2022 - Atual
Edital FAPERJ Nº 32/2021 - Programa Cientista do Nosso Estado - ?Microtecnologias para Eficiência Energética e Cogeração Sustentáveis?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador.
2022 - Atual
Bolsista de Produtividade em Pesquisa, CNPq, nível 1D - Chamada CNPq N º 4/2021- Projeto AMAE: Nano e Microteconologias no Nexo Água, Meio Ambiente, Alimento e Energia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador.
2021 - Atual
Edital FAPERJ ? E_12/2021 ? Apoio a projetos científicos e tecnológicos em Geração e Armazenamento de Energia ? 2021, E-26/210.810/2021, ?Intensificação do processo de síntese contínua debiodiesel baseada em microrreatores fabricados viaimpressão 3d?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador.
2021 - Atual
Acordo de Cooperação Internacional entre a UFRJ e o Centre National de La Recherche Scientifique (CNRS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador / RENATO M COTTA - Integrante / Liviu Nicu - Integrante.
2020 - 2020
Edital FAPERJ Nº 03/2019 ? Programa De Apoio À Organização De Eventos Científicos, Tecnológicos E De Inovação No Estado Do Rio De Janeiro
Descrição: A 4a edição da Conferência Internacional de Mulheres em Ciências Sem Fronteiras, a ser
realizada pela primeira vez na América Latina, com o apoio da Academia Brasileira de Ciências
e da Academia de Ciências do Egito, será sediada no CBPF, localizado no Rio de Janeiro/Brasil no período de 12 a 14 de Fevereiro de 2020. Seu foco principal será a pertinente e atual temática de Energia, Água e Saúde para o desenvolvimento global sustentável e tem-se a expectativa de atrair jovens e experientes, de todos os gêneros, e todas as regiões do mundo. Como um evento satélite, será também realizado um workshop de capacitação em técnicas para comunicação e liderança científica. Assim, o evento combinado compreenderá duas etapas sendo que, na primeira, de 10 a 11 de Fevereiro de 2020, o Workshop satélite será realizado na Sede da Academia Brasileira de Ciências no Rio de Janeiro/Brasil. Esta etapa tem como público alvo jovens cientistas mulheres (doutorandas ou formadas com até cinco anos de doutoramento) e visa a capacitação das mesmas para atuar de maneira efetiva não somente no cenário científico mas também político, econômico e social. A segunda etapa do evento será realizada no auditório do CBPF, no período de 12 a 14 de Fevereiro de 2020 e tem como público alvo pesquisadores e pesquisadoras, em diversos níveis da carreira, nas áreas de energia, água, saúde e correlatas, para discussão das questões pertinentes ao desenvolvimento sustentável global. O evento será estruturado de modo a fomentar a interação entre os participantes e a formação de redes de colaborações através de palestras, mesas redondas e apresentação/discussão de painéis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador / Marcia Cristina Barbosa - Integrante / Andrea Simone Stucchi de Camargo - Integrante.
2020 - Atual
Edital FAPERJ ? Programa de Apoio Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro ? 2019, ?Analise Teorico-Experimental De Trocadores De Calor Compactos Baseados Em Micro E Mini Canais ?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador.
2020 - Atual
Edita CAPES - PROCAD/DEFESA n°15/2019 - Programa de Cooperação Acadêmica em Defesa Nacional ? "Processos de Separação por Membranas: Aplicações em Poder Naval "
Descrição: A capacidade de operação dos militares da Marinha do Brasil pode ser severamente comprometida pelos longos períodos de tempo embarcados, uma vez que a saúde mental e física dos mesmos pode ser afetada. Isto pode acarretar dificuldades no cumprimento de sua missão constitucional de proteger as áreas costeiras e fluviais do país. O disposto na presente proposta visa a atacar os problemas de contaminação do ar em submarinos e de indisponibilidade de água potável tanto em submarinos quanto em meios de superfície. Pretendese, para isso, utilizar recursos já disponíveis a bordo, como calor residual do sistema de propulsão das embarcações, ampliando a capacidade operacional da Marinha do Brasil e o bem-estar das tripulações. A destilação por membranas (MD) e a remoção de CO2 por contactores com membrana são potenciais soluções tecnológicas para a resolução dos problemas apontados. A possível integração das duas funções em um mesmo equipamento leva a uma redução do espaço requerido para a sua instalação, a uma eventual redução de custo e à facilidade de sua operação. Ademais, o desenvolvimento de tecnologias nacionais de produção e aprimoramento destas membranas, hoje inexistentes no país, garante o suprimento soberano desses equipamentos, crucial para aplicações em Defesa. Além das aplicações no Poder Naval, é possível antever impactos socioambientais das tecnologias desenvolvidas em aplicações civis, tais como: captura de CO2, que é considerada uma das principais alternativas para limitar o aumento da temperatura global, dada a participação desta substância nas mudanças climáticas; e dessalinização de água, mitigando a sua escassez em regiões áridas que sofrem com secas ou em centros urbanos com elevados índices de desperdício e contaminação das fontes hídricas disponíveis. Dessa forma,O presente pretende fomentar a formação de massa crítica multidisciplinar capaz de desenvolver, no país, as soluções tecnológicas apresentadas, a fim de garantir o fornecimento de tecnologia autóctone para o Poder Naval e para a sociedade civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador / COTTA, R.M. - Integrante / CRISTIANO PIACSEK BORGES - Integrante / ALBERTO CLAUDIO HABERT - Integrante / JOSE VICENTE CALVANO - Integrante / ANA PAULA SANTIAGO DE FALCO - Integrante / FELIPE BRANDAO DE SOUZA MENDES - Integrante / ANANDA MOREIRA VAZ OURIQUE DE AVILA - Integrante.
2019 - Atual
Edital FAPERJ - Jovem Cientista do Nosso Estado - Micro-Tecnologias em recuperacao de calor rejeitado na geracao de energia e reaproveitamento em sintese de biodiesel e dessalinizacao de agua
Descrição: A presente pesquisa foca no desenvolvimento de micro-tecnologias para a produção sustentável de eletricidade, água e biodiesel, de forma simultânea ou independente, para atendimento de necessidades em pequenas comunidades com infraestrutura limitada ou em instalações exploratórias e operacionais em ambientes de acesso reduzido. A pesquisa se alinha com as metas de desenvolvimento sustentável e se insere no nexus energia-água-alimento-ambiente a partir da interconexão na geração de energia renovável, produção de água e de biocombustíveis baseados em culturas e experiências regionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador.
2018 - Atual
Edital Bolsa de Produtividade em Pesquisa nivel 1D CNPq - Micro-trocadores de Calor Avançados para Aproveitamento de Calor Rejeitado em Microssistemas Integrados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador.
2017 - 2020
Edital Universal 2016, CNPq - Analise teórico-experimental de dispositivos microfluidicos fabricados via impressão 3D
Descrição: No presente projeto propõe-se a análise teórico-experimental de dispositivos microfluidicos fabricados por impressão 3D (manufatura aditiva), em duas linhas principais de desenvolvimento cientifico e tecnológico, quais sejam : (i) microrreatores para síntese continua de biodiesel e (ii) micro-modelos de meio poroso para análise do transporte de contaminantes em solos, a serem executados no LabMEMS - Laboratório de Nano e Microfluidica e Microssistemas, do Programa de Engenharia Mecânica da COPPE/UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador.
2016 - 2020
Projeto Multidisciplinar de de Colaboração InterCentro e InterUniversidades
Descrição: Este projeto objetiva o projeto e caracterização experimental de dispositivos microfluidicos para o cultivo de células neurais em larga escala. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador / Paulo Emílio Corrêa Leite - Integrante / Mariana Rodrigues Pereira - Integrante / Wanderley de Souza - Integrante / Diego Busson de Moraes - Integrante.
2016 - 2019
Edital CAPES-INMETRO N º 076/2014, Rede de Laboratórios Associados ao Inmetro para Inovação e Competitividade ? RELAI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Machado Cotta em 13/03/2017.
Descrição: Inovação Tecnológica em Nano e Microfluidica: Projeto, Fabricação, Caracterização e Aplicação de Micro-sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Integrante / Martinus van Genuchten - Integrante / Renato Machado Cotta - Coordenador / Knupp, Diego C. - Integrante / Elizabeth May Pontedeiro - Integrante.
2016 - 2018
Edital FAPERJ: E_03/2015 - Apoio a Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Machado Cotta em 13/03/2017.
Descrição: Projeto, Fabricação, Caracterização e Aplicação de Micro-sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Integrante / Renato Machado Cotta - Coordenador.
2016 - 2018
Edital FAPERJ - Jovem Cientista do Nosso Estado - Projeto, Fabricação, Caracterização e Aplicação de Sistemas Microfluidicos
Descrição: Nesta fase de operação do LabMEMS serão desenvolvidas e aprofundadas, atraves do presente projeto, pesquisas teórico-experimentais na simulação, projeto e caracterização de microssistemas, visando a inovação tecnológica nos seguintes temas específicos: microrreatores para síntese contínua de biodiesel, a partir do reuso de calor rejeitado em processos; micro-trocadores de calor para controle térmico de células fotovoltaicas de alta concentração; micro-modelos de meios porosos para análises de remediação de solos; micro-separadores mecânicos de células;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador.
2015 - 2018
Edital FAPERJ - Fundo Newton RCUK ? CONFAP de Pesquisas em Parceria:
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Machado Cotta em 08/03/2015.
Descrição: The proposed research aims to develop a UK-Brazil academic partnership between University College London (UCL) and Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) with a vision to make a unique contribution to the interconnected issues of water, food, energy and environmental conservation by harnessing energy (wasted as heat) from highly concentrated photovoltaics (HCPV) systems and utilise it in other resource intensive applications in an integrated manner.
To achieve this we will work towards the following objectives:
?	demonstrate the potential of integrated systems combining water cooled HCPVs and waste heat reuse technologies 
?	develop optimal micro-scale heat transfer platforms for the integrated system
?	provide proofs of concept in the use of waste heat for food and pharmaceutical storage, water membrane desalination and biodiesel synthesis. 
?	advance experimental and theoretical approaches for micro-scale heat transfer analysis, including non-intrusive diagnostic techniques and hybrid numerical-analytical solution approaches for the related heat transfer problems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Integrante / Renato Machado Cotta - Coordenador / Manish Tiwari - Integrante / Stavroula Balabani - Integrante.
2015 - 2016
Edital FAPERJ - Programa de Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) - Inovação Tecnológica em Nano e Microfluidica: Projeto, Fabricação, Caracterização e Aplicação de Micro-sistemas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Machado Cotta em 25/10/2016.
Descrição: O LabMEMs opera com quatro plataformas de fabricação, quais sejam micro-usinagem ,ablação a laser, moldagem e fotolitografia, e tres plataformas de caracterização, microscopia ótica 3D, micro-PIV/micro-LIF e termografia por câmera de infravermelho. O treinamento e capacitação técnica avançada de um Engenheiro Mecânico, a partir da realização do presente projeto, disponibilizará plenamente uma estrutura mais avançada de micro-fabricação, caracterização e ensaios na micro-escala, para a realização de  experimentos em micro-sistemas térmicos e microfluídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Integrante / Martinus van Genuchten - Integrante / COTTA, R - Coordenador / Dimos Poulikakos - Integrante / Amir Raoof - Integrante.
2014 - 2017
Edital FAPERJ - Programa Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro ? 2013
Descrição: Propõe-se o projeto, fabricação e teste de micro-reatores de processo continuo
para sintese de biodiesel, a ser executado no LabMEMS - Laboratório de Nano e
Microfluidica e Microssistemas do Programa de Engenharia Mecânica da COPPE/UFRJ. Dando continuidade às pesquisas em andamento no contexto do Programa de Recursos Humanos da ANP PRH-37 - Engenharia Mecânica para o Uso Eficiente de Biocombustíveis, do PEM/COPPE/UFRJ, pretende-se aprimorar o projeto e fabricação de um microrreator recentemente demonstrado para sintese de biodiesel com tempo de residência menor que 5 min. Com esta finalidade, mpregar-se-á simulação computacional do circuito microfluidico e ensaios experimentais empregando câmera de alta velocidade, termografia por câmera de infravermelho e velocimetria por imagem de partículas (micro-PIV). O LabMEMS dispõe de tres plataformas de fabricação, microusinagem, fotolitografia e ablação a laser, que serão utilizadas em combinação ´para a proposição de um procedimento mais econômico de micro-fabricação para o conjunto de microrreatores do protótipo. Serão otimizados os principais parâmetros do processo como vazões de óleo, alcool, geometria, concentração e tipo de catalizador e temperatura do substrato, para melhor eficiência da unidade básica do protótipo, que será então construido pelo arranjo em paralelo de um número suficiente de microrreatores. Será também empregado um dispositivo inovador para recuperação de calor rejeitado de outros processos, como por exemplo motores de combustão ou painéis fotovoltaicos/heliotérmicos, a partir de um micro-trocador de calor integrado no  mesmo substrato do microrreator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Edital FAPERJ - Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro - Projeto: Dispositivos Microfluidicos:  Modelagem , Fabricação e Aplicações
Descrição: O presente projeto visa o pleno estabelecimento de uma nova área de pesquisa em Micro e Nanoengenharia no Estado do Rio de Janeiro, que teve um impulso significativo a partir da criação do Laboratório de Nano e Microfluidica e
Microssistemas, LabMEMS, na COPPE/UFRJ em 2011, primeiro laboratório nessa linha no nosso Estado. A partir da infraestrutura inicialmente montada, foram implantadas quatro plataformas de micro-fabricação e tres plataformas de
caracterização não-intrusiva, que conduziram aos primeiros trabalhos e teses, bem como às cooperações internacionais e nacionais desejadas e necessárias. Os primeiros estudos foram focados na fabricação, caracterização e testes de
micro-trocadores de calor, micro-dissipadores térmicos de nanocompósitos, e micro-misturadores, dentro das possibilidades de micro-fabricação e experimentação até então disponiveis. A proposta abaixo apresentada consolida os desenvolvimentos teóricos e experimentais a serem a seguir perseguidos para o amadurecimento dessa área não só na COPPE/UFRJ, como também nas demais instituições colaboradoras e ainda outras que possam se beneficiar dessa estrutura de micro-fabricação e caracterização na micro-escala, para análise de fenômenos de transporte na micro e nano-escalas e suas aplicações, no curso do projeto. Para tanto, além dos estudos fundamentais essenciais, são propostas novas aplicações desafiadoras que motivarão o dominio das ferramentas disponiveis, bem como de novos equipamentos e metodologias a serem introduzidos ao longo do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador / Renato Machado Cotta - Integrante / Jeziel da Silva Nunes - Integrante / Fernando Pereira Duda - Integrante / Christopher Peter Tostado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Edital Universal 2012, CNPq - "Fabricação, Caracterização, Ensaios e Análise Térmica de Micro-misturadores, Micro-reatores e Micro-dissipadores de calor"
Descrição: A técnica de termografia por infravermelho vem sendo utilizada em nosso grupo para analisar o comportamento térmico de microdissipadores e micromisturadores. Essa técnica não-intrusiva fornece o campo de temperatura na superfície do microssistema, necessitando da análise de um problema de transferência de calor conjugado tanto na região do fluido quanto na região do sólido. A Técnica da Transformada Integral Generalizada (GITT) é então empregada, na forma em que foi recentemente concebida, para o tratamento dos problemas conjugados em um único domínio, reunindo as regiões de sólido e fluido em uma formulação com coeficientes espacialmente variáveis em forma abrupta. Além disso, em combinação com a Inferência Bayesiana, a GITT oferece uma técnica precisa e ágil para identificação de parâmetros e funções, como propriedades termofísicas, condições de contorno e termos-fonte a partir da solução dos problemas direto e inverso correspondentes. Assim, a obtenção de imagens termográficas ao longo do tempo da superficie dos micro-sistemas, oferece um conjunto de dados a serem colapsados pela técnica hibrida numérico-analitica desenvolvida, e assim levando à identificação, por exemplo, das características de troca térmica, das misturas e reações nesses dispositivos. No presente projeto serão desenvolvidas e aprofundadas pesquisas teóricas e experimentais nos seguintes temas:
a) fabricação, caracterização e análise termográfica de micro-misturadores e micro-reatores para análises e ensaios de validação de soluções dos problemas direto e inverso e aplicação em síntese de biodiesel.
b)  projeto e análise de micro-dissipadores de calor com nanofluidos para resfriamento de componentes eletrônicos e de células fotovoltaicas de alta concentração;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Edital FAPERJ - Jovem Cientista do Nosso Estado: "Análise Teórico-Experimental em Nano e Microfluidica e Micro-sistemas Térmicos"
Descrição: No presente trabalho propõe-se o projeto, fabricação e teste de um protótipo de bancada baseado em microrreatores de processo continuo para sintese de biodiesel, a ser executado no LabMEMS. Com esta finalidade, empregar-se-á simulação computacional do circuito microfluidico e ensaios experimentais empregando câmera de alta velocidade, termografia por câmera de infravermelho e velocimetria por imagem de partículas (micro-PIV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador.
2012 - 2019
Exergetically optimized liquid cooling of concentrated photovoltaic cells and reusing the recovered heat
Descrição: COPPE-UFRJ & ETH Zurich
One of the unsolved challenges in the photovoltaic (PV) field is the active and uniform cooling of concentrated solar cells. We propose herein an effective integrated cooling system for PV cells based on optimized ultra thin manifold heat sinks. We will perform a thermodynamic analysis of the entire system. The unknown transient fluid temperatures will be estimated using inverse conjugated heat transfer analysis. Utilization of the removed heat in a desalination plant will be investigated.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Integrante / Renato Machado Cotta - Coordenador / Helcio Rangel Barreto Orlande - Integrante / Dimos Poulikakos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Edital FAPERJ - APOIO ÀS ENGENHARIAS - "PROJETO LABMEMS - MICROFLUIDICA E MICRO-SISTEMAS TÉRMICOS"
Descrição: Sob a coordenação da Engenharia Mecânica da POLI & COPPE/UFRJ, propos-se em 2009 o estabelecimento de um Laboratório de Microfluidica e Microsistemas Eletro-mecânicos (LabMEMs), que fornecerá a infra-estrutura básica e essencial para o projeto, fabricação, teste, e experimentação de micro-sistemas, para atuação prioritariamente interdisciplinar, agregando interesses e motivações das diferentes áreas de pesquisa da UFRJ e de outras IES do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador / Renato Machado Cotta - Integrante / Helcio Rangel Barreto Orlande - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
PROBLEMAS DIRETOS, INVERSOS E TERMOGRAFIA POR INFRAVERMELHO EM CIÊNCIAS TÉRMICAS: APLICAÇÕES EM MATERIAIS NANO-ESTRUTURADOS, MICRO-SISTEMAS TÉRMICOS, PROBLEMAS CONJUGADOS E SISTEMAS BIOLÓGICOS
Descrição: A análise de problemas difusivos transientes com coeficientes variáveis na equação e nas condições de contorno, aparece em diferentes contextos da física e da engenharia. O presente trabalho propõe ações em três frentes, desenvolvendo soluções inovadoras para os problemas direto, inverso e experimental em transferência de calor, bem como aplicando essas ferramentas de forma integrada na identificação de coeficientes variáveis tanto nas equações governantes de processos difusivos e convectivo-difusivos, quanto em suas condições de contorno. 
Dentre as várias técnicas de solução de problemas inversos disponíveis, o presente projeto de pesquisa propõe a utilização da inferência Bayesiana na estimativa dos coeficientes e de condições de contorno espacialmente variáveis, empregando o método de Monte Carlo via Cadeia de Markov (MCMC). Este procedimento de amostragem da distribuição a posteriori em geral é a tarefa computacional mais custosa na solução de um problema inverso via inferência Bayesiana, uma vez que o problema direto é calculado a cada estado da Cadeia de Markov. Neste contexto a utilização de uma solução direta rápida, precisa e de fácil implementação computacional, é de extrema relevância. Sendo assim, a abordagem híbrida numérico-analítica via transformação integral (GITT) mostra-se bastante interessante e oportuna uma vez que todas as etapas no método são feitas analiticamente uma única vez, via computação simbólica, e a única tarefa numérica repetitiva consiste na solução de um problema de autovalor matricial.
Com o objetivo, por exemplo, de estimar propriedades espacialmente variáveis em meios heterogêneos e identificar condições de contorno com variação espacial e temporal em problemas conjugados, a técnica não-intrusiva de termografia por infravermelho permite a aquisição de um grande volume de medidas, tanto no tempo quanto espacialmente, abrindo assim novas perspectivas para a identificação local e precisa de propriedades termofísicas e condições d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Integrante / Renato Machado Cotta - Coordenador / Helcio Rangel Barreto Orlande - Integrante / Olivier Fudym - Integrante / Mourad Rebay - Integrante / Jeziel da Silva Nunes - Integrante / Mila R. Avelino - Integrante / Fernando Vieira Castellões - Integrante / João Nazareno Nonato Quaresma - Integrante / Sadik Kakaç - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Convecção em Microsistemas Térmicos com Nanofluidos
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal atuar simultâneamente no desenvolvimento de microsistemas térmicos e no emprego de nanofluidos para intensificação térmica nesses dispositivos. A meta é caracterizar e analisar a performance térmica de diferentes microsistemas com nanofluidos comerciais de água-alumina, selecionados a partir das condições e requisitos operacionais trazidos pelos experimentos propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Edital CAPES - NANOBIOTECNOLOGIA - Rede de Cooperação Interinstitucional de Pesquisa e de Formação de Recursos Humanos em Nanofluidos Aplicados a Processos Térmicos e de Conversão de Energia
Descrição: O presente projeto envolve a utilização dos chamados nanofluidos em processos de transferência de calor e de conversão de energia. O termo nanofluido tem sido utilizado para descrever uma mistura bifásica (líquido-sólido) em que a fase contínua é um líquido-base e a fase dispersa é constituída de nanopartículas, isto é, partículas com dimensão característica menor que 100 nm. Tais fluidos vêm sendo desenvolvidos para se obter incrementos de condutividade térmica em relação ao fluido de aquecimento/ resfriamento original em um dado processo ou sistema, visando o aumento da eficiência energética em diferentes aplicações. 
EDITAL 04/CII-2008 ? NANOBIOTECNOLOGIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Integrante / Renato Machado Cotta - Integrante / Helcio Rangel Barreto Orlande - Integrante / Parise, José Alberto dos Reis - Coordenador / Bandarra Filho, Enio Pedone - Integrante / Passos, Julio Cesar - Integrante / Ribatsky, Gherhardt - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
PROBLEMAS INVERSOS E TERMOGRAFIA POR INFRAVERMELHO
Descrição: Propõe-se nesse projeto a implementação da técnica de medição de termografia por infravermelho, utilizando câmeras de alta performance. O projeto tem como objetivo a caracterização de meios heterogêneos, sistemas térmicos em micro escala e problemas conjugados, através da solução de problemas inversos. Técnicas Bayesianas serão usadas na solução dos problemas inversos em análise. O projeto ora proposto envolve a colaboração de três importantes Universidades do Rio de Janeiro, a saber: UFRJ, UFF e IME-RJ. A colaboração em questão se dará através da participação de pesquisadores com atuação em áreas afins, com longo histórico de cooperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Integrante / Renato Machado Cotta - Integrante / Helcio Rangel Barreto Orlande - Coordenador / Leandro Alcoforado Sphaier - Integrante / Henrique Massard - Integrante / Olivier Fudym - Integrante / João Nazareno Nonato Quaresma - Integrante / Colaço, Marcelo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2011
PROJETO UNIT Métodos Híbridos em Engenharia Térmica com Multifísica
Descrição: A simulação computacional de equações diferenciais parciais tem hoje uma função definitiva e bem clara na análise de problemas de engenharia que surgem de diferentes fenômenos físicos e físico-químicos, dentro de ambos os contextos científico e tecnológico. O projeto aqui proposto objetiva a interação entre diferentes grupos de pesquisa que já vem atuando em colaboração, de forma a somar esforços para o desenvolvimento e unificação de métodos híbridos numérico-analíticos em difusão e convecção-difusão, com ênfase em técnicas de transformação integral e aplicações que envolvem múltiplas físicas. As atividades estão separadas em três sub-projetos como se segue:
I. Compilação e organização dos códigos e desenvolvimentos disponíveis 
II. Projeto e construção do código UNIT 
III. Soluções híbridas para problemas de engenharia com multifísica 
Modelagens e simulações com multifísica como proposto abaixo:
?	Modelagem Ambiental  
?	Sistemas Micro-Eletro-Mecânicos 
?	Materiais Nano-estruturados 
?	Fontes Emergentes de Energia (Gás Natural e Nuclear)
EDITAL UNIVERSAL 2007 & 2009. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Integrante / Renato Machado Cotta - Integrante / Leandro Alcoforado Sphaier - Integrante / João Nazareno Nonato Quaresma - Coordenador / Perez Guerrero, Jesus Salvador - Integrante / Pimentel, Luiz Claudio Pimentel - Integrante / Negrão, Emanuel Macedo - Integrante / Santos, Carlos Antonio Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Edital CNPq - PROSUL Redes Temáticas - Rede Sul-Americana de Propriedades Termofísicas e Mecânicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Integrante / Renato Machado Cotta - Integrante / Helcio Rangel Barreto Orlande - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Développement de Méthodes de Traitement d?Images Thermiques pour la Caracterisation aux Microéchelles
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Integrante / Renato Machado Cotta - Integrante / Helcio Rangel Barreto Orlande - Coordenador / Olivier Fudym - Integrante / Jean Christophe Batsale - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2005 - 2008
PRONEX - Núcleo de Excelência em Turbulência
Descrição: Participação nos seguintes sub-projetos:
PROJETO NANOFLUIDOS
Transferência de Calor em Nanofluidos: Caracterização, Performance Térmica e Aplicações
PROJETO MICROCONV
Convecção em Mini e Microcanais: Fundamentos e Aplicações
PROJETO CASEE
Metodologias para avaliação de impacto ambiental dos rejeitos de instalações industriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Palma Naveira Cotta - Integrante / Renato Machado Cotta - Integrante / Jacques Padet - Integrante / Helcio Rangel Barreto Orlande - Integrante / Sadik Kakaç - Integrante / Átila Pantaleão SIlva Freire - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.