2016 - Atual
ANTENAS DE MICROFITAS E ARRANJOS DE ANTENAS, COM SUBSTRATO SEMICONDUTOR E FOTÔNICO EM 4G, 5G E THz
Descrição: São dadas continuidade as pesquisas nas áreas de antenas, micro-ondas, e fotônica desenvolvidas nos últimos anos. São desenvolvidas antenas e arranjos de antenas planares, de microfita com formas retangulares modificadas, e cilíndricas em disco. É usado o método de onda completa da Linha de Transmissão Transversa - LTT, desenvolvido pelo autor H. C.C. Fernandes, que tem se mostrado eficiente nas últimas décadas. São usados substratos semicondutores complexos com perdas, banda fotônica proibida, PBG/EBG, para os elementos das antenas. Serão desenvolvidos em continuidade novos softwares que servirão para fins científicos e didáticos para a graduação e pós-graduação, que incluem aplicações em comunicações móveis, receptores e transmissores, sensoriamento remoto e como irradiador para biomedicina. É usado também o software comercial HSFF para obtenção de outros resultados e comparação com os resultados obtidos pelo método LTT. Serão obtidos novos resultados numérico computacional em duas e três dimensões, para os parâmetros de antenas, como diagramas de irradiação nos planos E e H, usando substrato de Si, GaAs para PBG em frequências ópticas de THz, e, materiais da Rogers Duroid para frequências de micro-ondas em tecnologias de 4G, nas frequências 2,5GHz e 700 MHz, e tecnologias 5G em frequências de 28 GHz. Serão submetidas publicações em conferências e revistas nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Coordenador / Marinaldo Pinheiro de Sousa Neto - Integrante / Almir Sousa Silva Neto - Integrante / José Lucas da Silva - Integrante / Otávio Paulino Lavor - Integrante / Francisco de Assis Cosme de Souza Junior - Integrante / Sâmya Lorena de Medeiros Confessor - Integrante / Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Yuri Max Vieira Batista - Integrante.
2013 - 2016
Antenas Planares e Arranjos de Antenas, com Substrato Fotônico e Patch Supercondutores
Descrição: São desenvolvidadas pesquisas na área de antenas e fotônica, em telecomunicações, para estruturas como antena e arranjos de antenas planares, de microfita e de fenda, inteligentes e adaptativas, seguindo métodos exatos e softwares, e, usando-se substratos semicondutores e com perdas, PBG e elementos irradiantes supercondutores . Serão desenvolvidos em continuidade novos softwares que servirão para fins científicos e didáticos para a graduação e pós-graduação, que incluem aplicações em comunicações móveis, radares, receptor de navegação, instrumentação ambiental, sensoriamento remoto e como irradiador biomédico para cura. A análise do método da linha de transmissão transversa -LTT é usada nos desenvolvimentos eletromagnéticos da antena e arranjos, sendo um moderno e conciso método de onda completa. Uso também do software HSFF para obtenção de resultados e comparação. Também serão desenvolvidos estudos e obtidos resultados numérico computacional em duas e três dimensões, para os parâmetros de antenas, usando substrato PBG (banda fotônica proibida), e supercondutores. Publicações serão realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Coordenador / Marinaldo Pinheiro de Sousa Neto - Integrante / Almir Sousa Silva Neto - Integrante / Carlos Gomes de Moura - Integrante / Manoel do Bonfim Lins de Aquino - Integrante / Otávio Paulino Lavor - Integrante / Sâmya Lorena de Medeiros Confessor - Integrante / Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Tarcisio da Silva Barreto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 5
2010 - 2013
Projeto Aprovado no CNPQ: Avanços nas Pesquisas de Arranjos de Antenas, Supercondutores, Metamateriais e Fotônica
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda o estudo e novos desenvolvimentos usando materiais fotônicos do tipo PBG ? Photonic Band Gap (Banda Fotônica Proibida), EBG ? (Banda Eletromagnética Proibida), metamateriais, e novos materiais supercondutores para alta temperatura crítica, para aplicações em subáreas de Telecomunicações. Estes novos materiais são utilizados como substrato dielétrico ou fitas e ressoadores condutores, respectivamente, em dispositivos de telecomunicações, antenas e arranjos de antenas inteligentes, sistemas de comunicações sem fio, Wireless, para aplicações em dispositivos de sistemas de recepção e transmissão. 
	 No atual projeto estou orientando cinco alunos de doutorado, sete alunos de mestrado e dois de iniciação científica, o que permitirá uma produção maior de publicações e artigos. 
Dentre os objetivos menciono novas aplicações destes materiais em estruturas como antenas e arranjos de antenas adaptativas de microfita e de fenda, com a integração em sistemas inteligentes, incluindo novos parâmetros. Serão analisadas as teorias da fotônica relacionados à PBG e EBG, e os fenômenos da supercondutividade. As teorias da homogeneização e difração, as propriedades ópticas de materiais semicondutores, além de teorias básicas da mecânica quântica dão suporte ao entendimento do comportamento dos PBG. As análises para aplicação dos materiais supercondutores nas antenas microfita são as teorias BCS, Equações de London e modelo dos dois Fluidos. A teoria dos metamateriais será apresentada e aplicada a antenas e arranjos de antenas com uma e mais regiões de substratos.
   Os arranjos de antenas serão analisados em configurações lineares e planares. A antena com patch retangular, constituído de novo material supercondutor para temperaturas críticas muito altas acima de 200 K, com substrato diverso será analisada através do método de onda completa da Linha de Transmissão Transversa (LTT), aplicado no domínio da transformada de Fourier (FTD). Resultados num. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
2010 - 2011
Projeto para bolsas de Iniciação Científica, PIBIC-UFRN : ESTUDOS SOBRE ARRANJOS DE ANTENAS, SUPERCONDUTORES E FOTÔNICA
Descrição: Novos estudos na área de optoeletrônica e fotônica, atual nas pesquisas em telecomunicações, e ao desenvolvimento de estruturas como antena e arranjos de antenas planares, inteligentes e adaptativas, seguindo métodos dinâmicos, e, usando-se substratos semicondutores e com perdas, supercondutores serão realizados. Serão desenvolvidos em continuidade novos softwares que servirão para fins científicos e didáticos para a graduação e pós-graduação, que incluem aplicações em comunicações móveis, radares Doppler, receptor de navegação, instrumentação ambiental, sensoriamento remoto e como irradiador biomédico. A análise do método da linha de transmissão transversa -LTT é usada nos desenvolvimentos eletromagnéticos da antena e arranjos, sendo um moderno e conciso método de onda completa. Também serão desenvolvidos estudos e obtidos resultados numérico computacional em duas e três dimensões, para os parâmetros de antenas, usando substrato PBG (banda fotônica proibida), e supercondutores. Publicações serão realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Coordenador / HERICA BERNARDO TORRES - Integrante / WALESKA FREIRE DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2009 - 2013
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Comunicações Sem Fio
Descrição: Pesquisador membro do INCT-CSF - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Comunicações sem Fio, UFRN, Natal-RN, para desenvolvimento de pesquisas nesta área, em cooperação com com quatro Universidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Integrante / LAERCIO MARTINS DE MENDONCA - Integrante / Adaildo Gomes D'Assunção - Coordenador.Número de orientações: 1
2009 - 2010
Antenas, Circuitos e Arquiteturas Para Sistemas de Comunicação Banda Larga
Descrição: Pesquisador membro do Projeto CAPES-COFECUB N˚ 563/07, entre a UFRN e a TELECOM-Paristech, 2008-2009, Paris-FR, Natal-RN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Integrante / Davi Bibiano Brito - Integrante / Adaildo Gomes D'Assunção - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de orientações: 1
2009 - 2010
Projeto PPPG-UFRN - ESTUDOS SOBRE ARRANJOS DE ANTENAS, SUPERCONDUTORES E FOTÔNICA
Descrição: Novos estudos na área de optoeletrônica e fotônica, atual nas pesquisas em
telecomunicações, e ao desenvolvimento de estruturas como antena e arranjos de antenas planares, inteligentes e adaptativas, seguindo métodos dinâmicos, e, usando-se substratos semicondutores e com perdas, supercondutores serão realizados, com a obtenção de resultados numérico-computacionais. É usado o método LTT de onda completa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Coordenador.
2008 - 2009
Projeto PPPG-UFRN: ARRANJOS DE ANTENAS, ONDAS MILIMÉTRICAS, SUPERCONDUTORES E FOTÔNICA
Descrição: Estudo são desenvolvidos sobre ARRANJOS DE ANTENAS, ONDAS MILIMÉTRICAS, SUPERCONDUTORES E FOTÔNICA, usando o método LTT. Também são incluidos substratos metamateriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Coordenador.
2007 - 2010
Coordenador de Projeto aprovado no CNPq: Antenas Inteligentes, Dispositivos com PBG e Supercondutores
Descrição: Novos desenvolvimentos sobre Antenas Inteligentes, Dispositivos com PBG e Supercondutores, usndo o método de onda completa LTT-Linha de Transmissão Transversa.
Projeto de pesquisa no CNPQ, Pesquisador nível I.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Projeto na PPPG-UFRN: ARRANJOS DE ANTENAS, ONDAS MILIMÉTRICAS, SUPERCONDUTORES E FOTÔNICA
Descrição: Neste projeto será dado continuidade a recentes estudos na área de optoeletrônica e fotônica, atual nas pesquisas em telecomunicações, e ao desenvolvimento de estruturas tal como antena planar seguindo métodos dinâmicos,usando-se substratos semicondutores e com perdas, supercondutores e, projetos de telecomunicações e antenas inteligentes e adaptativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Coordenador.
2004 - 2007
Coordenador do Projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq:
Descrição: Desenvolvimento de teorias e programas com a obtenção de resultados computacionais na área de telecomunicações usando substratos e materiais fotônicos. Inclui antenas e arranjos e dispositivos de ondas milimétricas. Aquisição de microcomputadores modernos para as pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Coordenador / Davi Araújo Nascimento - Integrante / Késia Cristiane dos Santos - Integrante / Davi Bibiano Brito - Integrante / MÁRCIO GALDINO PASSOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2004 - 2007
Coordenador do Projeto de pesquisa de Inciação Científica aprovado pelo CNPq:
Descrição: Estudos sobre aplicações de supercondutores e substratos fotônicos tipo PBG-Banda Proibida Fotônica, em antenas de microfitas e em ondas milimétricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Coordenador / Alysson Elson Galvão de Moura - Integrante / Davi Araújo Nascimento - Integrante / Isnaldo Muniz Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Coordenador do Projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq:
Descrição: Neste projeto de pesquisa são desenvolvidos os estudos e terorias avançadas em antenas e arranjos de antenas, e dispositivos de altas frequências, usando material fotônico. Resultados numérico-computacionais são apresentados e comparações realizadas. Publicações nacionais e internacioanis são realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Coordenador / Luiz Paulo Rodrigues - Integrante / Davi Araújo Nascimento - Integrante / MANOEL DO BONFIM AQUINO NETO - Integrante / Késia Cristiane dos Santos - Integrante / Davi Bibiano Brito - Integrante / Daniel Moreira Alvarenga - Integrante / Emerson Aparecido de Deus Leal - Integrante / MÁRCIO GALDINO PASSOS - Integrante / Joêmia Leilane Gomes de Medeiros - Integrante / Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / George Dennes Fernandes Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 1
2004 - 2006
Coordenador de Base de Pesquisa,
Descrição: Estudos sobre antenas contendo supercondutores de substrato fotônico. Obtenção de resultados e análise de programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Coordenador / José Antônio Gama - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Coordenador de Base de Pesquisa,
Descrição: Estudos em arrranjos de antenas com substrato PBG em fotônica, e uso de supercondutores, Levantamento de curvas e publicações. Aquisição de material de consumo para informática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Coordenador / Emerson Aparecido de Deus Leal - Integrante / José Antônio Gama - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1984 - 2004
Coordenador do Projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq: "Estudos Avançados Em Microondas, Antenas, Arranjos e Fotônica Incluindo Semicondutores e Supercondutores", Modalidade : Auxílio Integrado. Mar. 2001 a 28/Fev/ 2004. Nível I-C da bolsa de pesquisado
Descrição: Estudos Avançados em Microondas, Antenas, Arranjos e Fotônica Incluindo Semicondutores e Supercondutores. Obtenção de resultados, desenvolvimentos de programas computacionais e realizações de publicações em revistas e simpósios nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto César Chaves Fernandes - Coordenador / JOSÉ PATROCÍNIO SILVA - Integrante / Luiz Paulo Rodrigues - Integrante / LUIZ CARLOS DE FREITAS JUNIOR - Integrante / Clenilson Bezerra Fonseca - Integrante / Giuliano Freitas Batista Oliveira - Integrante / Kenny Michelle Barreto de Oliveira - Integrante / Arthur Rodrigo Barros da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 58 / Número de orientações: 6