2019 - 2022
Edital Universal MCTIC/CNPq n.º 28/2018 - Recursos intangíveis como base da internacionalização de empresas da economia criativa
Descrição: Este projeto se propõe a contribuir no entendimento sobre como recursos intangíveis, entre eles a criatividade organizacional, pode dar suporte a capacidades organizacionais ? ordinárias ou dinâmicas (TEECE, 2007) ? para gerar competência de negócios internacionais e, consequentemente, melhor desempenho internacional. Embora possa ser aplicável a setores maduros, o projeto visa explorar a Economia Criativa.  As indústrias inseridas na Economia criativa guardam entre si a peculiaridade de serem extremamente fragmentadas e compostas, em sua grande maioria, por micro, pequenas e médias empresas. Em um contexto em que os recursos tangíveis têm propensão a serem replicados constante e rapidamente, compete aos gestores administrar o conjunto de recursos intangíveis que a empresa é capaz de reter.  Especificamente, na economia criativa ser criativo é fundamental. A criatividade organizacional, enquanto recurso, é pressuposto para o desenvolvimento de capacidades cruciais para o desenvolvimento de competências necessárias à integração à economia criativa mundial, tais como a capacidade inovativa, a capacidade empreendedora (VASCONCELLOS, 2016) e a competência de negócios internacionais (KNIGHT; KIM, 2009). Conseguir um desempenho equivalente aos concorrentes globais tornou-se vital para sobreviver mesmo no mercado doméstico, uma vez que as fronteiras perdem cada vez mais o sentido (JOHANSON; VAHLNE, 2009). Tal mudança obriga as empresas a desenvolverem a competência de negócios internacionais antes mesmo de vender no exterior (CAVUSGIL; KNIGHT, 2015). Este estudo será realizado em diferentes etapas, que gerarão diferentes níveis de publicações, desde estudos teóricos até sumários executivos, no intuito de oferecer alternativas tanto às empresas, em termos de desenvolvimento de vantagens competitivas sustentáveis, quanto aos entes públicos, na destinação mais assertiva dos recursos escassos que se valem para a fomentação de setores industriais inseridos na economia criativa. Assim, espera-se que o estudo traga avanços em diferentes níveis: no nível acadêmico, reduzindo a lacuna teórica ao aprofundar a compreensão sobre o processo de desenvolvimento de competência para negócios internacionais, tendo como base a RBV, com foco no papel dos recursos intangíveis no desenvolvimento de vantagens competitivas globais, e a vertente comportamental das teorias de internacionalização; no nível gerencial, reduzindo o tempo necessário para que empresas da economia criativa se internacionalizem, tornando-as globalmente mais competitivas e capazes de enfrentar entrantes no mercado doméstico; e, no nível políticas públicas, otimizando recursos a serem alocados no fomento e na sustentabilidade da internacionalização de empresas da economia criativa, promovendo, em paralelo, o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvio Luís de Vasconcellos - Coordenador / Ivan Lapuente Garrido - Integrante / Christian Falaster - Integrante / Moema Pereira Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2018 - 2020
A configuração de recursos de novos empreendimentos internacionais diante da diversidade institucional
Descrição: Este projeto busca compreender como novos empreendedores internacionais, oriundos de países emergentes, configuram e reconfiguram seus recursos para inserirem-se em mercados de diferentes contextos institucionais. Como arcabouço teórico, pretende-se aproximar as lentes da Visão Baseada em Recursos e a Visão Baseada nas Instituições, proposta por Peng (2002), para analisar a inserção de novos empreendimentos internacionais de países emergentes. Especificamente, se busca elementos institucionais, como a dependência de trajetória e o isomorfismo para compreender como os recursos são mobilizados. Ainda, trazer elementos que permitam determinar variáveis com características institucionais distintas, que possibilitem a avaliação de desempenho de pequenas empresas instaladas em países emergentes, que desde o início buscaram o mercado externo. Depreende-se que a configuração de recursos e o isomorfismo, atuam como forças antagônicas, ora acelerando e ora retardando a inserção internacional. É nestes conflitos que a aproximação teórica se sustenta, buscando contemplar uma lacuna, na qual a ascensão de países emergentes é capaz de oferecer um campo empírico a ser investigado. Para efetivar a investigação, inicialmente, pretende-se estabelecer duas etapas: uma exploratória e outra conclusiva descritiva (Malhotra, 2004). Num primeiro momento, de caráter exploratório, enseja-se ampliar o referencial teórico, para melhor compreensão do problema. Além de investigar os estudos seminais sobre os temas envolvidos, envolver o estado da arte que está sendo desenvolvido tanto no Brasil como em outros países, com maior ênfase em estudos que tragam visões complementares às perspectivas prevalecentes e que possam estar sendo desenvolvidas em outros países emergentes. Serão desenvolvidas pesquisas qualitativas, através de entrevistas fundamentadas em roteiros semi-estruturados junto a empresas que atendam o perfil proposto (novos empreendimentos internacionais) que estejam operando em países desenvolvidos e/ou emergentes. Havendo recursos, o projeto poderá ocorrer em mais países emergentes. 
O método a ser seguido é o estudo de casos múltiplos. Para Yin (2001) o estudo de caso é indicado para temas contemporâneos, com o uso de entrevistas como estratégia capaz de elucidar evidências dificilmente captadas. Como resultado, espera-se construir variáveis para futuras pesquisas sobre o tema, que venham a contribuir na inserção de pequenos negócios em mercados globais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sílvio Luís de Vasconcellos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Recursos intangíveis como base da internacionalização de empresas da economia criativa
Descrição: Este projeto se propõe a entender como recursos intangíveis podem dar suporte a capacidades organizacionais (desde capacidades ordinárias até dinâmicas) para gerar competências de negócios internacionais e melhor desempenho internacional. Embora possa ser aplicável a setores maduros, o projeto tem grande potencial de explorar a Economia Criativa. As indústrias inseridas na Economia criativa guardam entre si a peculiaridade de serem extremamente fragmentadas e compostas, em sua grande maioria, por micro, pequenas e médias empresas. Num meio em que os recursos tangíveis tem s propensão a serem replicados constantemente, compete aos gestores administrar o conjunto de recursos intangíveis que a empresa é capaz de reter, como criatividade organizacional, relacionamentos e reputação. Especificamente, na economia criativa ser criativo é fundamental. A criatividade organizacional, enquanto recurso, é pressuposto para o desenvolvimento de capacidades cruciais para o desenvolvimento de capacidades e competências necessárias à integração à economia criativa mundial, tais como a capacidade inovativa, a capacidade empreendedora e a competência de negócios internacionais. Este estudo será realizado em diferentes etapas, desde levantamentos bibliométricos, estudos qualitativos e estudos quantitativos. Tais trabalhos propiciarão diferentes níveis de publicações, desde estudos teóricos até sumários executivos, no intuito de oferecer alternativas tanto às empresas, em termos de desenvolvimento de vantagens competitivas sustentáveis, quanto aos entes públicos, na destinação mais assertiva dos recursos escassos que se valem para a fomentação de setores industriais inseridos na economia criativa. Assim, espera-se que o estudo traga avanços em diferentes níveis: no nível acadêmico, reduzindo a lacuna teórica ao aprofundar a compreensão sobre o processo de desenvolvimento de competências para negócios internacionais, tendo como base a RBV, com foco no papel dos recursos intangíveis no desenvolvimento de vantagens competitivas globais, e a vertente comportamental das teorias de internacionalização; no nível gerencial, reduzindo o tempo necessário para que empresas da economia criativa se internacionalizem, tornando-as globalmente mais competitivas e capazes de enfrentar entrantes no mercado doméstico; e, no nível políticas públicas, otimizando recursos a serem alocados no fomento e na sustentabilidade da internacionalização de empresas da economia criativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvio Luís de Vasconcellos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Doutor Júnior
Descrição: projeto tem como foco estudar o segmento da Economia Criativa composto pelas empresas de produção audiovisual. Tem como objetivo central compreender o processo de tomada de decisão em empreendimentos na área da Economia Criativa, especialmente entre produtores audiovisuais, bem como sua influência sobre os negócios internacionais, no sentido de abrir espaços para que as linhas de fomento governamentais surtam resultados com maior eficácia e em menor tempo possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (10) . Integrantes: Sílvio Luís de Vasconcellos - Integrante / Claudio Reis Gonçalo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Competitividade Economia Internacional
Descrição: Estudos sobre competitividade em economia internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sílvio Luís de Vasconcellos - Integrante / Marcos Tadeu Caputi Lélis - Coordenador / André Moreira Cunha - Integrante / Cristiano Machado Costa - Integrante / Eduarda Martins Correa da Silveira - Integrante / Luciana de Andrade Costa - Integrante / Sabrina Monique Schenato Bredow - Integrante / Tiago Wickstrom Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2014 - 2017
Pesquisa de práticas de gestão do conhecimento em indústria criativa
Descrição: O contexto atual, de crescente competitividade, exige das organizações o desenvolvimento de um conjunto de competências para enfrentar a concorrência e permanecer no mercado. Entre estas competências destaca-se a capacidade de inovar produtos e processos com o objetivo de atender as expectativas do mercado consumidor no tocante a design, qualidade, funcionalidade e preço. Além destes atributos considera-se essencial que a organização realize a inovação de produtos em períodos temporais cada vez mais curtos. A referida caracterização do processo de inovação impacta diretamente na capacidade da organização de inovar também em processos de gestão propiciando a reflexão sobre novas formas de organizar os recursos e tomar decisões à luz da complexidade presente tanto no ambiente externo como no universo organizacional. Percebe-se que a competência em organizar os recursos de forma inovadora e tomar decisões com vista à otimização dos recursos internos e aproveitamento de oportunidades prospectadas no mercado constitui a base para a construção do diferencial competitivo das organizações. Para tanto considera-se, de fundamental importância, desenvolver a base do conhecimento organizacional, constituído a partir dos conhecimentos individuais, decorrentes de aprendizagem formal e experiências vividas, cujos resultados subsidiam a construção do conhecimento funcional, técnico, relacional, entre outros. No entanto a constituição do diferencial competitivo ocorre a partir do conhecimento organizacional, o que exige das organizações a adoção de práticas internas voltadas para o compartilhamento do conhecimento entre seus colaboradores. Desta forma o conhecimento organizacional passa a ser estratégico e central. A relevância das práticas organizacionais que visam a gestão do conhecimento torna-se mais evidente em organizações que fazem uso intensivo do conhecimento, para a sua atividade fim, como é o caso de segmentos econômicos que integram a indústria criativa. Com o objetivo de identificar e caracterizar as referidas práticas propõe-se realizar a pesquisa em organizações que integram o segmento de indústria criativa, localizadas na região do Vale do Rio dos Sinos. Devido à complexidade e a especificidade do estudo, a opção metodológica contará tanto com a abordagem qualitativa, como quantitativa, estudo de caso múltiplo, coleta de dados e evidências, através de entrevistas em profundidade e survey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvio Luís de Vasconcellos - Integrante / Dusan Schreiber - Coordenador / Vanessa Theis - Integrante.
2014 - 2015
Creativity as antecedent of innovation in the internationalization process
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Couto Parente em 24/07/2017.
Descrição: The proposal of this research is that organizational creativity has implications on organizational performance and that when organizations play in international markets there is a recursive effect over organizational creativity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvio Luís de Vasconcellos - Integrante / Ivan Lapuente Garrido - Integrante / Ronaldo Couto Parente - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 14/2013 - A Influência das Instituições Sobre a Internacionalização e o Desempenho das Empresas Brasileiras.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Lapuente Garrido em 17/12/2013.
Descrição: A partir da ampliação da importância das instituições e das características internas das organizações para explicar a sua internacionalização, especialmente em países emergentes, o presente projeto de pesquisa tem como proposta central compreender as influências das relações entre instituições (formais) e empresas brasileiras sobre três aspectos específicos: recursos e capacidades organizacionais; networks e custos de transação; e como esses aspectos influenciam o nível de envolvimento internacional e o desempenho organizacional. São analisadas três indústrias nacionais, a calçadista, a vinícola e de tecnologia de informação. A pesquisa será realizada em duas etapas, uma qualitativa exploratória e outra quantitativa descritiva. Espera-se como resultados contribuir com o desenvolvimento teórico da compreensão das diferentes formas pelas quais as instituições podem impactar a internacionalização de empresas em países emergentes e, de maneira empírica, auxiliar empresas, governos e instituições no aumento da competitividade das ações voltadas à internacionalização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sílvio Luís de Vasconcellos - Integrante / Ivan Lapuente Garrido - Coordenador / JEFFERSON M. MONTICELLI - Integrante / Afonso Curcio Tomedi - Integrante / Eduardo Teixeira Leal - Integrante / Márcia Roberta Lessa Bartz - Integrante / Rafaela Ritter Lauck - Integrante.
2010 - 2012
Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES No. 02/2010 - A Competitividade Internacional das Pequenas e Médias Empresas Brasileiras sob a Ótica da Visão Baseada em Recursos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Lapuente Garrido em 17/12/2013.
Descrição: Esta pesquisa estuda a competitividade internacional de empresas brasileiras de pequeno e médio porte. Estuda empresas pertencentes a uma indústria madura, por meio do estudo de caso do setor Calçadista brasileiro, busca compreender os fatores que motivaram a determinação e/ou a reorientação das estratégias de internacionalização das empresas que o compõe. A análise é conduzida sob a ótica de diferentes arcabouços teóricos, porém, extremamente relacionados entre si, são eles as Teorias de Internacionalização, as Estratégias de Entrada em Mercados Internacionais e a estratégia segundo a Visão Baseada em Recursos (Ressource Based View RBV) e Instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvio Luís de Vasconcellos - Integrante / Ivan Lapuente Garrido - Coordenador / cyntia vilasboas calixto - Integrante / Clarice C. Paim - Integrante / Jun Nicolas Munoz - Integrante / Rafael Froes - Integrante.
2009 - 2011
Um Modelo Teórico Integrativo a Cerca da Aquisição e Uso de Informações em Negócios Internacionai
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Lapuente Garrido em 17/12/2013.
Descrição: A complexidade do ambiente internacional, com diferenças políticas, econômicas, fiscais, culturais e sociais entre países, faz com que o processo de aquisição e uso da informação seja uma das principais ferramentas para diminuir incertezas, reduzir os riscos em mercados estrangeiros e aumentar o diferencial competitivo das empresas internacionalizadas (LEONIDOU E KATSIKEAS, 1997). Este estudo, por meio de uma pesquisa teórico-exploratória, propôs um modelo conceitual, bem como uma série de relações que integram cinco características inerentes ao processo de geração e uso das informações - a) formas de aquisição (baseados em Souchon e Diamantopoulos, 1996); b) Fontes da Informação (Leonidou e Katsikeas, 1997); c) Tipos de Informação (Cavusgil, 1981 e 1985); d) Fatores Intrínsecos da Informação (Souchon e Diamantopoulos, 1996) e; e) Dimensões do Uso (Morrman, 1995; Souchon e Diamantopoulos, 1996) - com três características intrínsecas das organizações: a) Experiência Exportadora (SCHOHAM, 1998); b) Porte da Firma, e; c) Envolvimento Exportador (CAVUSGIL, 1980).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sílvio Luís de Vasconcellos - Integrante / Ivan Lapuente Garrido - Coordenador / cyntia vilasboas calixto - Integrante / ALEXANDRE PEREIRA - Integrante / Jun Nicolas Munoz - Integrante / Rafael Froes - Integrante / Monica Leticia pereira Dias - Integrante.