2022 - Atual
Instituto Ambiental Brasil Sustentável - Edital ICMBio/Vale - Valor Aprovado: R$ 110.000,00 - DIVERSIDADE METABARCODING E FUNCIONAL DE COMUNIDADES MICROBIANAS DO SOLO DE CAVERNAS FERRÍFERAS DO PARQUE NACIONAL DOS CAMPOS FERRUGINOSOS - PA
Descrição: Apesar do avanço nas pesquisas sobre a diversidade microbiana ambiental, pouco se têm investigado sobre a microbiota terrestre de ambientes carvernícolas, principalmente em regiões tropicais. Considerando que a diversidade microbiana, sua plasticidade metabólica e potencial biotecnológico nos ecossistemas de cavernas são praticamente inexplorados, este projeto tem como objetivo geral caracterizar a biodiversidade de comunidades microbianas do solo de cavernas ferríferas do Parque Nacional dos Campos Ferruginosos, Pará. As coletas ocorrerão em 2 cavernas previamente selecionadas, na estação seca e chuvosa, em três pontos em cada zona (fótica, penumbra e afótica). Propomos avaliar e comparar a diversidade filógenética e funcional da comunidade microbiana, utilizando metabarcoding 16S rDNA (filógenética) e microplacas Biolog EcoPlate (funcional), além de isolar e selecionar microrganismos que apresentem atividades funcionais com aplicabilidade biotecnológica e avaliar a tolerância aos metais dessa comunidade isolada dos solos de cavernas ferríferas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Fabiana Gisele da Silva Pinto - Coordenador / Brenda Almeida Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Ambiental Brasil Sustentável - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Dinâmica de moléculas herbicida e inseticida em lisímetro cultivado em sucessão soja (Glycine max L.) milho (Zea mays L.)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Daniel Schwantes - Integrante / Vander Kaufmann - Integrante / Elio Conradi Junior - Integrante / Vinicius Henrique Dias - Integrante.
2021 - Atual
Aplicação e avaliação de modelos agro-hidrológicos na dinâmica de moléculas herbicida e inseticida em sucessão soja (Glycine max L.) e milho (Zea mays L.)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Daniel Schwantes - Integrante / Vander Kaufmann - Integrante / CONRADI, ELIO - Integrante / Vinicius Henrique Dias - Integrante.
2021 - Atual
Fundação Araucária - Valor aprovado: R$ 144.675,84 - Detecção e quantificação de agrotóxicos em corpos d´água em áreas de abastecimento urbano: variação espacial e temporal de suas concentrações e bioacumulação em comunidades aquáticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / José Eduardo Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Validação de métodos cromatográficos para determinação de pesticidas e viabilidade de remoção por meio de carvões ativados provenientes de tabaco
Descrição: O projeto relaciona, por viés da pesquisa científica, uma destinação ambientalmente correta dos cigarros de apreensão, que, se dispostos de maneira inadequada no ambiente podem ocasionar severos problemas de ordem ambiental. Além do que, tais resíduos serão utilizados na produção de adsorventes modificados, que, além de não apresentarem mais riscos de contaminação, são dotados de características adsortivas favoráveis, podendo ser empregados na descontaminação de águas. Devido à relevância toxicológica dos pesticidas, torna-se necessária a busca pelo desenvolvimento de metodologias que permitam estudá-los. Sendo assim, a validação de métodos cromatográficos para determinação de acefato, atrazina, glifosato e tiametoxam juntamente com o interesse na remoção e minimização destes contaminantes tem por objetivo a investigação de materiais e métodos alternativos voltados à remediação e descontaminação de áreas impactadas, com ênfase ao uso de materiais biodegradáveis e renováveis. A utilização destes novos materiais adsorventes para remoção de pesticidas vem de encontro à necessidade do uso sustentável, do reaproveitamento e gerenciamento de resíduos gerados. Finalmente, o desenvolvimento do presente projeto deverá, sem dúvida, ampliar as fronteiras do conhecimento, bem como a capacidade de produção científica e tecnológica sobre o tratamento e remediação de águas contaminadas por pesticidas utilizando materiais adsorventes produzidos e modificados a partir de resíduos tóxicos, tal como cigarros, aplicados na remoção destes contaminantes, contribuindo, de maneira significativa para a transferência desta tecnologia visando o desenvolvimento sustentável do Brasil e futuramente de outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Elio Conradi Junior - Integrante / Vinicius Henrique Dias - Integrante / ZIMMERMAN, JULIANO - Integrante / Felipe da Cunha Dudzak - Integrante.
2020 - 2021
Fondecyt Chile - Valor aprovado R$ 200.000,00 - Development of high-capacity and eco-friendly biosorbent from grape industry wastes for the removal of metals and pesticides in waters
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Schwantes em 24/07/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Daniel Schwantes - Coordenador.Financiador(es): Fondecyt - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
UNIOESTE/PRPPG 56053/2018 - Avaliação da contaminação por agrotóxicos e metais em compartimentos hídricos do município de Mercedes, Paraná, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Emerson Silveira Gasparotto - Integrante.
2019 - 2021
Dinâmica de Atrazina e Clorpirifós em lisímetro cultivado com milho (Zea mays L.) primeira e segunda safra
Descrição: Os pesticidas após inseridos no ambiente apresentam dinâmica distinta em função de suas característica físicas e químicas e condições edafoclimáticas, podendo inclusive comprometer diferentes compartimentos ambientais. O objetivo deste estudo é avaliar o transporte de pesticidas, e o balanço de massa das moléculas do herbicida atrazina e inseticida clorpirifós no sistema solo-água-planta em um Latossolo Vermelho cultivado com milho utilizando lisímetros de tensão e percolação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Elio Conradi Junior - Integrante / ZIMMERMAN, JULIANO - Integrante / ZIEMER, GUILHERME LINDNER - Integrante / Carlos Daniel Zenni - Integrante.
2019 - Atual
CNPq - Valor aprovado: R$ 60.000,00 - NANOFIOS OBTIDOS POR ELETROFIAÇÃO UTILIZADOS PARA A ADSORÇÃO DE FÁRMACOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Cardoso Dragunski em 04/01/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador / Josiane Caetano Dragunski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
CNPq - Valor aprovado: R$ 60.000,00 - Doses de fósforo e épocas de semeadura nos aspectos agronômicos e na expressão de genes do metabolismo lipídico da chia (Salvia hispanica)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Tiago Roque Benetoli da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Justiça Federal do Paraná (Valor aprovado R$ 40.000,00) - Remediação de águas contaminadas utilizando carvão ativado obtido a partir de tabaco proveniente de cigarros contrabandeados
Descrição: Os recursos hídricos são elementos fundamentais, já que seus múltiplos usos são indispensáveis ao desenvolvimento dos seres vivos. A preocupação com a contaminação deste recurso natural se deve aos problemas ambientais causados pelas diversas atividades antrópicas. As atividades industriais e agropecuárias contribuem para o aumento desta problemática, tornando indispensável um estudo ambiental mais direcionado visando a recuperação deste importante recurso natural. Além de um acompanhamento da qualidade das águas, faz-se necessário a busca de meios sustentáveis para a remediação deste compartimento ambiental. Existem muitas alternativas que possibilitam a recuperação dos recursos naturais e uma opção para remoção de contaminantes é o processo de adsorção, especialmente quando se usam adsorventes produzidos a partir de modificações químicas de resíduos sólidos agrícolas ou industriais. Neste mesmo contexto, um dos resíduos que apresenta grande potencial de poluição é o cigarro e seus derivados, que possuem em sua composição mais de 4000 substâncias tóxicas ao ser humano e ao meio ambiente (nicotina, arsênio, cianeto, formaldeído, xileno, DDT, monóxido de carbono, tolueno, cetona, butano, acetileno, fenol, metanol, entre outros). Tais substâncias quando dispostas de maneira inadequada no ambiente causam contaminação do solo, água, atmosfera e biosfera. Todos os anos a Polícia Federal do Brasil apreende milhares de caixas de cigarro contrabandeadas, tal quantidade é considerável e, se disposta de maneira inadequada no meio ambiente pode causar diversos problemas de poluição. Uma alternativa a ser estudada diz respeito ao uso destes cigarros de apreensão como matéria-prima em processos químicos para produção de adsorventes modificados, a fim de transformar estes resíduos poluentes em adsorventes sustentáveis, na forma de carvão ativado visando remediação de compartimentos hídricos contaminados. Tais adsorventes seriam excelentes quando usados para remoção de moléculas orgânicas tais como agrotóxicos, metais e outros de águas contaminadas. Desta forma, esta proposta visa o desenvolvimento de materiais adsorventes modificados a partir de cigarros contrabandeados apreendidos pela Polícia Federal. Sendo assim, o objetivo principal deste trabalho é produzir adsorventes de cigarros na redução e/ou remoção de metais tóxicos, bem como pesticidas organofosforados e clorados, de águas contaminadas. Espera-se que, ao alcançar estes objetivos, esta proposta possa efetivamente gerar um novo destino a este resíduo que causa tantos danos ao meio ambiente, por meio da transformação destes materiais danosos em adsorventes sustentáveis, possibilitando assim, a remediação de compartimentos hídricos, com regeneração contínua dos recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Daniel Schwantes - Integrante.Financiador(es): Justiça Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
TRANSPORT OF PESTICIDES MOLECULES  BY RUNOFF AND DRAINAGE IN A RED LATOSOL
Descrição: In spite of the numerous studies about the molecular characteristics of pesticides in different environmental conditions and their interaction with plants, little has been studied to date regarding their dynamics in the diverse textural classes of Brazilian soils, and their environmental impact in the several surrounding environmental compartments. In this way, the present proposal aims to evaluate the transport of pesticidal molecules, through determination of the surface runoff and percolation of atrazine, glyphosate and chlorpyrifos molecules in a Red Latosol, through studies delineated in drainage lysimeters and suction lysimeters. To do this, the validation of analytical methods for the atrazine and chlorpyrifos molecules by GC-ECD, and glyphosate, by HPLC-UV will be necessary. Drainage and suction lysimeters from the Environmental and Instrumental Laboratory of Unioeste will be used, in which the application of these herbicides and insecticides will be evaluated in open soil, as well as for canola cultivation, during the winter. As an unpublished work, this is a new line of research developed by the Group of Studies at Soils and Environment (GESOMA), it is expected that this proposal can contribute significantly in the studies about the dynamics of pesticides in the environment, with relevant contributions to the scientific community, especially in what is of interest to Environmental Sciences.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Daniel Schwantes - Integrante.
2018 - 2020
Implementação de Bolsas de Mestrado e Doutorado para o Programa de Pós-Graduação em Agronomia (PPGA) Unioeste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador.
2017 - 2020
Fundação Araucária (Valor aprovado R$ 30.000,00) - Remediação de águas contaminadas utilizando resíduos de sementes de canola como adsorvente
Descrição: Os recursos hídricos são elementos fundamentais, já que seus múltiplos usos são indispensáveis ao desenvolvimento dos seres vivos. A preocupação com a contaminação deste recurso natural se deve aos problemas ambientais causados pelas diversas atividades antrópicas. As atividades industriais e agropecuárias contribuem para o aumento desta problemática, tornando indispensável um estudo ambiental mais direcionado visando a recuperação deste importante recurso natural. Além de um acompanhamento da qualidade das águas, faz-se necessário a busca de meios sustentáveis para a remediação deste compartimento ambiental. Existem muitas alternativas que possibilitam a recuperação dos recursos naturais e uma opção para remoção de contaminantes é o processo de adsorção, especialmente quando se usam adsorventes modificados a partir de co-produtos agroindustriais. Esta proposta visa o desenvolvimento de materiais adsorventes in natura e/ou modificados quimicamente a partir de resíduos provenientes de genótipos de canola. Desta forma, o objetivo principal deste trabalho é utilizar estes resíduos in natura e/ou modificados na redução e/ou remoção de metais (Cd e Pb) e agrotóxicos (Clorpirifós) de águas contaminadas. Espera-se que, ao alcançar estes objetivos, esta proposta possa incentivar uma maior produção desta espécie vegetal e que seus resíduos sejam transformados em materiais adsorventes sustentáveis e de baixo custo, possibilitando assim, a remediação de compartimentos hídricos, consolidando esta cultura como uma cadeia produtiva sustentável, com regeneração contínua dos recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Daniel Schwantes - Integrante / CAMPAGNOLO, MARCELO ANGELO - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Estudos aplicados a remediação de recursos hídricos contaminados utilizando carvão ativado proveniente de resíduos de semente de canola
Descrição: Os recursos hídricos são elementos fundamentais, já que seus múltiplos usos são indispensáveis ao desenvolvimento dos seres vivos. A preocupação com a contaminação deste recurso natural se deve aos problemas ambientais causados pelas diversas atividades antrópicas. As atividades industriais e agropecuárias contribuem para o aumento desta problemática, tornando indispensável um estudo ambiental mais direcionado visando a recuperação deste importante recurso natural. Além de um acompanhamento da qualidade das águas, faz-se necessário a busca de meios sustentáveis para a remediação deste compartimento ambiental. Existem muitas alternativas que possibilitam a recuperação dos recursos naturais, e uma opção para remoção de contaminantes é o processo de adsorção por carvões ativados produzidos a partir de co-produtos agroindustriais. Esta proposta visa o desenvolvimento de carvões ativados quimicamente e fisicamente a partir de resíduos provenientes de genótipos de canola. Desta forma, o objetivo principal deste trabalho é utilizar estes resíduos na produção de carvão ativado e aplicar esses carvões na redução e/ou remoção de metais (Cd, Pb) de águas contaminadas. Pretende-se assim dar uma destinação mais adequada a esses resíduos que possuem baixo valor agregado, de maneira que sejam transformados em materiais adsorventes sustentáveis e de baixo custo, possibilitando assim, a remediação de compartimentos hídricos, consolidando esta cultura como uma cadeia produtiva sustentável, com regeneração contínua dos recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Daniel Schwantes - Integrante / CAMPAGNOLO, MARCELO ANGELO - Integrante / Andréia da Paz Schiller - Integrante / Jéssica Manfrin - Integrante.
2016 - 2020
CNPq 402061/2016-0 (Valor aprovado R$ 120.000,00) - Remediação de águas contaminadas com metais e agrotóxicos utilizando adsorventes modificados obtidos de resíduos agroindustriais
Descrição: Os recursos hídricos são elementos fundamentais, já que seus múltiplos usos são indispensáveis ao desenvolvimento dos seres vivos. A preocupação com a contaminação deste recurso natural se deve aos problemas ambientais causados pelas diversas atividades antrópicas. As atividades industriais e agropecuárias contribuem para o aumento desta problemática, tornando indispensável um estudo ambiental mais direcionado visando a recuperação deste importante recurso natural. Além de um acompanhamento da qualidade das águas, faz-se necessário a busca de meios sustentáveis para a remediação deste compartimento ambiental. Existem muitas alternativas que possibilitam a recuperação dos recursos naturais e uma opção para remoção de contaminantes é o processo de adsorção, especialmente quando se usam adsorventes modificados a partir de co-produtos agroindustriais. Esta proposta visa a criação de materiais adsorventes modificados a partir de resíduos provenientes de: a) Palha de trigo (Triticum aestivum); b) bagaço de uva (Vitis vinifera); c) Caroços de tucumã (Astrocaryum aculeatum) e d) cascas de raízes de mandioca (Manihot esculenta Crantz). Desta forma, o objetivo principal deste trabalho é utilizar estes resíduos modificados na redução e/ou remoção de metais (Cd, Pb e Cr) e agrotóxicos (glifosato e clorpirifós) de águas contaminadas. Espera-se que, ao alcançar estes objetivos, esta proposta possa incentivar uma maior produção destas espécies vegetais e que seus resíduos sejam transformados em materiais adsorventes modificados, sustentáveis e de baixo custo, possibilitando assim, a remediação de compartimentos hídricos, consolidando estas culturas como cadeias produtivas sustentáveis, com regeneração contínua dos recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Adilson Pinheiro - Integrante / Vander Kaufmann - Integrante / Daniel Schwantes - Integrante / TARLEY, CÉSAR R. T. - Integrante / CAMPAGNOLO, MARCELO ANGELO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
UNIOESTE/PRPPG 46291/2015 - Contaminação de agrotóxicos e metais nos reservatórios aquáticos de Marechal Cândido Rondon (Porto Mendes) e Pato Bragado, Paraná, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Emerson Silveira Gasparotto - Integrante / Gilmar Divino Gomes - Integrante.
2016 - 2018
Transporte de agrotóxicos no perfil de solo cultivado com trigo e avaliação da contaminação da água percolada utilizando lisímetro
Descrição: RESUMO: O uso extensivo de pesticidas na agricultura tem ocasionado à contaminação dos reservatórios de água, sejam estes subterrâneos ou superficiais. O objetivo deste projeto é avaliar se a aplicação do inseticida clorpirifós, inseticida organofosforado usado para o controle em inúmeras pragas em várias culturas agrícolas, pode percolar em profundidade ou escoar superficialmente, causando contaminação de águas subterrâneas e superficiais. Para tal, será realizado um estudo mediante cultivo de trigo em um lisímetro de drenagem instalado em Latossolo Vermelho eutroférrico. Para avaliar o comportamento do clorpirifós no ambiente serão realizadas até 4 aplicações de clorpirifós nas doses recomendadas para o trigo (144 g i.a. ha-1) sendo coletados e analisados as concentrações percoladas e de runoff do lisímetro. As concentrações de clorpirifós serão realizadas mediante extração líquido-líquido (1:10 mL n-hexano:água de percolação ou runoff), com posterior determinação das concentrações por GC/ECD. Com a presente pesquisa espera-se somar esforços no entendimento do comportamento de pesticidas organofosforados no meio ambiente, bem como seus impactos e movimentação no perfil do solo e outros compartimentos ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Daniel Schwantes - Integrante / CAMPAGNOLO, MARCELO ANGELO - Integrante / ZIMMERMANN, JULIANO - Integrante / JUNIOR, ÉLIO CONRADI - Integrante.
2016 - 2018
Studies applied to the remediation of contaminated hydric resources using canola seed waste as adsorbent material
Descrição: The hydric resources are fundamental elements, once it multiple uses are indispensable for living beings development. The concern with contamination of this natural resource is due to environmental problems caused by many anthropic activities. The industrial and livestock activities contribute for the increase of these problems; making indispensable one environmental study more directed seeking the recovery of this important natural resource. Beyond one monitoring of water quality, it is necessary the search of sustainable means for the remediation of this environmental compartment. There are many alternatives that allow the recovery of the natural resources and one option for the removal of contaminants is the adsorption process, particularly when are used modified adsorbents from agroindustrial byproducts. This proposal aims at the development of adsorbent materials in nature and / or chemically modified from waste from canola genotypes. Thus, the main objective of this work is to use this waste in natura and/or modified in the reduction and/or removal of metals (Cd and Pb) of contaminated water. It is expected that by achieving these objectives this propose encourage greater production of this plant species and their waste is transformed into sustainable adsorbent materials and low cost, making possible the remediation of water compartments, consolidating this culture as a sustainable production chain, with continuous regeneration of natural resources.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Alessandro Braccini - Integrante / MIOLA, ALISSON JUNIOR - Integrante / Eduardo Ariel Volz Leismann - Integrante / Mayara Garcia - Integrante.
2016 - 2017
Girassol (Helianthus annuus) como espécie fitoextratora de cádmio (Cd) e chumbo (Pb) de solos contaminados
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de avaliar o potencial de fitorremediação da cultura do Girassol (Helianthus annuus) cultivado em Latossolo Vermelho Eutroférrico contaminado com doses de metais tóxicos Cd e Pb residuais. Para o atual estudo, serão conduzidos dois experimentos simultâneos, um para níveis residuais de Pb e outro para residuais de Cd. Os solos foram contaminados com os metais utilizando os sais de CdCl2 e PbCl2.H2O em cinco doses baseadas nos valores de investigação (VI) da resolução Nº 420 do CONAMA. Tais solos após contaminação foram utilizados em trabalhos de pesquisa com outras culturas (trigo, crambe e mostarda). A colheita do girassol será realizada após 110 dias do plantio e a quantificação dos metais será efetuada através de análise de digestão nitroperclórica para parte aérea. Estes dados serão comparados com os teores iniciais presentes no solo, obtendo assim o potencial fitorremediador da cultura para estes metais. Posterior a isso, espera-se notar a eficiência de tal processo em sistemas contaminados, a fim de dispor de uma alternativa não onerosa e de baixa manutenção para locais que não podem ser cultivados e utilizados atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Daniel Schwantes - Integrante / Dionir Briesch Junior - Integrante / Arthur Kinkas - Integrante.
2015 - 2018
Fundação Araucária/SANEPAR - Valor Aprovado: R$ 105.000,00 - Desenvolvimento e Aplicação de Materiais Poliméricos Baseados em Tecnologia de Impressão Química para Remoção de Contaminantes Inorgânicos em Águas
Descrição: CP 09/2014 PROGRAMA PARANAENSE DE PESQUISAS EM SANEAMENTO AMBIENTAL -  Fundação Araucária/Sanepar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / César Ricardo Teixeira Tarley - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Diagnóstico da atual situação ambiental dos cemitérios da cidade de Carazinho/RS ? Brasil  - CNPq (Valor R$ 30.000,00)
Descrição: Os cemitérios provocam impactos significativos sobre o meio ambiente. Alguns cemitérios no Brasil já estão em sua quinta camada de sepultamentos. Isso se torna um fator contaminante, sendo que, após o falecimento de um indivíduo da espécie humana, a matéria passa a sofrer ações de bactérias e enzimas, destruindo gradualmente os tecidos que se transformam em gases, sais e líquidos. Com a composição química do corpo humano em decomposição encontram-se elevados números de bactérias, incluindo algumas patogênicas ao ser humano. A caracterização da atual situação de contaminação, para possível adequação ambiental será de extrema importância para a cidade de Carazinho (RS) e outras principais cidades do Rio Grande do Sul, é até mesmo para todo o Brasil. Sendo assim, o objetivo desta proposta é avaliar o estado de degradação e de contaminação ambiental do meio físico, contemplando assim, os solos dos cemitérios urbanos da cidade de Carazinho/RS - Brasil. O Grupo de Pesquisa Sociedade, ambiente e impactos ambientais urbanos, sobre a linha de pesquisa: Impactos Ambientais Urbanos, desenvolverá o diagnóstico da atual situação ambiental de quatro cemitérios urbanos da cidade de Carazinho, por meio do mapeamento dos cemitérios urbanos, com a aplicabilidade do Geoprocessamento contemplando o perímetro geral dos cemitérios e verificando as características de conservação dos túmulos para a elaboração de um banco de dados que contenha informações microbiológicas, aliada às seguintes variáveis: tempo e tipo de sepultamento, gradiente de contaminação baseada nas informações microbiológicas, nível de permeabilidade do solo, nível de contaminação por metais pesados e aplicabilidade da geoestatística para analise dos resultados. Os resultados do estudo proporcionarão o uso de novas tecnologias aplicadas ao geoprocessamento e analise de dados geoestatísticos para à avaliação do ambiente; estabelecimento de parcerias com a Secretaria de Meio Ambiente da cidade de Carazinho (RS) para consolidação e divulgação do estudo desenvolvido dentro deste projeto do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq); desenvolvimento, junto aos alunos do curso de Arquitetura e Urbanismo da IMED, percepções e capacitações para a compreensão da problemática e desenvolvimento do projeto (Diagnóstico da atual situação ambiental dos cemitérios da cidade de Carazinho/RS - Brasil), criando um diferencial na sua formação acadêmica, guiando este profissional para um mercado de trabalho competitivo, que exige cada vez mais formações multidisciplinares, assim como a proposta deste projeto, que envolve questões ambientais e sociais, dentro do contexto urbano; desenvolvimento de argumentos que orientarão o desenvolvimento de políticas publicas, reforçando assim, a oportunidade da adequação local baseada no controle ambiental dos cemitérios. A participação em eventos científicos ao longo do projeto, bem como a concepção de trabalhos acadêmico-científicos possibilitará aos discentes e pesquisadores envolvidos o aperfeiçoamento e a estruturação das ideias para concepção de um projeto, preparando o aluno para uma futura carreira acadêmico-científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Alcindo Neckel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Estudo da amônia respiratória sobre o metabolismo de nitrogênio em bovinos - CNPq (Valor R$ 30.000,00)
Descrição: Estima-se que 70% da NH3 e 30% do N2O liberados no ambiente pela atividade humana provem da pecuária (Van Aardenneet al., 2001). O objetivo básico da produção pecuária é converter energia e proteína dietética em proteína animal de alta qualidade para alimentação humana. Contudo, apenas 5 a 30% do N da dieta dos animais são retidos, sendo o restante excretado para o ambiente (Kohn et al., 2005). Assim, o balanceamento da dieta determina a eficiência de uso da proteína dietética pelo animal e o impacto ambiental das excretas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Eriton Egidio Lisboa Valente - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Monitoramento e bioacumulação de metais nas águas e sedimentos do reservatório da ITAIPU em Entre Rios do Oeste e pato Bragado, Paraná, Brasil
Descrição: Os reservatórios aquícolas proporcionam inúmeros benefícios, tais como reserva de água para hidroeletricidade e abastecimento público que nos últimos anos, passaram a ser utilizados como áreas para o cultivo de organismos aquáticos. Ao contrário das estratégias de cultivo tradicionais, a produção de peixes em tanques-rede possibilita o aproveitamento dos rios, dos grandes reservatórios, dos estuários, lagos naturais e dos açudes espalhados por todo o país. Porém, deve-se realizar o monitoramento e controle destes cultivos para que não se ultrapasse a capacidade suporte do ambiente, causando eutrofização e conseqüentemente impactos negativos. Será realizado o monitoramento da qualidade da água e bioacumulação de elementos químicos potencialmente essenciais, benéficos ou tóxicos nas águas do reservatório da Itaipu Binacional, no município de Entre Rios do Oeste e Pato Bragado - PR, visando determinar os possíveis fatores impactantes neste ambiente aquático. Respeitando um ciclo sazonal completo serão realizadas amostragens mensais, de água para análise in loco e laboratoriais. Os valores médios das variáveis físico-químicas da água e nutrientes encontrados nos bioindicadores serão estatisticamente analisados, correlacionados e comparados com os padrões legais da legislação vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Emerson Silveira Gasparotto - Integrante / Gilmar Divino Gomes - Integrante.
2013 - 2015
Remoção de metais e agrotóxicos em águas utilizando pinhão manso e castanha do caju como adsorventes (Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq)
Descrição: Os recursos hídricos são elementos fundamentais, já que seus múltiplos usos são indispensáveis ao
desenvolvimento dos seres vivos. A preocupação com a poluição desse recurso natural se deve aos
problemas ambientais causados pelas diversas atividades antrópicas. As atividades industriais e
agropecuárias contribuem para o aumento da contaminação das águas e sendo assim, torna-se
indispensável um estudo ambiental mais direcionado, visando uma proposição da recuperação deste
importante recurso natural. Além de um acompanhamento da qualidade das águas, faz-se necessário
a busca de meios sustentáveis para a remediação deste compartimento ambiental contaminado.
Existem muitas alternativas que possibilitam a recuperação dos recursos naturais e uma opção para
remoção de contaminantes é o processo de adsorção, especialmente quando se usam adsorventes
naturais, tais como os co-produtos agroindustriais. Esta proposta propõe a utilização de materiais
adsorventes alternativos, tais como os resíduos de Jatropha curcas L. (pinhão manso) e de
Anarcadiu occidentale L. (castanha do caju), pois estas culturas tem se destacado no mercado
nacional e internacional, sendo que o pinhão manso destaca-se como uma excelente alternativa na
produção de óleo para fabricação de biodiesel e a castanha do caju como alimento. Dessa forma, o
principal objetivo deste projeto é utilizar estes resíduos na preparação de biossorventes com alta
capacidade de adsorção e, assim obter alta eficiência na redução e/ou remoção de metais (Cd, Pb e
Cr) e agrotóxicos (glifosato, lindano e clorpirifós) de águas contaminadas, utilizando estes
biossorventes como alternativa sustentável na recuperação de recursos hídricos. Após a obtenção
dos biossorventes, os mesmos serão caracterizados por microscopia de varredura (MEV),
infravermelho (IR) e ponto de carga zero (pHpcz) e posteriormente serão realizados testes de
adsorção objetivando determinar as condições ideais de pH e massa de adsorvente. Por fi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / José Renato Stangarlin - Integrante / César Ricardo Teixeira Tarley - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Parâmetros nutricionais, morfofisiológicos e fitodisponibilidade de metais das culturas de trigo e arroz cultivadas em solos contaminados
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a possibilidade de cultivo e o comportamento das culturas de arroz e trigo em solos contaminados por metais tóxicos em quantidades permitidas pela legislação e acima desses valores. Para isso, o solo será depositado em vasos onde após correção por meio da adubação, receberão Cd e Pb em cinco doses baseadas na legislação vigente, sendo elas: dose inicial dos metais; metade da dose limite; dose limite permitida pela legislação nacional vigente; três vezes o valor máximo permitido e dez vezes o valor máximo permitido. Após isso, serão semeadas duas espécies de cereais sob essas condições ? arroz e trigo, totalizando dois esquemas fatoriais duplos, constituído pelas 2 espécies, cada uma exposta aos dois metais em cinco doses com quatro repetições cada, totalizando 80 vasos delineados em DBC (delineamento em blocos casualizados). As plantas terão todas as condições ideais para o desenvolvimento, sendo esse analisado por meio de mensurações quinzenais nas plantas, além de trocas gasosas no florescimento. No final do ciclo serão realizadas análises nutricionais; análises morfológicas e fitodisponibilidade dos metais nas plantas, além da caracterização química do solo antes, durante e posterior ao cultivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Vandeir Franciswco Guimarães - Integrante / Ricardo Felipe Braga de Souza - Integrante.
2012 - 2018
Estudos das matérias primas alimentares, aproveitamento de resíduos da agroindústria e controle de qualidade - Chamada de Projetos 13/2011 (Programa de Apoio a Núcleos de Excelência ?PRONEX), convênio 247/2013, protocolo 24874
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Jesuí Vergílio Visentainer - Coordenador.
2012 - 2015
Avalição do mexilhão dourado na alimentação de frangos de corte
Descrição: O mexilhão dourado por ser uma espécie invasora no Brasil, apresenta ampla resistência à variedade de fatores ambientais, e por isso, é tido como um alto competidor dentro do ecossistema. Tem características que facilitam a dispersão, a colonização e a estabilização do molusco em diferentes ambientes, tornando-o um componente dominante em todos os ecossistemas que invade. Atualmente, a proliferação deste é tratada como um desequilíbrio ambiental por apresentar grandes densidades em ambientes como o Lago de Itaipu. No sistema da hidroelétrica de Itaipu, a presença deles reduziu o diâmetro dos canos do sistema de refrigeração, causando a diminuição da velocidade da água e o entupimento do sistema de filtragem. Nas questões ambientais esse bivalve traz danos que vão desde a variação na composição da comunidade bêntica, com a remoção e/ou diminuição de moluscos nativos e o aumento na abundância e distribuição de outros. Observa-se ainda que o bivalve possa afundar tanques-rede utilizados para criação de peixes e sua incrustação compromete até mesmo a circulação da água no meio interno aos tanques. Assim como forma de utilização do mexilhão e consequentemente tentar diminuir a sua proliferação, encontra-se a utilização deste na fabricação de farinha de mexilhão dourado, apresentando uma possibilidade de destinação rentável para essa espécie, que atualmente só causa prejuízos sociais, ambientais e financeiros, e não apresenta nenhum uso comercial. Esta farinha poderia ser utilizada como fonte de proteína e cálcio para animais, entretanto muitos dos contaminantes que afetam o ambiente aquático incluindo alguns metais pesados que se destacam por suas características tóxicas e, geralmente, prejudiciais à saúde humana. Os perigos envolvidos com a presença destes compostos no ambiente derivam não só da sua persistência e toxicidade, mas também, da capacidade de concentração ao longo da cadeia trófica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Ricardo Vianna Nunes - Coordenador.
2012 - 2015
CNPq 474454/2012-6 (Valor aprovado R$ 23.703,96) Remoção de metais em águas utilizando adsorventes naturais
Descrição: Os recursos hídricos são elementos fundamentais, já que seus múltiplos usos são indispensáveis ao desenvolvimento dos seres vivos. A preocupação com a poluição desse recurso natural se deve aos problemas ambientais causados pelas diversas atividades antrópicas. As atividades industriais e agropecuárias contribuem para o aumento da contaminação das águas e sendo assim, torna-se indispensável um estudo ambiental mais direcionado, visando uma proposição da recuperação deste importante recurso natural. Além de um acompanhamento da qualidade das águas, faz-se necessário a busca de meios sustentáveis para a remediação deste compartimento ambiental contaminado. Existem muitas alternativas que possibilitam a recuperação dos recursos naturais e uma opção para remoção de contaminantes é o processo de adsorção, especialmente quando se usam adsorventes naturais, tais como os co-produtos agroindustriais. Esta proposta propõe a utilização de materiais adsorventes alternativos, tais como os resíduos de Jatropha curcas (pinhão manso) e de Anarcadiu occidentale L.(castanha de caju), pois estas culturas tem se destacado no mercado nacional e internacional, sendo que o pinhão manso destaca-se como uma excelente alternativa na produção de óleo para fabricação de biodiesel e a castanha do caju como alimento. Dessa forma, o objetivo principal deste trabalho é utilizar estes resíduos na preparação de biossorventes com alta capacidade de adsorção e, desta forma, obter alta eficiência na redução e/ou remoção de metais (Cd, Pb e Cr) de águas contaminadas, utilizando estes biossorventes sustentáveis como alternativa na remediação de recursos hídricos. Espera-se que, sendo alcançados estes objetivos, esta proposta possa incentivar uma maior produção destas espécies vegetais e que seus resíduos sejam transformados em materiais adsorventes alternativos e sustentáveis visando a remediação de águas contaminadas, consolidando esta cultura como uma cadeia produtiva sustentável, com regeneração contí. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / José Renato Stangarlin - Integrante / Cleber Antônio Lindino - Integrante / Herbert Nacke - Integrante / Leonardo Strey - Integrante / Gustavo Ferreira Coelho - Integrante / César Ricardo Teixeira Tarley - Integrante / Juliana Casarin - Integrante / Daniel Schwantes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Presencia, movilidad y entrada en la cadena trófica de contaminantes inorgánicos en suelos agrícolas. Comparación de zonas con actividades industriales, agrícolas, mineras y zonas periurbanas con suelos naturales (? 50.000)
Descrição: La conservación del suelo como recurso natural constituye uno de los grandes problemas medioambientales a los que se enfrenta la sociedad actual; resulta por tanto indispensable luchar contra su degradación y contaminación. La degradación química puede ser causada por un contenido excesivo en metales pesados y aniones inorgánicos, cuya presencia en el suelo es motivo de preocupación debido a su potencial tóxico, persistencia y acumulación (Ahmed y Ishiga, 2006). Entre ellos cabe destacar diferentes ?metales pesados? soluble en forma catiónica (Hg, Cd, Ni, Pb, Cu, Zn, Mn) o aniónica (cromato, arseniato) y otros anions inorgánicos (fosfato, sulfato, fluoruro, nitrato). La contaminación de suelos por metales pesados y aniones inorgánicos afecta en mayor medida a los países industrializados, aunque se puede considerar un problema ambiental global (Ferguson y Kamasás, 1999). Por ello en diferentes zonas se está procediendo a evaluar el impacto de estos elementos sobre la población y los ecosistemas para, si es necesario, adoptar medidas encaminadas a reducir su impacto. Estos estudios son imprescindibles para hacer un diagnóstico del grado de afección ambiental por presencia de metales pesados, así como para establecer la relación de actividades potencialmente contaminantes y para la declaración de suelos contaminados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Esperanza Álvarez Rodríguez - Integrante.
2012 - 2014
Biossorção de íons metálicos utilizando caroço de açaí (Euterpe oleracea Mart.) como adsorvente alternativo
Descrição: A biossorção configura como uma alternativa promissora para a remediação de águas
contaminadas. Assim, este trabalho teve como objetivo investigar a potencialidade do uso de
caroço de açaí (Euterpe oleracea M.) como adsorvente alternativo na remoção de Cd2+ , Pb2+ ,
Cr3+ , Cu2+  e Zn2+ de soluções aquosas monoelementares fortificadas. Após a caracterização do
biossorvente por meio de microscopia eletrônica de varredura e espectroscopia na região do
infravermelho, foram realizados testes de adsorção objetivando determinar as condições ideais
de pH, massa de adsorvente e tempo de contato para o processo de adsorção. A cinética de
adsorção foi avaliada pelos modelos de pseudoprimeira ordem, pseudossegunda ordem,
Elovich e difusão intrapartícula. Ainda, foram realizados estudos comparativos com o carvão
ativado. Além disso, foram avaliados a capacidade de dessorção dos adsorventes e a
influência da temperatura no processo de adsorção. A partir dos resultados obtidos, foram
construídas as isotermas de adsorção, as quais foram linearizadas conforme os modelos
matemáticos de Langmuir, Freundlich e Dubinin-Radusckevich. A caracterização estrutural
do biossorvente permitiu identificar grupos funcionais que indicam a presença de lignina e
celulose, e a caracterização morfológica, indicou uma estrutura laminar, assim, por apresentar
tais características, o biossorvente apresenta condições favoráveis para a adsorção dos íons
metálicos estudados. Os estudos em função da massa do biossorvente caroço de açaí e do pH
das soluções aquosas indicaram, o pH ideal de 6,0 e 5,0 para Cd2+ , Pb2  e de 4,0 para Cr3+ ,
Cu2+  e Zn2+ , bem como, a utilização de 8, 20 e 12 g L -1 (massa do biossorvente por volume de
solução) para Cd2+ , Pb2+ , Cr3 , respectivamente e a utilização de 8 g L -1 para Cu2+  e Zn2+ . O
tempo de equilíbrio dinâmico ideal para o processo de biossorção foi de 60 min. Com a
aplicação dos modelos cinéticos sugere-se que para todos os íons metálicos estudados, o
principal passo limitante para a biossorção pode ser a quimiossorção. Quanto às isotermas de
adsorção, o modelo que representou o melhor ajuste para a biossorção de Cd2+ , Cr3+ , Cu2+  e
Zn2+ foi o de Langmuir, indicando uma adsorção em monocamadas. Já, em termos do íon
Pb2+ , o modelo que melhor se ajustou foi o de Freundlich, o qual assume que a adsorção
ocorre em sistema de multicamadas. Os valores de dessorção foram baixos, indicando uma
forte interação dos metais com a superfície do adsorvente. Os parâmetros termodinâmicos
indicaram que, para os íons Cd2+ , Pb2+ , Cu2+  e Zn2+ o processo de biossorção é espontâneo e
endotérmico. Para o íon Cr3+ , o processo não é espontâneo e apresenta natureza exotérmica.
De maneira geral, pelos resultados obtidos, pode-se concluir que, a utilização de caroço de
açaí como biossorvente é uma alternativa para remediação de águas contaminadas, uma vez
que este material é natural, de baixo custo e de alta disponibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Ângela Laufer - Integrante.
2012 - 2014
Utilização da casca da castanha de caju Anacardium occidentale L. como biossorvente de metais
Descrição: Este trabalho propõe avaliar o uso da casca da castanha de caju (Anarcadium occidentale L.) ? CCC ? como adsorvente natural na remoção dos íons metálicos Cd2+, Pb2+ Cr3+, Cu2+ e Zn2+ de meio aquoso, como alternativa ao carvão ativado e demais tratamentos. As castanhas de caju foram coletadas em Curionópolis, no estado do Pará, sendo o experimento realizado no Laboratório de Química Ambiental e Instrumental da UNIOESTE - Marechal Cândido Rondon, Paraná. Após a extração do líquido da casca da castanha de caju (LCC) o adsorvente foi caracterizado quanto a sua composição química, estrutural, por espectroscopia de infravermelho (IR), morfológica, por microscopia eletrônica de varredura (MEV), e ponto de carga zero (pHPCZ). Em seguida foram realizados testes para verificar a influência do pH, massa de adsorvente, tempo de contato, concentração inicial e temperatura e também para determinar as condições ótimas de adsorção. A cinética de adsorção foi avaliada por meio dos modelos matemáticos de pseudoprimeira, pseudossegunda ordem, Elovich e difusão intrapartícula, e as isotermas de adsorção foram linearizadas conforme os modelos matemáticos de Langmuir, Freundlich e Dubinin-Radushkevich (D-R). Por fim foi realizada a dessorção e a comparação com carvão ativado. Pela MEV foi observado que a CCC apresentou aspecto lamelar, esponjoso, estrutura irregular e heterogêneia, e pelo IR pode se a presença de grupos hidroxilas, alifáticos, fenólicos, carboxílico, em ambas análises conferem ao adsorvente características favoráveis à adsorção. O pHPCZ da CCC está entre 3,69 e 4,01. As condições ótimas de adsorção dos íons Cd2+, Pb2+ e Cr3+ foram: pH: 5,0; massa do adsorvente: 12 g L-1 e tempo de equilíbrio de 60 min. Os modelos de pseudossegunda ordem e D-R sugeriram a predominância de quimiossorção no processo. O ajuste dos modelos de Langmuir e Freundlich sugeriram a ocorrência de adsorção tanto em mono quanto multicamadas. O estudo termodinâmico demonstrou que o processo somente foi espontâneo para o Cd2+ em 15 e 25 ºC. A CCC apresentou alta taxa dessorção de Cd2+ e Pb2+, sendo apenas o Cr3+ o que apresentou baixa dessorção. Com relação aos íons Cu2+ e Zn2+ as condições ótimas de adsorção foram pH da solução 4,0 e 5,0 respectivamente;  massa da CCC: 8 g L-1 e tempo de contato de 60 min. Os modelos de pseudossegunda ordem, Langmuir se ajustaram a adsorção do íons Cu2+ para a CCC sugerindo quimiossorção e adsorção em monocamadas e pelo modelo de D-R na qual sugeriu fisiosorção. O Zn2+ se ajustou aos modelos de pseudossegunda ordem, D-R, Langmuir e Freundlich sugerindo adsorção química e em mono e multicamadas. Os valores de entalpia (ΔH) sugeriram fisiosorção. O biossorvente apresentou menor eficiência de adsorção que o CA, porém a eficiência de dessorção foi muito maior sugerindo a possibilidade de reutilização do biossorvente para remoção de Cu2+ e Zn2+. Desta maneira pode-se concluir que a CCC possui potencial para agregar valor econômico e aumentar a cadeia produtiva da cultura, quando este resíduo for utilizado para a remoção de Cd2+, Pb2+, Cr3+, Cu2+ e Zn2+ de águas contaminadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Gustavo Ferreira Coelho - Integrante.
2012 - 2014
Adsorção de íons metálicos utilizando a casca da semente de castanha do Brasil (Bertholletia excelsa H.B.K.) como biossorvente
Descrição: O presente trabalho propõe a utilização da casca de Bertholletia excelsa HBK, um resíduo do beneficiamento da castanha do Brasil, como biossorvente na remoção dos íons metálicos cádmio (Cd), chumbo (Pb), cromo (Cr), cobre (Cu) e zinco (Zn) de águas contaminadas, como alternativa aos métodos convencionais de tratamento existentes. Assim, após a caracterização do biossorvente por meio de microscopia eletrônica de varredura (MEV), espectroscopia na região do infravermelho (IV) e ponto de carga zero (pHPCZ), foram realizados testes de adsorção objetivando determinar as condições ideais de pH, massa de adsorvente e tempo de contato para o processo de adsorção. A cinética de adsorção foi avaliada pelos modelos de pseudoprimeira ordem, pseudossegunda ordem, Elovich e difusão intrapartícula. A partir dos resultados obtidos, foram construídas as isotermas de adsorção para cada metal, as quais foram linearizadas conforme os modelos matemáticos de Langmuir, Freundlich e Dubinin-Radusckevich. Visando comparar este biossorvente com um adsorvente comercial, foram realizados estudos comparativos com o carvão ativado. Além disso, foram avaliados a capacidade de eluição dos materiais e a influência da temperatura no processo de adsorção dos metais em estudo pela casca de B. excelsa HBK. A caracterização do biossorvente por meio da MEV mostrou uma superfície rugosa, importantes características de adsorção. A partir do espectro de IV foi possível identificar compostos como a lignina e celulose, os quais favorecem o processo de adsorção. O pHPCZ obtido foi de 4,4. Os testes de massa demonstraram que 12 g L-1 do biossorvente são suficientes para uma remoção eficiente dos íons metálicos Cd, Pb e Cr em solução, e de 8 g L-1 para os íons Cu e Zn. Com relação aos valores de pH da solução, não houve diferença entre eles, sendo que testes futuros foram desenvolvidos em condição de pH 5,0. O tempo para que o sistema atingisse o equilíbrio entre os metais estudados foi 60 min. O modelo cinético de pseudoprimeira ordem foi o que melhor se ajustou ao processo cinético, sugerindo desta forma que o principal passo limitante para a adsorção destes íons metálicos pode ser a adsorção química. As isotermas de equilíbrio foram obtidas com base nas condições ótimas pré-estabelecidas para cada metal e os ajustes matemáticos foram realizados por meio dos modelos matemáticos de Langmuir, Freundlich e Dubinin-Radushkevich (D-R). Os modelos matemáticos que melhor se ajustaram para a adsorção em casca de castanha do Brasil foram Dubinin-Radushkevich para o Cr e Cu, Freundlich para Cr e Langmuir para todos os íons estudados, podendo assim estimar o parâmetro capacidade máxima de adsorção (Qm) fornecido por este modelo, sendo Cr = 12,69  > Pb = 10,77 > Cd = 7,45, Zn = 4,86 e Cu = 3,92 mg g-1. O valor negativo de variação de energia livre (ΔG) obtido por meio dos estudos termodinâmicos para a adsorção dos metais Cd, Cr, Zn e Cu é uma indicação de um processo espontâneo e favorável, no caso do Pb2+, os valores de ΔG demostraram que a reação não é espontânea. Os resultados mostraram que o biossorvente proveniente da casca de castanha do Brasil pode constituir uma alternativa sustentável de baixo custo, por não ter sofrido tratamento prévio e por se tratar de um coproduto na remoção dos íons metálicos presentes em águas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Adilson Pinheiro - Integrante / Josiane Caetano Dragunski - Integrante / Juliana Casarin - Integrante.
2012 - 2013
Remoção de metais pesados de águas utilizando a biomassa da semente de sucupira (Pterodon emarginatus V.) como adsorvente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Gustavo Ferreira Coelho - Integrante / Márcio André Francziskowski - Integrante.
2012 - 2013
Biossorção de íons metálicos em águas utilizando casca de pinus como material adsorvente alternativo
Descrição: O presente trabalho propõe a utilização da casca de Pinus elliottii, um resíduo do beneficiamento da madeira, como biossorvente na remoção dos íons metálicos Cd2+, Pb2+ e Cr3+ de meio aquoso, como alternativa aos métodos convencionais de tratamento, como a precipitação, troca iônica, tratamento eletroquímico, floculação e filtração. O biossorvente foi caracterizado por meio de microscopia eletrônica de varredura (MEV), espectroscopia na região do infravermelho (FT-IR) e ponto de carga zero (pHPCZ). Após a caracterização foram realizados testes de adsorção objetivando determinar as condições ideais de pH, massa de adsorvente e tempo de contato para o processo de adsorção. A cinética de adsorção foi avaliada pelos modelos de pseudoprimeira ordem, pseudossegunda ordem, Elovich e difusão intrapartícula. Foram construídas as isotermas de adsorção para cada metal, as quais foram linearizadas conforme os modelos matemáticos de Langmuir, Freundlich e Dubinin-Radusckevich. Visando comparar este biossorvente com um adsorvente comercial, foram realizados estudos comparativos com o carvão ativado. Além disso, foram avaliados a capacidade de dessorção dos materiais e a influência da temperatura no processo de adsorção dos metais em estudo pela casca de pinus. A caracterização do biossorvente por meio da técnica de MEV mostrou uma superfície irregular e heterogênea, importantes características de adsorção. A partir da FT-IR foi possível identificar grupos funcionais comuns a estrutura da lignina, celulose e hemicelulose, os quais favorecem o processo de adsorção. O pHPCZ obtido foi de 3,5. Os testes de massa demonstraram que 8 g L-1 do biossorvente são suficientes para uma remoção eficiente dos íons metálicos em solução. A partir dos testes de pH, as condições ideais obtidas foram: 7,0 para Cd e, 5,0 para Pb e Cr. Os tempos de equilíbrio para o processo adsortivo foram 40, 20 e 80 min, para Cd, Pb e Cr, respectivamente. Com a aplicação dos modelos cinéticos sugere-se que a etapa limitante para a adsorção destes íons metálicos pode ser a quimiossorção. Os modelos matemáticos que melhor se ajustaram para a adsorção em casca de pinus foram Dubinin-Radushkevich para o Cd, Freundlich para Pb e, Langmuir e Freundlich para o Cr. O incremento na temperatura aumentou eficiência de remoção e, além disso, com os parâmetros termodinâmicos, concluiu-se que o processo de adsorção é controlado pela quimissorção. Os valores de dessorção foram baixos, indicando uma forte interação dos metais com a superfície do adsorvente. Com os estudos comparativos com o carvão ativado foi possível concluir que apesar da casca de Pinus elliottii apresentar uma eficiência de adsorção menor que este, a mesma apresentou resultados satisfatórios de adsorção e remoção dos íons metálicos presentes nas soluções fortificadas. Assim, conclui-se que a utilização da casca de Pinus elliottii como biossorvente mostrou-se uma alternativa promissora para descontaminação de corpos hídricos contaminados pelos íons metálicos Cd, Pb e Cr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Leonardo Strey - Integrante.
2011 - 2016
Valoração de resíduos agropecuários e seus impactos no solo, nos recursos hídricos e na economia - CNPq 562378/2010-3 (Valor R$ : R$ 550.000,00)
Descrição: Os dejetos animais são os principais resíduos gerados na agropecuária. Eles são ricos em matéria orgânica e nutrientes, podendo ser valorados de modo a produzir benefícios econômicos, sociais e ambientais. No entanto, quando não manejados adequadamente podem degradar o solo e a água. O objetivo geral desse projeto é a formação de uma rede cooperativa no tema valoração de resíduos animais, visando avaliar o efeito da aplicação de dejetos líquidos suínos no rendimento agrícola, na modificação dos atributos químicos e físicos do solo, no movimento de nutrientes, carbono e contaminantes emergentes no solo agrícola e em águas superficiais, suas interações com o transporte de glifosato e com a sócio-economia e, a remediação de ambientes degradados com o uso de adsorventes alternativos. Será aproveitada a experiência obtida com projetos de rede de pesquisa financiados pelo MCT/FINEP-CT-Hidro/CNPq. Ele envolverá a Fundação Universidade Regional de Blumenau, como coordenadora, a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, a Universidade Estadual do Oeste do Paraná e a Empresa de Pesquisa Agropecuária e de Extensão Rural de Santa Catarina. O objetivo será avaliar o efeito da aplicação de dejetos líquidos suínos no rendimento agrícola, na modificação dos atributos químicos e físicos do solo, no movimento de nutrientes, carbono e contaminantes emergentes no solo agrícola e em águas superficiais, suas interações com o transporte de glifosato e com a sócio-economia e, a remediação de ambientes degradados com o uso de adsorventes alternativos.  O desenvolvimento da pesquisa envolve o emprego de diferentes materiais e métodos e, escalas de atuação. O projeto será desemvolvido na bacia hidrográfica do Ribeirão Concórdia e do rio Coruja-Bonito, no estado de Santa Catarina, na bacia hidrográfica do Potiribú, no Estado do Rio Grande do Sul. No estado do Paraná, serão desenvolvidos trabalhos na escala de laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Marcos Rivail da Silva - Integrante / Adilson Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Pró-Natureza Limpa - Monitoramento, tratamento, reciclagem e industrialização de resíduos sólidos, líquidos e gasosos proveniente de diversas fontes
Descrição: O projeto Pró-Natureza Limpa tem como objetivo principal propor alternativas de sustentabilidade ambiental utilizando métodos convencionais e não convencionais visando o monitoramento, tratamento, reciclagem e industrialização de resíduos sólidos, líquidos e gasosos proveniente de diversas fontes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Cleber Antônio Lindino - Integrante / Reinaldo Aparecido Bariccati - Integrante / Camilo Freddy Morejon - Coordenador / Ângela Laufer - Integrante / Weimar Rocha - Integrante / Jandir Ferrera Lima - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação da capacidade adsorvente da torta de pinhão manso visando a remediação de áreas contaminadas por metais pesados tóxicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal descontaminação ambiental de corpos hídricos, efluentes agroindustriais e solos contaminados com os metais pesados cádmio, chumbo e cromo utilizando a adsorção em torta de pinhão manso (Jatropha curcas L.), um coproduto da indústria de biocombustíveis. A utilização produtos secundários da agroindústria como descontaminantes proporciona vantagens de cunho econômico e ambiental, promovendo assim a sustentabilidade. Para execução deste projeto serão determinadas as características do material (estrutura química e ponto de carga zero) e as melhores condições de adsorção (massa de adsorvente, pH da solução, tempo de contato e parâmetros termodinâmicos) para então avaliar-se a capacidade de descontaminação do material por meio de isotermas de adsorção. Após a avaliação da capacidade de descontaminação da torta serão realizados estudos objetivando a forma e a viabilidade de utilização do material para descontaminação de passivos ambientais, buscando assim, aliar os resultados obtidos nos testes de adsorção com a sua aplicabilidade a campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Marcos Rivail da Silva - Integrante / Esperanza Álvarez Rodríguez - Integrante / Herbert Nacke - Integrante.
2011 - 2013
Adsorção de metais pesados tóxicos (Cd, Pb e Cr) utilizando coproduto da indústria de fécula de mandioca
Descrição: Este trabalho objetiva avaliar a eficácia do uso da casca e da película da raiz de mandioca (Manihotesculenta) como adsorvente dos metais pesados tóxicos cádmio (Cd), chumbo (Pb) e cromo (Cr) de soluções contaminadas. Para isso serão realizados em laboratório, testes de massa, pH e concentrações ideais, afim de obtenção das isotermas de adsorção e linearização pelo modelo matemático de Langmuir e Freudich para o estudo da capacidade adsortiva da casca e da película da raiz. O experimento de adsorção será conduzido em diferentes condições de pH, sendo que após o término da adsorção, serão retiradas alíquotas para determinação dos metais (Cd, Cr e Pb) em Espectrômetro de Absorção Atômica (EAA - chama). A partir das concentrações obtidas serão desenvolvidas as isotermas de adsorção para cada metal, as quais serão linearizadas conforme os modelos matemáticos de Langmuir e Freundlich.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / José Renato Stangarlin - Integrante / Daniel Schwantes - Integrante / Esperanza Álvarez Rodríguez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Uso  de  resíduos  de  raízes  de  mandioca  (Manihot  esculenta  Crantz)  como  adsorvente  de  metais pesados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / André Felipe Claus - Integrante / Daniel Schwantes - Integrante.
2011 - 2012
Cultivo de forrageiras tropicais utilizando diferentes doses e fontes do micronutriente zinco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Herbert Nacke - Integrante.
2010 - 2013
Disponibilidade de manganês para a cultura da soja transgênica em resposta a diferentes doses do nutriente frente a diferentes condições de aplicação de herbicida pós-emergente
Descrição: O cultivo da soja transgênica, resistente ao herbicida com o princípio ativo de glyphosate, está presente no Brasil a poucos anos, mas seu cultivo vem aumentando ano após ano em todo o território nacional. No mesmo ritmo, está havendo um aumento do uso do herbicida tanto em pré como em posemergência da cultura, diante do fato de seu custo e praticidade de uso e manejo. Nesse mesmo período, profissionais e agricultores veem observando que após a utilização do herbicida a base de glyphosate em pósemergência, está ocorrendo um amarelecimento das folhas de soja onde houve o contato com o herbicida indicando possível deficiência do elemento manganês (Mn). (FRANCHINI et al., 2009). No início, da utilização da soja transgênica, não se tinha uma explicação formal do problema, porem surgiu a hipótese de uma deficiência do micronutriente Mn, nas folhas da soja, e logo houve a tendência ao uso do fertilizante foliar com Mn nesta cultura. Muitas vezes a aplicação de Mn não segue critério algum, pois as doses e épocas de aplicação recomendadas são divulgadas pelas próprias empresas multinacionais e não por órgãos de pesquisas científicas. Portanto, o tema deste projeto, é extremamente relevante, pois o uso do herbicida a base de glyphosate, está trazendo possíveis deficiências nutricionais para a cultura da soja, onde a verdadeira causa e o modo de corrigir o problema ainda se apresentam de forma nebulosa e imparcial, sem muitos resultados conclusivos. O glyphosate, é um herbicida considerado de uso quase universal na agricultura moderna, assim sendo, para produzir soja com segurança, é preciso conhecer seu mecanismo de ação e possíveis efeitos colaterais negativos, só assim podemos auxiliar o agricultor, a ter sustentabilidade no seu negócio e uma correta recomendação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / José Renato Stangarlin - Integrante / Cleber Antônio Lindino - Integrante / Ivair Nava - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Remediação e descontaminação de solos e águas contaminadas com metais pesados tóxicos por meio de adsorção em sementes de Moringa oleífera
Descrição: Solos e águas são de fundamental importância para a sobrevivência tanto humana quando animal e vegetal. Em vista disto, a contaminação dos mesmos por metais pesados tóxicos compromete a sustentabilidade ambiental e pode apresentar graves consequências à saúde como resultado desta contaminação. Assim, existe a necessidade de recuperação das áreas que se encontram contaminadas. Uma opção se dá por meio do processo de adsorção dos metais tanto em águas como solos. A espécie Moringa oleífera possui propriedades floculantes e coagulantes devido a proteínas encontradas na composição das sementes. Portanto, por meio da extração do óleo das sementes, ocorre a possibilidade de um reaproveitamento do co-produto destas, denominado torta. O objetivo deste trabalho é utilizar a torta das sementes de Moringa oleífera como biossorvente na remediação e descontaminação de solos e águas contendo metais pesados tóxicos (Cd, Pb e Cr), avaliando a capacidade de adsorção deste biossorvente e incentivando a implantação desta cultura vegetal no Paraná. Espera-se obter alta eficiência quanto à redução das concentrações de metais pesados tóxicos (Cd, Pb e Cr) em áreas contaminadas (solos e águas) utilizando-se o processo de adsorção pelas sementes de Moringa oleífera possibilitando a aplicação deste estudo no tratamento direto de águas naturais e solos cultivados proporcionando assim um trabalho de alta aplicabilidade e sustentabilidade ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Cleber Antônio Lindino - Integrante / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Ana Paula Meneghel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Aplicabilidade e capacidade de adsorção das sementes de Crambe Hochst abyssinica na remoção de metais pesados tóxicos de solos e águas contaminadas
Descrição: Cada vez mais pode se encontrar alertas quanto à poluição de solos e águas com metais pesados tóxicos, já que esses poluentes em excesso podem causar grandes danos às cadeias alimentares, as plantas, a saúde humana e animal. Pensando nisso, tem se buscado meios para a remediação de solos e águas contaminados com metais pesados tóxicos e uma das formas é a utilização de materiais alternativos, como biossorventes. Sabendo que a cultura de Crambe Hochst abyssinica tem se destacado por ser uma excelente alternativa na produção de biodisel, o objetivo deste trabalho é utilizar a torta de sementes de Crambe Hochst abyssinica como biosorvente na remediação e descontaminação de solos e águas contendo metais pesados tóxicos (Cd, Pb e Cr), avaliando a capacidade de adsorção deste co-produto e incentivando a implantação desta cultura vegetal no Paraná. Espera-se obter alta eficiência quanto à redução das concentrações de metais pesados tóxicos (Cd, Pb e Cr) em áreas contaminadas (solos e águas) por meio do processo de adsorção pela torta das sementes de Crambe Hochst abyssinica, possibilitando a aplicação deste estudo no tratamento direto de águas naturais e solos cultivados, proporcionando assim um trabalho de alta aplicabilidade e sustentabilidade ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / José Renato Stangarlin - Integrante / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Fernanda Rubio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Produção de matéria seca e absorção de metais pesados pela cultura Tifton 85 (Cynoddon spp) fertilizada com dejetos de suínos
Descrição: A região Oeste do Paraná é a segunda maior bacia leiteira do Estado, sendo esta atividade realizada em pequenas propriedades empregando mão de obra familiar (SEAB, 2008). O rebanho leiteiro é alimentado por diversas formas, silagem, concentrados e pastagens. Aliado ao crescimento da bovinocultura de leite a suinocultura da região oeste é maior do Paraná, onde maior pólo abatedor do estado encontra-se na região do município de Toledo, a suinocultura também predomina basicamente em toda região oeste do Paraná. Com o crescimento da suinocultura houve um aumento no uso e no volume de dejetos, que são utilizados como fertilizantes, sendo a principal alternativa, pois permite a reciclagem dos nutrientes dentro da própria unidade de produção (KONZEN, 2002). Muitos produtores utilizam os dejetos de suínos para fertilização da cultura do milho, sendo esta uma técnica bem difundida. Nos últimos anos aumentaram o uso de dejetos nas pastagens que apresentam resultados satisfatórios (DURIGON et al., 2002). A tifton é uma das pastagens que apresenta alta produção de matéria seca quando adubada com dejetos suínos, também sendo que a mesma suporta altas doses de dejetos. (MARCELINO, 2002). A forrageira Tifton 85 vem sendo amplamente utilizada em regiões tropicas e subtropicais, principalmente por ter alta produtividade quando submetida adubação nitrogenada (AGUIAR et al, 2001). Os dejetos de suínos quando utilizados de forma racional trazem diversos benefícios para fertilização dos solos, para isso é fundamental o conhecimento da composição química dos dejetos, a fertilidade da área, e as exigências por nutrientes da cultura implantada. 
Para um melhor aproveitamento dos dejetos é importante o conhecimento das relações solo-planta, assim pode-se estabelecer uma taxa de aplicação, evitando o desequilíbrio de nutrientes (QUEIROZ et al, 2004) e que reduza acúmulo de metais pesados no solo. Além da taxa de aplicação é importante saber se os diferentes manejos aplicados aos dos dejetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Ricardo Zenatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Produtividade e componentes de produção do milho adubado com diferentes fontes e doses de NPK+Zn e fitodisponibilidade dos metais pesados tóxicos Cd, Pb e Cr
Descrição: A produção brasileira de grãos alcança recordes de produtividade a cada ano e dentre as principais culturas, destacam-se o milho (Zea mays L.) e a soja (Glycine max L.), nestas duas culturas, a obtenção da máxima produtividade é de importância fundamental no atual cenário mundial. Nesta busca incessante por elevadas produtividades, os agricultores utilizam tecnologias ligadas as mais variadas áreas, como a de defensivos, melhoramento genético de cultivares, fertilizantes, equipamentos e técnicas de plantio e colheita. Com relação a adubação, esta deve suprir não apenas os macronutrientes, mas também os micronutrientes necessários. Porém, ainda surgem dúvidas, por parte dos agricultores e técnicos, com relação a utilização destes microelementos de forma sustentável e equilibrada. Na estratégia de diminuição de custos, tanto na fabricação de fertilizantes, bem como nas propriedades agricolas, a utilização de resíduos industriais para obtenção de microelementos tem sido muito utilizada. Estes resíduos, quando utilizados de forma adequada e racional apresentam-se como uma boa solução para a agricultura, porém o seu uso inadequado pode causar sérios danos para o solo, as plantas e ao próprio ser humano. Os adubos utilizados para suprir micronutrientes possuem, muitas vezes, em sua composição, além dos elementos desejáveis, metais pesados tóxicos como cádmio (Cd), chumbo (Pb) e o cromo (Cr) (GONÇALVES Jr & PESSOA, 2002). Conforme relatado por Santos (2007), referente a entrada de cargas no Brasil contendo resíduos tóxicos, através de importação irregular, caracterizando tráfico ilícito, por diversas vezes no Porto de Santos, envolvendo empresas e fabricantes de insumos agrícolas contendo micronutrientes, que importam resíduos químicos tóxicos dos EUA, Canadá, México, Espanha, Holanda e Inglaterra, levando inclusive a suspeita da existência de lavagem de dinheiro e evasão de divisas. Essa prática citada é alvo de uma investigação do Ministério Público de São Paulo (MP-SP),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Herbert Nacke - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Monitoramento e bioacumulação de metais pesados nas águas e sedimentos do reservatório da ITAIPU em Santa Helena, Paraná, Brasil
Descrição: Os reservatórios aquícolas proporcionam inúmeros benefícios, tais como reserva de água para hidroeletricidade e abastecimento público que nos últimos anos, passaram a ser utilizados como áreas para o cultivo de organismos aquáticos. Ao contrário das estratégias de cultivo tradicionais, a produção de peixes em tanques-rede possibilita o aproveitamento dos rios, dos grandes reservatórios, dos estuários, lagos naturais e dos açudes espalhados por todo o país. Porém, deve-se realizar o monitoramento e controle destes cultivos para que não se ultrapasse a capacidade suporte do ambien-te, causando eutrofização e conseqüentemente impactos negativos. Será realizado o monitoramento da qualidade da água e bioacumulação de elementos químicos po-tencialmente essenciais, benéficos ou tóxicos nas águas e sedimentos em uma área de cultivo experimental de peixes em tanques-rede localizada no reservatório da Itai-pu Binacional, no município de Santa Helena - PR, visando determinar os possíveis fatores impactantes neste ambiente aquático. Respeitando um ciclo sazonal completo serão realizadas amostragens mensais, de água e sedimento para análise in loco e laboratoriais. Os valores médios das variáveis físico-químicas da água e nutrientes encontrados nos bioindicadores serão estatisticamente analisados, correlacionados e comparados com os padrões legais da legislação vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Gilmar Divino Gomes - Integrante.Financiador(es): Unidade Gestora do Fundo Paraná Seti Pr - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Fitodisponibilidade de metais pesados na cultura do milho (Zea mays L.) cultivado em solos com diferentes texturas, tratados com biossólidos
Descrição: Tem sido cada vez maior o incentivo a tecnologias que visem promover o aumento da produtividade agrícola sem causar graves danos ambientais. Alguns pesquisadores tem considerado a aplicação de biossólido na agricultura como uma alternativa de reciclagem sustentável. Ao passo que discussões sobre a disposição de biossólidos, os efeitos sobre o ambiente e saúde pública vêm se destacando no cenário internacional. Poucos são os estudos que abrangem estes aspectos nos solos tropicais. Objetivou-se com este trabalho determinar a fitodisponibilidade de metais pesados em milho tratados com diferentes doses de biossólido (0, 10, 20, 40 e 60 t ha-1), cultivado em dois solos de diferentes texturas, LVd e LVe, acrescidos ou não com NPK. O delineamento utilizado foi inteiramente casualisado (DIC) em esquema fatorial 5x2x2, com quatro repetições, totalizando 80 unidades experimenais. Foram avaliados atributos químicos do solo, os teores de clorofila, de metais pesados e macronutrientes no tecido vegetal do milho, bem como as variáveis biométricas das plantas de milho. Todos os dados obtidos experimentalmente do tecido vegetal do milho foram submetidos a análise de variância e as médias comparadas pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade. Verificou-se que a aplicação de biossólido não proporcionou teores fitotóxicos de metais pesados na planta, no entanto, também não apresentou potencial de substituição da adubação convencional NPK. Observou-se que as plantas apresentaram acúmulo de matéria seca maior no solo de textura média, comportamento esperado nas condições em que se realizou o experimento, onde os nutrientes não sofrem percolação e estão mais disponíveis para a planta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Patrícia Bertuol Montovani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Disponibilidade de nutrientes e metais pesados tóxicos em plantas medicinais cultivadas em solos de diferentes texturas e sob diferentes condições de adubação
Descrição: O cultivo e a utilização de plantas medicinais tem acompanhado a evolução do homem através dos séculos. Muitas pesquisas recentes estão voltadas para o conhecimento de práticas agronômicas sustentáveis que possam proporcionar maior qualidade e aproveitamento dos princípios ativos de interesse das plantas medicinais, objetivando oferecer, por exemplo, melhores condições ambientais e nutricionais às plantas. O objetivo deste trabalho foi determinar a disponibilidade de nutrientes e o teor de metais pesados presentes em duas espécies de plantas medicinais, Ocimun basillicum (manjericão) e Calendula Officinalis (calêndula), quando submetidas a diferentes tratamentos com adubação orgânica e adubação convencional em solos de diferentes texturas (arenosa e argilosa). Para tanto, foram realizados dois experimentos semelhantes com cada uma das duas espécies escolhidas nos quais os tratamentos foram arranjados em esquema fatorial (2x2x3) dispostos em delineamento experimental inteiramente casualizado (DIC), sendo duas texturas de solo, (argilosa e arenosa), duas formas de adubação (química e orgânica) e três doses de adubação (sem adubação, dose recomendada e o dobro da dose recomendada) totalizando 12 tratamentos com quatro repetições. Com o experimento realizado com plantas de manjericão, pôde-se concluir que os solos argilosos favoreceram a disponibilidade de P, K, Ca, Cu, Zn, Fe, Cd e Pb; os solos de textura arenosa favoreceram a disponibilidade de N, Mn e Cr. A adubação orgânica disponibilizou maiores teores de N, P, Mg e Zn, enquanto a adubação química evidenciou a presença de metais pesados tóxicos (Cd e Pb) nas fontes de NPK utilizadas. No experimento realizado com plantas de calêndula os resultados demonstraram que os solos argilosos favoreceram a disponibilidade de N P, K, Mg, Cu, Zn e Fe; os solos de textura arenosa favoreceram a disponibilidade de Ca, Mn, Pb e Cr. A adubação orgânica disponibilizou maiores teores de P e Fe, enquanto o tecido foliar de plantas de c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Alice Jacobus de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Produtividade de soja (Glycine max) em relação à utilização de fertilizantes comerciais formulados com diferentes fontes de zinco e fitodisponibilidade dos metais pesados tóxicos (Cd, Pb e Cr)
Descrição: A agricultura brasileira, principalmente referente às grandes culturas como a da soja (Glycine max L.), passa por uma fase em que a busca da produtividade máxima econômica é de importância fundamental. Para que o homem do campo possa aumentar a eficácia dessa atividade, em decorrência da maior exigência pela competitividade da globalização da economia, uma das ferramentas encontradas pelos agricultores é o uso de micronutriente em suas lavouras. Entre os vários fatores de produção, cada vez mais ocupa um lugar de destaque a necessidade do uso de uma adubação equilibrada, que deve incluir não apenas os macronutrientes primários e secundários, mas também os micronutrientes, os quais até bem pouco tempo, não eram considerados na rotina das adubações pela maioria dos agricultores. Hoje com o avanço das indústrias de fertilizantes, esses micronutrientes são adicionados diretamente nas formulações de fertilizantes de base, encontrados no mercado de insumos. Os adubos utilizados para suprir micronutrientes possuem uma composição, que além dos elementos desejáveis, também em geral, contém metais pesados tóxicos, como cádmio, chumbo e o cromo (Cd, Pb, Cr) (GONÇALVES Jr., 2002). Diversos pesquisadores estão divulgando, em seus trabalhos ou artigos, fatos que geram críticas severas as indústrias de fertilizantes, no sentido de estarem envolvidas em operações que comprometem o meio ambiente. No mundo do agronegócio, que precisa ser internacionalmente competitivo, conceitos como rastreabilidade e avaliação de riscos, são pontos de partida fundamentais para quem quer se estabelecer e crescer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Integrante / Ivair Nava - Integrante.
2007 - 2008
Produtividade de soja em função da aplicação de fertilizantes comerciais formulados com diferentes fontes de zinco e fitodisponibilidade dos metais pesados tóxicos cádmio, chumbo e cromo
Descrição: A agricultura brasileira, referente a cultura da soja (Glycine max L.), passa por uma fase em que a busca da produtividade máxima é de importância fundamental. Para que o agricultor aumente a eficácia nesta atividade, uma das ferramentas encontradas é a adubação básica (N,P,K) somada a adubação com micronutrientes em suas lavouras. As principais funções do Zn para as plantas, estão ligadas à fotossíntese, respiração, síntese de proteínas e permeabilidade da membrana vegetal. Atualmente existem indústrias de fertilizantes, que estão envolvidas em operações que comprometem o meio ambiente e a sustentabilidade, sendo a utilização de matéria-prima contendo metais pesados tóxicos como Cd, Pb e Cr na fabricação de insumos e fertilizantes, prática que é alvo de investigaçôes do MP-SP. O acúmulo de metais pesados tóxicos em solos agrícolas é um aspecto de grande preocupação. Objetivou-se com o presente trabalho avaliar a produtividade e componentes da produção de soja, com a aplicação de fertilizantes formulados com diferentes fontes de Zn e a fitodisponibilidade de metais pesados tóxicos Cd, Pb, e Cr para esta cultura. O delineamento experimental utilizado foi na forma de blocos ao acaso (DBC) em esquema fatorial [(5x2)+1], com três repetições. Os tratamentos foram constituídos de cinco fontes de fertilizantes, duas doses de adubação e uma testemunha. O fertilizante possui a fórmula de NPK (2-20-18) com 0,3% de Zn na forma de grânulos, aplicados na base. Foram utilizadas cinco fontes de fertilizante: NPK formulado + fonte de Zn da marca A; NPK formulado + fonte de Zn da marca B; NPK formulado + fonte de Zn da marca C; NPK formulado + fonte de Zn da marca D; NPK formulado sem Zn na mistura. Serão consideradas as seguintes doses de adubação: uma vez a recomendação de adubação (NPK+Zn) para a cultura da soja e o dobro da recomendação de adubação. A testemunha se caracteriza por não conter fertilizante de base. Foram determinados os metais pesados tóxicos (Cd, Pb e Cr) e os nu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Ivair Nava - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Avaliação do crescimento de mudas de guapuruvu (Schizolobium parahyba (Vell.) S.F.Blake) submetidas a doses crescentes de cádmio e chumbo via fertiirrigação e sua influência na translocação de macronutrientes
Descrição: Na busca de alternativas para despoluir áreas contaminadas por diversos compostos orgânicos e inorgânicos, tem-se optado´por soluções que englobam: eficiência na descontaminação, simplicidade na execução, tempo demandado pelo processo, aplicação in situ e redução de custos. Neste contexto, emerge o interesse pela aplicação de métodos de biorremediação, caracterizada como uma técnica que objetiva descontaminar solos, sedimentos e água por meio da utilização de organismos vivos, como microorganismos e plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Vandeir Franciswco Guimarães - Coordenador / Carlos Eduardo Weirich - Integrante / João Alexandre Lopes - Integrante / Micheli Cristina Ajala - Integrante / Noelle Farias de Aquino - Integrante / Tiago João Batista - Integrante.
2006 - 2008
Estudo da composição química da manipueira, resíduo de indústrias de fécula de mandioca, produzida no Oeste do Paraná e sua potencialidade no controle de Meloidogyne incognita em tomateiro
Descrição: O Brasil se constitui no mais importante centro de origem da mandioca, o qual possui um grande número de variedades geneticamente adaptadas às diferentes condições ecológicas e sistemas de cultivo. O Paraná é o segundo maior produtor brasileiro de mandioca (17% da produção nacional). A região Oeste do Paraná representa um grande polo mandiocultor, contendo oito indústrias de fécula. Para cada tonelada de mandioca processada, 1/4 é o subproduto líquido chamado de manipueira. Considerando que esta manipueira possuí alto teor de fitotoxicidade e não pode simplesmente ser descartada a mesma geralmente é armazenada em tanques de decantação. Neste caso o risco de contaminação dos lençóis freáticos através da percolação deste subproduto nos solos é grande. Em estudos anteriores verificou-se que a agricultura desta região tem sido afetada de forma intensiva pelos nematóides da galha e dentre estes predomina a espécie Meloidogyne incognita.  Considerando que em recentes pesquisas, a manipueira tem apresentado características químicas que possibilitam sua utilização de diversas formas na agricultura, inclusive no controle destes nematóides foi elaborado este projeto com o objetivo de avaliar a composição química deste subproduto da atividade mandiocultora e sua aplicabilidade para o controle do nematóide Meloidogyne incognita em tomateiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Cleber Furlanetto - Coordenador.
2006 - 2008
Monitoramento físico-químico da qualidade da água nos reservatórios da ITAIPU na região Oeste do Paraná
Descrição: A água ocupa aproximadamente 75 % da superfície da Terra e é o constituinte inorgânico mais abundante da matéria viva, integrando aproximadamente dois ter-ços do corpo humano (LIBÂNIO, 2005). Deve-se esclarecer o ?quanto? da água to-tal do planeta realmente se encontra na forma adequada para o consumo dos seres vivos. Estima-se em aproximadamente 1,5 X 109 km3 o volume de água no Planeta Terra (LVOVITCH, 1984). Mas então onde está a água dita ?potável? que realmente necessitamos? Todo mundo sabe que o Planeta Terra é formado por muita água, mas como 97,5% da água disponível na Terra estão presentes nos mares e ocea-nos e desta forma é ?salgada?; apenas 2,493% do total são ?doce?, mas se encon-tram em aqüíferos de difícil acesso ou nas geleiras e somente 0,007% do total se encontra em rios, lagos e na atmosfera de forma acessível ao consumo humano. Dentro desta perspectiva podemos ainda distribuir os percentuais desta forma: o-ceanos 97,5%; geleiras 1,979%; águas subterrâneas 0,514%; rios e lagos 0,006% e atmosfera 0,001%. Considerados sistemas artificiais que interagem com os rios nos quais são construídos, alterando os sistemas terrestres e aquáticos, os reservató-rios proporcionam inúmeros benefícios, tais como reserva de água para hidroeletri-cidade e abastecimento público (ESTEVES, 1998) que nos últimos anos, passaram a ser utilizados como áreas para o cultivo de organismos aquáticos. Ao contrário das estratégias de cultivo tradicionais, a produção de peixes em tanques-rede pos-sibilita o aproveitamento dos rios, dos grandes reservatórios, dos estuários, lagos naturais e dos açudes espalhados em diversas propriedades rurais por todo o país. A produção de peixes nos reservatórios da região Oeste do Paraná bem como a potabilidade e balneabilidade das águas nesta região para fins de recreação de-pende da avaliação da qualidade destas águas através de um monitoramento físi-co-químico adequado (KUBITZA, 1999).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Gilmar Divino Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
FINEP CT-INFRA Estruturação da base tecnologica de apoio a pesquisa, pós-graduação e difusão de tecnologia - Área Engenharia de Pesca (Valor R$ 759.768,00)
Descrição: Dar suporte ao desenvolvimento de pesquisas nas áreas de Ciências Agrárias, Biológicas e Engenharias, visando o aprimoramento das atividades de pesquisa dos grupos, Núcleos e Programas de Pós-Graduação, através da implantação e implementação da estrutura física e de equipamentos. Isto possibilitará a consolidação de grupos de pesquisas e surgimento de novos cursos de pós-graduação Stricto sensu nas áreas priorizadas, tendo em vista as necessidades regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Benedito Martins Gomes - Coordenador / Diversos Docentes da UNIOESTE - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Uso de aguapé (Eichornia crassipes), cultivado com solução nutritiva a base de biofertilizante suíno, como bioindicador dos metais pesados tóxicos cádmio, chumbo e crômio
Descrição: A suinocultura é uma atividade importante do ponto de vista social, econômico e especialmente, como instrumento de fixação do homem no campo. No entanto se ocorrer o lançamento indiscriminado de dejetos não tratados em rios, lagos e no solo os órgãos de controle ambiental consideram sua exploração como uma atividade causadora de degradação ambiental. O tratamento dos dejetos se destina a reduzir o potencial poluidor. O volume de dejetos, que extrapola o limite de utilização agronômica da propriedade, deve ser obrigatoriamente tratado ou cedido a terceiros. Com o uso de separadores de fase (decantador), além de valorizar os dejetos para a adubação, reduz os custos de tratamento, armazenamento e distribuição. A combinação do decantador com lagoas anaeróbias, facultativas e de aguapé ligadas em série, permite a remoção de 98% da carga orgânica poluente e 99,9% dos coliformes fecais. O aguapé (Eichornia crassipes) pode ser utilizado em estações de tratamento de dejetos como depurador, retentor e removedor de metais como cádmio, níquel, crômio, mercúrio, chumbo, prata, cobalto e estrôncio, também de nutrientes como o fósforo e o nitrogênio, com acentuada redução da demanda bioquímica de oxigênio (DBO) e demanda química de oxigênio (DQO) das águas, além de reduzir consideravelmente a concentração de coliformes, tornando as águas mais limpas. O aguapé será coletado no Distrito de Porto Mendes e o experimento será conduzido em cultivo protegido e em vasos. Cada vaso receberá uma muda de aguapé previamente pesada. Serão utilizadas diferentes diluições do biofertilizante e também tratamentos com os metais pesados tóxicos Cd, Pb e Cr. O biofertilizante será coletado na Granja Stein em Entre Rios do Oeste - PR. Será utilizado o delineamento experimental inteiramente casualizado dispostos em esquema fatorial 2 X 4 (parte aérea e raiz X 4 diluições do bioferti-lizante). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
Determinação de fosfato em solos por eletrodos modificados com quitosana
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar a potencialidade de eletrodos de carbono modificados com membranas de quitosana na determinação de fosfato em extratos de solos em estudos de fertilidade de solos.
Obtida a partir da casca de camarão a quitina é sintetizada em quitosana e serão preparadas diferentes membranas para se avaliar a resposta eletroquímica aos íons fosfato. Os resultados obtidos serão comparados com metodologias oficiais de análise de rotina de solos e avaliados estatisticamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Ederson Mondardo - Integrante / Eduardo Sacon - Integrante / Cleber Antônio Lindino - Coordenador / Vitor Hugo Marzarotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA - SETI -  Determinação de fosfato em solos por eletrodos modificados com Quitosana (Valor R$ 7.510,00)
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar a potencialidade de eletrodos de carbono modificados com membranas de quitosana na determinação de fosfato em extratos de solos em estudos de fertilidade de solos. Obtida a partir da casca de camarão a quitina é sintetizada em quitosana e serão preparadas diferentes membranas para se avaliar a resposta eletroquímica aos íons fosfato. Os resultados obtidos serão comparados com metodologias oficiais de análise de rotina de solos e avaliados estatisticamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Cleber Antônio Lindino - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Estudos de equilíbrio e seletividade de um trocador aniônico a base de quitosana e sua aplicabilidade para extração de fósforo disponível em solos
Descrição: Este trabalho tem como proposta a preparação de resinas trocadoras aniônicas fracamente e fortemente básicas na forma de microesferas de quitosana. A obtenção do biopolímero será realizada empregando o método de Broussignac, sob atmosfera de nitrogênio para diminuir a quebra da cadeia polimérica. Uma vez obtida a quitosana, será realizada a síntese de microesferas pelo método da inversão de fases. Serão reticuladas com glutaraldeído ou epicloridrina para aumentar sua resistência à soluções ácidas. A quitosana reticulada será quaternizada por cloreto de glicidiltrimetilamonio para se obter um trocador aniônico fortemente básico. O diâmetro médio e a porosidade do material obtido serão determinados por Microscopia Eletrônica de Varredura e por porosimetria de mercúrio. Esta resina de troca iônica será empregada para realizar estudos de troca iônica e seletividade do ânion fosfato. Após os testes preliminares a resina de troca aniônica a base de quitosana nas forma fracamente e fortemente básicas serão comparadas na extração de ?fósforo disponível? de solos com o método da resina de troca iônica comercial (tipo amberlite). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Valfredo Tadeu de Fávere - Integrante / Ângela Lemos Prestes - Integrante / Ossival Lolato Ribeiro - Integrante / Ederson Mondardo - Integrante / Alexandre Leseur dos Santos - Integrante / Eduardo Sacon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Avaliação de métodos de extração de zinco visando definir a adubação com este micronutriente na cultura do milho
Descrição: Extratores que definem a disponibilidade de macronutrientes para a cultura do milho, são bem caracterizados e reconhecidamente competentes para tal, caso de extratores como: Mehlich, ou também conhecido como duplo-ácido ou resinas de troca iônica, utilizadas nos laboratórios do Instituto Agronômico de Campinas, entre outros. Entretanto, para determinar-se a necessidade de adubação com micronutrientes, poucos são os trabalhos em nosso país e principalmente no Estado do Paraná. Este fato, provavelmente esteja ligado com a falta de curvas de calibração para micronutrientes em solos do Paraná e com a deficiência de metodologias adequadas para este fim. A maioria dos laboratórios, não dispõem de aparelhagem adequada para este tipo de determinações. Em vista do exposto, o presente trabalho visa definir dentre os extratores (Mehlich e DTPA a pH 7,3), o mais adequado para predizer a necessidade de adubação com zinco para a cultura do milho na região oeste do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Ângela Lemos Prestes - Integrante / Ossival Lolato Ribeiro - Integrante / Ricardo Robson Trautmann - Integrante / Marcelo Andreotti - Integrante / Ederson Mondardo - Integrante / Alexandre Leseur dos Santos - Integrante / Eduardo Sacon - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2004
Avaliação da capacidade de métodos de extração de cobre em definir a adubação com cobre para a cultura do milho
Descrição: Extratores que definem a disponibilidade de macronutrientes para a cultura do milho, são bem caracterizados e reconhecidamente competentes para tal, caso de extratores como: Mehlich ou resinas de troca iônica. Entretanto, para determinar-se a necessidade de adubação com micronutrientes, poucos são os trabalhos em nosso país e principalmente no Estado do Paraná. Este fato, provavelmente esteja ligado com a falta de curvas de calibração para micronutrientes em solos do Paraná e com a deficiência de metodologias adequadas para este fim. A maioria dos laboratórios, não dispõem de aparelhagem adequada para este tipo de determinações. Em vista do exposto, o presente trabalho visa definir dentre os extratores (Mehlich e DTPA a pH 7,3), o mais adequado para predizer a necessidade de adubação com cobre para a cultura do milho na região oeste do Paraná. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Eduardo Bernardi Luchese - Coordenador / Ângela Lemos Prestes - Integrante / Ossival Lolato Ribeiro - Integrante / Ricardo Robson Trautmann - Integrante / Marcelo Andreotti - Integrante / Gerson Engel - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
Disponibilidade de nutrientes do fertilizante de liberação lenta
Descrição: O objetivo deste projeto foi avaliar a disponibilidade de marco e micronutrientes na produção de mudas de cafeeiro através do fertilizante de liberação lenta "osmocote". Também foram estudados os parâmetros de crescimento da parte aérea e das raízes dos cafeeiros em função da aplicação de diferentes doses deste fertilizante no solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Eduardo Bernardi Luchese - Integrante / Maria do Carmo Lanna e Braccini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Avaliação da capacidade de métodos de extração de zinco em definir a adubação com zinco para a cultura da soja e do milho
Descrição: Extratores que definem a disponibilidade de macronutrientes para a cultura da soja, são bem caracterizados e reconhecidamente competentes para tal, caso de extratores como: Mehlich, ou também conhecido como duplo-ácido ou resinas de troca iônica, utilizadas nos laboratórios do Instituto Agronômico de Campinas, entre outros. Entretanto, para determinar-se a necessidade de adubação com micronutrientes, poucos são os trabalhos em nosso país e principalmente no Estado do Paraná. Este fato, provavelmente esteja ligado com a falta de curvas de calibração para micronutrientes em solos do Paraná e com a deficiência de metodologias adequadas para este fim. A maioria dos laboratórios, não dispõem de aparelhagem adequada para este tipo de determinações. Em vista do exposto, o presente trabalho visa definir dentre os extratores (Mehlich e DTPA a pH 7,3), o mais adequado para predizer a necessidade de adubação com zinco para a cultura da soja na região oeste do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Eduardo Bernardi Luchese - Coordenador / Ângela Lemos Prestes - Integrante / Maria do Carmo Lanna e Braccini - Integrante / Marcelo Andreotti - Integrante / Gerson Engel - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2001
Estudos comparativos de extração de fósforo em solos, entre um trocador aniônico a base de quitosana e extratores convencionais
Descrição: A obtenção de quitina, a partir de subprodutos da industrialização de vários crustáceos, é pouco aproveitada em nosso país e seria de suma importância, em virtude das grandes quantidades destas espécies produzidas pelo plâncton marinho em nosso litoral. No Brasil: estudos já estão sendo desenvolvidos na tentativa de aproveitamento racional da casca de camarão, oriundas da indústria pesqueira. Estes resíduos são lançados no mar ou enterrados ou expostos ao meio ambiente, gerando substâncias tóxicas e danos à natureza. A transformação da quitina em quitosana é um processo extremamente importante, pois este biopolímero pode ser utilizado como um adsorvente na forma de flocos, pó ou microesferas, tornando este adsorvente adequado para o uso como trocador iônico. Os resultados obtidos caracterizaram a viabilidade da fabricação de resinas de troca iônica a partir de biopolímeros como a Quitina e Quitosana. Os experimentos para avaliar a capacidade de troca dos diferentes métodos na extração de fósforo em solos mostraram a proporcionalidade entre os métodos clássicos e este novo método proposto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Eduardo Bernardi Luchese - Integrante / Valfredo Tadeu de Fávere - Integrante / Márcio Lustosa Santos - Integrante / Roberto Luiz Cottica - Integrante / Augusto Vaghetti Luchese - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2001
Germinação de sementes e desenvolvimento inicial de plantas das culturas do milho e soja em função do tratamento de sementes com micronutrientes
Descrição: O tratamento de sementes com micronutrientes apresenta uma série de vantagens como: uniformidade de aplicação, bom aproveitamento pela planta, redução dos custos de aplicação e, também, teoricamente, a reserva inicial desses nutrientes pode ser aumentada pela aplicação direta na semente. Porém, sabe-se que uma concentração alta de sais aplicados as sementes interferem no processo germinativo. No entanto, torna-se necessário determinar a dose máxima que as sementes toleram sem afetar a germinação e o desenvolvimento inicial das plantas. O presente experimento objetiva: avaliar a germinação das sementes de milho e soja, tratadas com doses crescentes dos micronutrientes Zn, B, Cu, Mo, Fe e Mn; estimar a dose máxima de cada um dos micronutrientes que pode ser aplicada nas sementes sem afetar o processo germinativo, avaliar a produção de matéria seca de folhas e raízes e o peso de sementes após a colheita e também a disponibilidade destes micronutrientes para a planta. O experimento será conduzido em  casa de vegetação, em delineamento inteiramente casualizado com quatro repetições. Os tratamentos de sementes serão cinco dosagens crescentes de cada um dos micronutrientes Zn, B, Cu, Mo, Fe aplicados isoladamente nas sementes. Essas doses serão definidas em um experimento anterior. Cinqüenta  sementes tratadas de cada tratamento serão uniformemente distribuídas em bandejas plásticas contendo areia lavada.  Serão avaliadas a germinação,  o desenvolvimento inicial das plantas e a fitodisponibilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Coordenador / Eduardo Bernardi Luchese - Integrante / Roberto Luiz Cottica - Integrante / Augusto Vaghetti Luchese - Integrante / Edilson Marcon - Integrante / André Luís Selinger - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
1999 - 2001
Avaliação da produtividade da mandioca frente a várias formas de adubação
Descrição: O projeto procura definir a resposta da cultura de mandioca a adibações. A região Oeste do Paraná conta com um número apreciável de indústrias de fécula de mandioca e a produtividade desta cultura tem sido uma das principais preocupações destas indústrias e produtores. Assim o presente trabalho vem respaldar esta necessidade regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Affonso Celso Gonçalves Junior - Integrante / Eduardo Bernardi Luchese - Integrante / Simone Damasceno - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro.