2023 - Atual
PIANATCDC: Programa de Investigación Aplicada en Narrativas Audiovisuales en Tiempos de Convergencia Digital y Cultural
Descrição: Projeto de Investigação Aplicada em Narrativas Audiovisuais em Tempos de Convergência Digital e Cultural dentro do Instituto de Investigações em Arte e Cultura Dr. Norberto Griffa surge da necessidade de analisar, estudar e investigar as consequências da convergência digital e cultural nas narrativas audiovisuais em un momento onde las fronteras de conocimiento, praxis y desarrollos se entrecruzam.
O Projeto foi concebido de forma multissetorial, incorporando ao seu corpus a ideia de levar desde a docência, a investigação e a transferência a um âmbito de debate e discussão que supera o claustro e entende que a práxis audiovisual é fundamental para trabalhar em um ecossistema constante mutação. Assim, propõe-se abordar um diferencial que entende o contexto pós-pandêmico e a intenção de trabalhar, analisar e, sobretudo, observar narrativas audiovisuais com uma mirada oblíqua, de diálogo de múltiplas miradas ou perspectivas disciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Carlos Moura - Coordenador / Sergio F. Romero - Integrante / Natalia Segura - Integrante / Hernán Cazzaniga - Integrante / Gabriel Rojze - Integrante / Gabriel Romero - Integrante / Julio Bertolotti - Integrante.