2022 - Atual
Produção de hidrogênio verde para energia limpa e insumos sustentáveis
Descrição: 407878/2022-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Oliveira dos Santos - Coordenador / Cauê Ribeiro de Oliveira - Integrante / C. BUENO, JOSÉ M. - Integrante / Ernesto Chaves Pereira de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Novos processos catalíticos e fotocatalíticos para a conversão direta de metano e CO2 em produtos
Descrição: Em 20 anos, espera-se atingir a Era de Ouro do Gás Natural, onde o metano desempenhará um papel de liderança como matéria-prima industrial primária. Assim, esta proposta visa desenvolver conhecimentos fundamentais e aplicados para a conversão catalítica de metano por rotas oxidativas bem como a utilização de CO2, um gás do efeito de estufa presente no gás natural (também proveniente da reforma do metano). Propõe-se uma equipe de coordenação e integração entre grupos que atuam em cinco linhas de pesquisa (RL) como: grupo de catálise química (RL-1) e fotocatálise (RL-2), com o objetivo de abordar os desafios significativos na oxidação parcial de CH4 em metanol. RL-1 envolve design, preparação e caracterização de catalisadores heterogêneos estruturados à base de Cu e Fe como SAPOs, ALPOs, MALPOs e MOFs, construção de reatores e testes catalíticos. Na RL-1, os catalisadores mais promissores serão descritos com cálculos DFT para modelagem de sítios ativos de catalisadores e da interação destes com seus reagentes. RL-2 desenvolverá fotocatalisadores baseados em TiO2, g-C3N4, ZnO, BiVO4 e BiWO3. Estes semicondutores serão preparados e modificados buscando uma superfície com propriedades ideais para oxidação parcial do metano e sem mineralização. A atividade catalítica será avaliada que buscando o desenvolvimento de setups experimentais para analisar a capacidade de controle das reações de oxidação em escalas laboratoriais e piloto. Alternativamente, ao metanol, em RL-3, o metano será utilizado como matéria-prima para a produção de materiais à base de carbono. Estes materiais serão preparados por decomposição catalítica do metano usando metais (Fe, Co, Ni) suportados, usando-se reatores de leito fixo e fluizados. Estes materiais serão modificados visando alcançar propriedades adequadas para aplicações em eletroquímica e como sensores de gases. No que se refere à utilização de CO2, RL-4 estudará a bi-reforma do metano, onde uma mistura de CH4 , H2O e CO2 é transformada em gás de síntese (CO + H2). O grande interesse é o desenvolvimento de novos catalisadores a base de Ni, os quais deverão ser altamente resistentes ao acumulo de carbono e a altas temperaturas para o processamento de gás natural com baixa purificação em relação ao CO2 e H2O. As propriedades dos catalisadores a base de Ni serão modificadas através das propriedades eletrônicas, buscando catalisadores capazes da oxidação de espécies C-por OH em baixa temperaturas abaixo da decomposição de C-H em carbono e também desenvolvimento de catalisadores a base de Ni oxido de ferro para oxidação do carbono formado. No que se refere à utilização de CO2, RL-5 terá como foco o processo de hidrogenação de CO2 em metanol. Pretende-se através da síntese de nanoparticulas de Cu decorados com Cu-O-Cu com diferentes tamanhos, composição e grau de cobrimento de oxido, buscar o entendimento estrutural dos catalisadores a base de Cu para se obter alta seletividade para hidrogenação de CO2 a metanol. Análise técnico-econômica e avaliação ambiental também serão aplicadas nos estudos de RL-1, RL-4 e RL-5.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Joao Batista Oliveira dos Santos - Integrante / Jose Maria Correa Bueno - Coordenador / Daniela Zanchet - Integrante / Adriana P. Ferreira - Integrante / Volanti, D.P. - Integrante / Dalmo Mandelli - Integrante / GALLO, JEAN MARCEL R. - Integrante / Leandro Martins - Integrante / Cauê Ribeiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estudos in situ de catalisadores heterogêneos para transformação de derivados de biomassa em H2 e produtos químicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Maria Corrêa Bueno em 28/01/2018.
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidos estudos in situ e operando de catalisadores heterogêneos aplicados em duas linhas de pesquisa em andamento: i) Geração de hidrogênio a partir de matérias primas renovável; e ii) Produção de produtos químicos a partir de matérias primas renováveis. A geração de H2 será via reforma a vapor do etanol, acido acético e acetona, sobre catalisadores a base de Ni-Co. Para obtenção de H2 com alta pureza, catalisadores a base de Cu, Pt e Ir serão aplicados nas reações Shift e PROX para o tratamento do efluente do reator de reforma. Os catalisadores a base de metal (Cu, Ag e Au) e óxidos mistos serão estudados para a transformação do etanol em acetato de etila e butadieno, respectivamente. Nestes estudos estão evolvidos, a preparação de catalisadores por diferentes técnicas, o entendimento do mecanismo das reações e caracterização em condições operando utilizando técnica avançadas de caracterização (FTIR e XAS). Portanto, nós pretendemos contribuir para o entendimento das reações e catalisadores com a finalidade de desenvolver novos catalisadores ativos e estáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Joao Batista Oliveira dos Santos - Integrante / Jose Maria Correa Bueno - Coordenador / Daniela Zanchet - Integrante / GALLO, JEAN MARCEL R. - Integrante / DE PAULA MARQUES, CLELIA M. - Integrante.
2012 - 2016
Desenvolvimento de Sistemas para Produção de Hidrogênio e para Geração e Utilização de Energia Eletro-Química
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é o desenvolvimento parcial dos vários
componentes das plantas de células a combustível de eletrólito polimérico (PEFC) completas,
que em uma etapa seguinte deverão ser integrados para o desenvolvimento de protótipos de
plantas operacionais. Estes objetivos podem ser agrupados em quatro linhas principais de
atividades: (1) Desenvolvimento, caracterização e testes de catalisadores para reforma de
alcoóis e purificação do hidrogênio produzido, com acoplamento de um reator a uma célula
PEFC unitária de 5 cm2; (2) Aumento de escala do processo de preparação de
elecatalisadores para células a combustível, focando em particular o método do ácido fórmico.
Inclui-se também neste grupo o desenvolvimento de Membranas/Eletrólito com vistas à
produção de materiais substitutos ao Nafion, sistemas alcalinos, sistemas para alta
temperatura. Ambos os materiais serão caracterizados e testados em eletrodos de camada fina
porosa em células unitárias para avaliação do desempenho, estabilidade, homogeneidade,
permeabilidade aos subprodutos do processo de reforma. (3) Aumento de escala do
empacotamento membrana&eletrodos (MEA) de 5 para 200 cm2. Isto inclui os testes em
célula unitária, desenho dos distribuidores de gases e caracterização do balanço de calor. Os
testes também visam caracterizar o desempenho, estabilidade, homogeneidade, distribuição de
corrente e temperatura dos MEA produzidos. Também serão feitas avaliações dos efeitos da
contaminação por CO em eletrodos com escala expandida e dos efeitos das condições
operacionais - como a temperatura da célula e umidificadores e a pressão dos gases ? sobre o
desempenho do sistema; (4) Pesquisa e desenvolvimento de multi-células. Isto inclui o
desenvolvimento de multi células(quatro a dez células conectadas em série). Modelagem e
experimentação dos fenômenos associados ao transporte de massa e ao gerenciamento de
calor. Fabricação dos sistemas periféricos de controle da unidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Batista Oliveira dos Santos - Integrante / Jose Maria Correa Bueno - Integrante / Daniela Zanchet - Integrante / Germano Tremiliosi Filho - Integrante / Ernesto Rafael Gonzalez - Coordenador / Edson A. Ticianelli - Integrante / Fabio Henrique Barros de Lima - Integrante / Hamilton Varela - Integrante / Joelma Perez - Integrante / Adriana P. Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
CATALYTIC CONVERSION OF BIOMASS-DERIVED COMPOUNDS TO POLYOLS ON TRANSION METAL CARBIDES SUPPORTED ON MIXED OXIDE-TYPE MATERIALS
Descrição: It is generally accepted that the primary source of renewable organic fuels, chemicals, and materials
will be from plant derived biomass. Thus far, the conversion of glycerol and cellulose into industrially
important chemicals has been regarded as one of the most promising approaches to sustainable
energy production. One industrially relevant route for the conversion of these biomass-derived
compounds involves the hydrogenolysis to polyols such as ethylene glycol (EG) and propylene glycol
(PG). Ethylene and propylene glycol are industrially important chemicals used in the production of
polymers, resins, functional fluids (antifreeze), foods, and cosmetics. Heterogeneous catalysts based
on precious metals have demonstrated the effectiveness in the hydrogenolysis. It is highly desirable to
develop a less expensive but efficient catalyst to replace precious-metal catalysts in the catalytic
conversion of biomass-derived compounds process. Transition-metal carbides such as tungsten and
molybdenum have attracted much attention due to the similar performance to those of platinum-group
metals in a variety of reactions involving hydrogen. The supports based on mixed oxide materials have
the advantage of increasing the stability of the catalyst. The preparation and characterization of metal
carbides supported on Mg/Al and Ni/Al mixed oxides will be described in this work, aiming to compare
different supports such as carbon and γ-alumina to the hydrogenolysis of glycerol and cellulose for
producing polyols. Different molar ratios between the divalent cations (M2+) and trivalent cations (M3+)
will be studied which will lead to relevant structure-function relationship to the system studied. The
acid?base properties of the mixed oxide support together with metal carbides can promote several
types of reaction including dehydration, hydrogenolysis and dehydrogenation/hydrogenation thereby
ensuring a good compromise between the acid/basic and metal aspects.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Batista Oliveira dos Santos - Integrante / Ricardo José Chimentão - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e innovacion - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Desenvolvimento de processos inovadores para a produção de biocombustíveis a partir de matérias-primas renováveis
Descrição: Este subprojeto faz parte da rede intitulada DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS INOVADORES E INTEGRADOS PARA A PRODUÇÃO DE HIDROGÊNIO E BIODIESEL (PROhBIO), envolve a participação da Faculdade de Engenharia Química da Universidade Federal de Uberlândia (FEQ/UFU), Departamento de Engenharia Química da Universidade Federal de São Carlos (DEQ/UFSCar) e Faculdade de Engenharia Química da UNICAMP.
O sub-projeto de pesquisa proposto pela UFSCar envolve: 
-Desenvolvimento de catalisadores para reações de reforma de compostos derivados de biomassa, visando a obtenção de catalisadores de interesse para aplicação tecnológica; 
-Para o estudo pretende-se desenvolver de técnicas através de XAS, DRX e DRIFTS buscando caracterização detalhada de propriedades estruturais e eletrônicas ?in situ? e a correlação com desempenho catalítico, 
- para reforma será utilizado moléculas modelo que representam os principais componentes derivados de biomassa como: etanol, ácido acético e acetol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Batista Oliveira dos Santos - Integrante / Jose Maria Correa Bueno - Coordenador / Daniela Zanchet - Integrante / Adriana Paula Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Produção de biocombustíveis e produtos químicos de interesse industrial através da pirólise catalítica de biomassa
Descrição: A produção de biocombustíveis e produtos químicos utilizando matérias-primas renováveis é essencial para o desenvolvimento do país, visto a poluição causada pela queima de combustíveis fósseis, aos problemas politicos em torno do petróleo e pelo petróleo ser não renovável. A pirólise catalítica de biomassa é uma das novas tecnologias para o desenvolvimento de biocombustíveis, principalmente para o setor de transporte. Entretanto, é necessário desenvolver catalisadores eficientes para o processo de pirólise e para a purificação do bio-óleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Batista Oliveira dos Santos - Coordenador.
2003 - 2005
Análise Cinética da Combustão Catalítica do Gás Natural
Descrição: Nos últimos anos o gás natural, que consiste basicamente de CH4,  vem recebendo atenção especial devido ao potencial técnico, econômico e às inúmeras vantagens ambientais decorrentes de sua utilização. O CH4 possui a maior razão H/C de todos os hidrocarbonetos e, portanto, quando queimado produzirá a maior quantidade de energia por CO2 formado. Além disso, o gás natural é mais barato que a gasolina e suas reservas são estimadas em 1,0´1014 m3, garantindo cerca de 60 anos de suprimento ininterrupto. As reservas brasileiras são da ordem de 1,4×1011 m3, com produção e consumo diários de 20,0×106 m3. Entretanto, o CH4 lançado na atmosfera é 21 vezes mais efetivo para o efeito estufa do que o CO2  e, embora não esteja regulamentado, a emissão de CH4 produzido pelos veículos e máquinas que utilizam gás natural como combustível será uma das maiores preocupações no futuro. Uma alternativa para evitar a emissão de CH4 é a sua combustão catalítica à água e CO2. Contudo, ainda não existe um catalisador ótimo que possa ser utilizado com tal finalidade e há muitas controvérsias sobre a cinética desta reação. Portanto, o estudo da cinética da combustão catalítica do CH4  levará a otimização de um catalisador e consequentemente a combustores mais eficazes. Portanto, o objetivo deste trabalho é construir um modelo microcinético para a combustão catalítica do CH4, o qual descreverá as taxas das etapas elementares, os calores de adsorção e as energias de ativação de cada etapa elementar. Finalmente, será apresentada uma rota energeticamente favorável, aliada a um catalisador ótimo para a combustão do CH4. Os resultados deste trabalho tem interesse imediato, visto que a utilização do gás natural como combustível vem aumentando e, com isso, deve haver um rígido controle das emissões de gases poluentes na atmosfera. Portanto, nós esperamos mostrar como os métodos teóricos podem ajudar na elucidação de mecanismos reacionais e no projeto de catalisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Oliveira dos Santos - Coordenador / Vilmar Steffen - Integrante.