2021 - 2022
Desenvolvimento de Criptografia Avançada com garantias de integridade e confidencialidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon dos Reis Fontes - Integrante / Augusto V. Neto - Integrante / Roger Immich - Coordenador.
2021 - 2021
5G Training RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon dos Reis Fontes - Integrante / Augusto V. Neto - Coordenador / ANTONIO LUIZ PEREIRA DE SIQUEIRA CAMPOS - Integrante / IAGO DIÓGENES DO RÊGO - Integrante / JOSÉ CASTILLO LEMA - Integrante / LUIZ GONZAGA DE QUEIROZ SILVEIRA JUNIOR - Integrante / ROGER KREUTZ IMMICH - Integrante / VICENTE ANGELO DE SOUSA JUNIOR - Integrante.
2021 - Atual
iNMS5G - Intelligent Network Management System for 5G
Descrição: Projeto de PDI com participação da Lenovo regido por cláusula contratual de sigilo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon dos Reis Fontes - Integrante / VICENTE ANGELO DE SOUSA JUNIOR - Integrante / Roger Immich - Integrante / Marcelo Augusto Costa Fernandes - Integrante / Eduardo Henrique da Silva Aranha - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Coordenador.
2021 - Atual
nRIC - 5G OpenRAN Intelligent Controller
Descrição: Projeto de PDI com participação da Lenovo regido por cláusula contratual de sigilo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon dos Reis Fontes - Integrante / VICENTE ANGELO DE SOUSA JUNIOR - Integrante / Augusto J. Venancio Neto - Coordenador / Roger Immich - Integrante / Marcelo Augusto Costa Fernandes - Integrante / Eduardo Henrique da Silva Aranha - Integrante / Allan De Medeiros Martins - Integrante.
2018 - Atual
DrIVE Associated Team: Distributed Intelligent Vehicular Environment ? Enabling ITS through programmable networks
Descrição: Acreditamos que os exigentes requisitos de escalabilidade, latência, confiabilidade e descentralização da ITS exigem um plano de controle de rede distribuído e flexível, desacoplado do plano de dados, que pode se ajustar automática e dinamicamente ao ambiente atual e às condições da rede. Como tal, os principais objetivos deste projeto são:
Desenvolver um plano de controle de rede programável que se ajustará dinamicamente às condições do ambiente atual e às características da rede para oferecer suporte à escalabilidade de ITS, qualidade de serviço (QoS) e requisitos de descentralização;
Aplicar a estrutura proposta do plano de controle de rede distribuída aos serviços e aplicativos ITS, como aviso de perigo na estrada, veículos autônomos e autônomos e serviços centrados no passageiro (por exemplo, entretenimento informativo e transmissão de vídeo).
Link do projeto:
https://team.inria.fr/diana/drive-associated-team/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Ramon dos Reis Fontes - Integrante / ROTHENBERG, CHRISTIAN E. - Coordenador.
2014 - 2016
Advanced Peering with a Software Defined Knowledge Plane
Descrição: The main contributions envisioned for this project are the research, design and prototypical validation of a Knowledge Plane suitable for Software Defined Networks (SDN) that shall allow novel networking features and applications. The architecture will be exercised in the context of Internet Exchange Points (IXP) scenarios where participants implement SDN technologies inside their domains and wish to collaborate beyond the peering capabilities of the traditional BGP routing protocol. Suitable peering agreements and inter-SDN protocols will be investigated. A broad approach to SDN will be adopted where OpenFlow is regarded as one of the protocols used to bidirectionally and programmatically communicate with network elements. The proposed broad approach to SDN retains a clean separation of control and data planes but considers and hybrid approach where the logically centralized SDN control plane logic and actions are meant to augment existing control plane technologies, allowing partial and gradual deployability. The Knowledge Plane architecture will be conceived by leveraging the separation between the forwarding and control planes to build a rich base of information among multiple dimensions (multiple layers, actors, constraints) and time windows (long/mid term and real-time stats) upon which Big Data analytics can be applied to generate the "knowledge plane" that will expose programmatic interfaces (APIs) to applications in order to deliver usable services based on the interactions with the Knowledge Plane. Intra-domain and single-site deployments as well as multi-site deployments of the Knowledge Plane instantiations will be investigated. The experimental validation includes software prototypes based on best of breed projects such as the OpenDaylight controller. NoSQL graph-oriented databases like Neo4j or Titan, and Hadoop-like infrastructures.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ramon dos Reis Fontes - Integrante / Samuel Henrique Bucke Brito - Integrante / Mateus Augusto Silva Santos - Integrante / Danny Alex Perez - Integrante / Christian Esteve Rothenberg - Coordenador / Raphael Vicento Rosa - Integrante / Luis Alberto Cuellar Hoyos - Integrante / Hirley Dayan Lourenço Da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de uma Framework e Ferramenta para Gestão de Redes Baseadas em Openflow.
Descrição: Este projeto pretende desenvolver uma solução de gestão de redes integradas ao protocolo OpenFlow que auxilie os administradores de redes na gestão de ambientes que fazem parte do seu controle administrativo. Também é pretendido dar suporte a novas ideias e estimular os alunos a estarei atualizados acerca das novas tendências tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon dos Reis Fontes - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Bolsa.