2020 - 2021
Uma proposta de atualização da base cadastral da cidade de Medianeira-PR no Google Maps
Descrição: O objetivo geral deste projeto é promover a atualização da base cadastral da área urbana de Medianeira no Google Maps, tornando-o mais eficaz na busca por rotas e distâncias, inserindo e editando locais turísticos, culturais e comerciais, numa logística que deve envolver os alunos da Universidade Tecnológica Federal do Paraná, a prefeitura municipal, os donos dos estabelecimentos comerciais, e principalmente, os usuários do aplicativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Larissa De Bortolli Chiamolera Sabbi - Integrante / Carla Daniela Câmara - Integrante / Roque Cielo Filho - Integrante / Vanderlei Leopold Magalhães - Coordenador / Anderson  Sandro da Rocha - Integrante / Giovana Clarice Poggere - Integrante.
2019 - Atual
?Subsídios Técnico-Científico para o uso público qualificado de bosques naturais urbanos no Oeste Paranaense ? Fase I?
Descrição: A visitação pública a áreas de vegetação natural é uma atividade antiga e
presente em todas as sociedades humanas, ensejando o aproveitamento de
remanescentes florestais como bosques urbanos, por meio da instalação de
infraestrutura básica de visitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa De Bortolli Chiamolera Sabbi - Integrante / Carla Daniela Câmara - Coordenador / Roque Cielo Filho - Integrante / Vanderlei Leopold Magalhães - Integrante / Giovana Clarice Poggere - Integrante.
2016 - Atual
Monitoramento e Análise de Bacias Hidrográficas.
Descrição: O grupo de professores é formado por doutores, que vem desenvolvendo projetos de pesquisa, orientações de mestrado, iniciação científica, trabalhos de conclusão de curso, e projetos de extensão. O grupo também conta com profissionais que desenvolvem pesquisas da análise espacial da cobertura vegetal e fitogeográficos, com diversos trabalhos de caracterização de bacias hidrográficas do Oeste Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Larissa De Bortolli Chiamolera Sabbi - Coordenador / Carla Daniela Câmara - Integrante / Roque Cielo Filho - Integrante / Vanderlei Leopold Magalhães - Integrante / Anderson  Sandro da Rocha - Integrante.
2014 - Atual
Grupo de pesquisa em Análise, Modelagem, Simulação e Controle em Engenharia de Processos - SIMCOP
Descrição: O grupo de pesquisa SIMCOP desenvolve suas atividades no Laboratório de Processos e Biocombustíveis na UTFPR, Câmpus Medianeira. Estão disponíveis para o uso nas atividades de pesquisa, equipamento adquiridos com apoio de órgãos como CNPq, FINEP, FPTI, Fundação Araucária, iniciativa privada como a FRIMESA, ou ainda, com recursos da própria instituição, entre os quais destacam-se: HPLC, UPLC, CG-MS, CG-TCD, CG-FID, Espectro de Absorção Atômica, TGA/DSC, FTIR, Bomba Calorimétrica, Reômetro, Extrusora, Conjunto OXITOP, Analisador Portátil de Biogás, entre outros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Larissa De Bortolli Chiamolera Sabbi - Integrante / Fábio Orssatto - Integrante / thiago edwiges - Integrante / Eduardo Eyng - Coordenador / Laercio Mantovani Frare - Integrante / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Rafael Arioli - Integrante.
2010 - 2010
Levantamento das espécies arbóreas presentes na mata da Escola Estadual Professora Maria Balbina Costa Dias (Bairro tarumã), Curitiba-PR e implantação do herbário da uniBrasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Larissa De Bortolli Chiamolera Sabbi - Coordenador / Lucia Regina Perego Grupo - Integrante.
2009 - 2011
Levantamento da avi-fauna presente no campus das faculdades Integradas do brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Larissa De Bortolli Chiamolera Sabbi - Coordenador.
2009 - 2009
Levantamento  Florístico do campus da UniBrasil - Projeto de Iniciação Científica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Larissa De Bortolli Chiamolera Sabbi - Coordenador / TAKEDA, Inês - Integrante.
1997 - 2003
Sistemática e bionomia de Cicadellinae e Neocoelidiinae (Homoptera, Cicadellidae) da Região Neotropical"
Descrição: Contribuir para o conhecimento dos Cicadellidae da Região Neotropical. Descrição de táxons novos, registro de ocorrência em localidades diferentes, organização científica em museu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Larissa De Bortolli Chiamolera Sabbi - Integrante / Patricia Nass Anderle - Integrante / Rodney Ramiro Cavichioli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7