2021 - Atual
Pesquisa e Inovação sobre Tecnologias Disruptivas, Impactos Econômicos e Adequação do Modelo Regulatório com a Implementação do Open RAN no Ecossistema de Telecomunicações Brasileiro (Open RAN Brasil)
Descrição: O projeto de pesquisa e inovação tem por objetivo geral identificar análises das áreas tecnológica, econômica, da teoria da regulação e do desenvolvimento do capital humano relacionadas à tecnologia inovadora e disruptiva denominada Open RAN.
Com isso, os objetivos específicos da pesquisa e inovação estão voltados a elucidar os avanços tecnológicos e identificar os possíveis impactos na economia e a necessidade de adequação do modelo regulatório da Agência Nacional de Telecomunicações relativos à implantação no Brasil do Open RAN e de tecnologias de software aberto e desagregado do hardware. Trata-se de pesquisa e inovação de identificação e propositura de análises técnicas, econômicas e regulatórias a respeito do Open RAN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Portela de Carvalho - Coordenador / João Paulo Leite - Integrante / Achiles Fontana da Mota - Integrante / Adoniran Judson de Barros Braga - Integrante / Priscila Sólis Barreto - Integrante / Robson Domingos Vieira - Integrante / Leonardo Aguayo - Integrante / Cândido Vieira Borges Junior - Integrante / Eliomar Araújo de Lima - Integrante / Humberto Abdalla Junior - Integrante / Luciana Padovez Cualheta - Integrante / Luis Fernando Ramos Molinaro - Integrante / Augusto Durães Camargo - Integrante / Breno de Almeida Beleza - Integrante / Gabriel Pimenta de Freitas Cardoso - Integrante / Gustavo Viana Penido - Integrante / Henrique Augusto Gomes Togo - Integrante / Mariana Vasques Batista de Carvalho - Integrante / Matheus Barbosa de Miranda - Integrante / Matheus Mac-Ginity Moraes Rego - Integrante / Rhanna Lima de Alcântara Rebello - Integrante / Cora Lina Veríssimo Rebouças - Integrante / Eduardo Augusto Santos Garcia - Integrante / Antônio Flávio Castro Torres de Paula - Integrante / Marcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Integrante / Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Integrante / Simone Henriqueta Cossentim Scholze - Integrante / Vania Lucia Ribeiro Vieira - Integrante / Raimundo Guimarães Saraiva Junior - Integrante / Gabriel de Carvalho Ferreira - Integrante / Lorrayne Porciuncula - Integrante / Samuel Possebom - Integrante / Antonio José Ribeiro dos Santos - Integrante / Gabriel Campos Soares da Fonseca - Integrante / Vera Regina Ferreira Telles Simões - Integrante / Waleska de Fátima Monteiro - Integrante / Antonio Marcos de Queiroz - Integrante / Hugerles Sales Silva - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Concepção de uma Arquitetura Inovadora para Transmissões deSistemas de Comunicações Móveis
Descrição: O objetivo desse projeto de cooperação entre a UnB e a Universidade de Bordeaux I é o desenvolvimento de circuitos eletrônicos integrados(chips) para emissão e recepção de sinais para sistemas modernos detelecomunicações, denominados sistemas 3G/4G. Esses sistemas de comunicaçõessão constituídos por diversos blocos funcionais, como, por exemplo,misturadores, filtros, osciladores e amplificadores de potência. O projeto propõeo desenvolvimento Robusto de Amplificadores de potência RF Doherty para sistemasde comunicações móveis 3G e 4G. Apesar das qualidades do amplificadorDoherty, existem diversos desafios a serem enfrentados na sua implementação em chip.Esse amplificador exige o uso de diversos indutores, grandes transistores eexige um ajuste muito preciso de seus componentes para que ele apresente o desempenhodesejado. Ao se integrar um circuito em um chip, a presença de indutoresacrescenta diversas resistências e outros fenômenos parasitas indesejáveis,além do fato de ocuparem um grande espaço dentro do chip. Assim como osindutores, o uso de grandes transistores também gera o problema de espaço, deinserção de parasitas e problemas de compatibilidade, portanto, a economia de espaçoé um fator importante para a implementação deste circuito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Portela de Carvalho - Coordenador / Leonardo Rodrigues Araujo Xavier de Menezes - Integrante / Marcos Lajovic Carneiro - Integrante / Nathalie Deltimple - Integrante / Eric Kerherve - Integrante / José Camargo da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - Atual
Wisil - Wireless Simulation Laboratory
Descrição: Desenvolvimento de simuladores de enlace e de sistema para sistemas de comunicações móveis de terceira e de quarta gerações, em especial para os sistemas LTE e Wimax. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Portela de Carvalho - Coordenador / robson domingos Vieira - Integrante / André Noll - Integrante.Financiador(es): INDT - INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO - Auxílio
										financeiro.