2015 - 2018
FAPEMIG - Programas Primeiros Projetos - Projeto APQ-00753-14: Caracterização no domínio do tempo de antenas impressas utilizando uma expansão em multipolos esféricos
Descrição: O objetivo desta pesquisa é aplicar a técnica de expansão em multipólos esféricos e expansão em singularidades de forma a se realizar uma caracterização completa de antenas UWB no domínio do tempo. Sugere-se neste projeto de pesquisa o estudo da viabilidade de se adicionar a um código FDTD/WP-PML e expansão em multipolos esféricos no domínio do tempo, uma técnica que permita a seleção dos campos próximos, calculados na técnica de FDTD e utilizados na rotina de transformada de campo próximo em campo distante, de forma que esta simplificação não comprometa o resultado final para a determinação do campo distante. Sugere-se para este fim o estudo da viabilidade do uso da transformada wavelet de forma a realizar uma compressão da grade do FDTD relacionada aos campos próximos calculados. 
As aracterísticas de radiação de uma antena UWB podem ser representada por sua função de transferência (domínio da frequência) e sua equivalente resposta impulsional (domínio do tempo). A importância da caracterização da resposta impulsional de uma antena UWB reside principalmente no fato de que se torna possível caracterizar a dispersão introduzida pela antena, tento em termos de suas coordenadas angulares, quanto em função ao seu formato de excitação. Sendo assim, propõe-se neste projeto o uso de uma formulação de expansão em singularidades em conjunto com uma formulação de expansão em momentos esféricos, de forma a se obter a resposta impulsional de antenas UWB impressas. Neste sentido, se torna possível o desenvolvimento de um código totalmente baseado em expansão em multipolos esféricos, que permite uma caracterização completa dos parâmetros de antenas impressas, tanto no domínio do tempo, quanto no domínio da frequência, permitindo, inclusive, a caraterização dos efeitos de dispersão introduzidos por antenas em sistemas pulsados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Garcia Batista - Integrante / Paulo Tibúrcio Pereira - Integrante / Gláucio Lopes Ramos - Coordenador.
2014 - 2018
CNPq - Edital Universal - Projeto 446648/2014-0: Caracterização de canal rádio na faixa de ondas milimétricas.
Descrição: Projeto CNPq modalidade Universal identificação 446648/2014-0. A faixa de ondas milimétricas entre 30 e 300 GHz tem se apresentado promissora para os sistemas celulares de quinta geração, na medida em que temos disponível uma quantidade razoável de espectro, aliado ao ganho que pode ser obtido no enlace com a utilização de técnicas de beamforming e multiplexação espacial, ao se utilizar conjuntos de antenas. O objetivo principal deste projeto é realizar um estudo de propagação na faixa de ondas milimétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Garcia Batista - Integrante / Cássio Gonçalves do Rego - Integrante / Paulo Tibúrcio Pereira - Integrante / Gláucio Lopes Ramos - Coordenador / Marcos Tomio Kakitani - Integrante / Gláucio Lima Sirqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
FAPEMIG - Edital Universal - Projeto APQ-02196-13: Desenvolvimento de propagador eficiente no domínio do tempo: um método multi-faixa (MF a UHF) com aplicação em sistemas de comunicações banda larga.
Descrição: Projeto FAPEMIG modalidade Demanda Universal identificação APQ-02196-13.  Desenvolvimento de técnica para predição radioelétrica utilizando diferenças finitas no domínio do tempo (FDTD) e no conceito de janela deslizante. Formulação baseada em FDTD de alta ordem e algoritmo incondicionalmente estável. Utilização de processamento paralelo e investigação de formulação totalmente tridimensional. Aplicação em campanhas de medidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Garcia Batista - Coordenador / Cássio Gonçalves do Rego - Integrante / Gláucio Lopes Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
UFSJ - Edital 005/2014/Reitoria
Descrição: Aquisição de Equipamentos para Laboratório de Pesquisa do GAPEA (Grupo de Antenas, Propagação e Eletromagnetismo Aplicado) da UFSJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Garcia Batista - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CAPES - Projeto PROCAD Edital 071/2013 - Projeto 161940 : Modelagem de Fenômenos Eletromagnéticos em Sistemas de Engenharia Elétrica.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é consolidar a cooperação entre os grupos de pesquisa que compõem as três equipes, com a finalidade de criar uma estrutura, baseada em medição e modelagem, para a implementação de tecnologias de acesso a serviços públicos essenciais que estejam relacionados à área de eletromagnetismo aplicado a sistemas de engenharia elétrica (por exemplo, distribuição de energia elétrica e telecomunicações). O processo proposto visa, além da pesquisa em conjunto e do aumento da produção científica, a formação de recursos humanos nos níveis de pós-graduação e graduação, e na difusão nos meios acadêmicos, nos meios produtivos, nos serviços públicos, de novas tecnologias/propostas que facilitem o acesso de brasileiros e residentes a serviços essenciais, correspondentes à abrangência deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Garcia Batista - Integrante / Cássio Gonçalves do Rego - Integrante / Fernando José da Silva Moreira - Coordenador / Ricardo Luiz da Silva Adriano - Integrante / Gláucio Lopes Ramos - Integrante / Sandro Rogério Zang - Integrante / José Ricardo Bergmann - Integrante / Flávio José Vieira Hasselmann - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Marco Aurélio de Oliveira Schroeder - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Úrsula do Carmo Resende - Integrante / Luiz Alencar Reis da Silva Mello - Integrante / Márcio Matias Afonso - Integrante / Sandro Trindade Mordente Gonçalves - Integrante / Eduardo Henrique da Rocha Coppoli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.