2020 - 2021
Registros de software no Instituto Nacional da Propriedade Industrial: a representatividade feminina na propriedade intelectual
Descrição: Inovação requer pesquisa científica. Essa inovação pode ser mensurada na quantidade de ativos de Propriedade Intelectual que são produzidos. No caso específico dessa proposta, interessa-nos observar a representatividade feminina enquanto criadores de softwares registrados pelo INPI. De acordo com dados da Sociedade Brasileira de Computação, por exemplo, apenas 15% das matrículas nos cursos de Ciência da Computação e de Engenharia são feitas por mulheres e apenas 17% são programadoras no Brasil. Existe uma baixa representatividade feminina que é confirmada pelos novos números da Organização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI) sobre pedidos apresentados sob o Tratado de Cooperação em Patentes (PCT). O maior esforço em superar as diferenças entre homens e mulheres no trabalho em geral, e na ciência em particular, requer incentivo a estudos que podem focalizar os diversos aspectos da divisão sexual do trabalho que se estabelece na vida cotidiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador / Joyce da Silva Pinheiro - Integrante / Yedda Alexandra Freire de Albuquerque Prazeres - Integrante.
2020 - 2021
Evasão escolar no curso de licenciatura em Letras EaD do IFPB: construindo uma ferramenta de monitoramento para subsidiar ações estratégicas de permanência no Ensino Superior
Descrição: A evasão nos cursos de Educação a Distância (EaD) tem se tornado uma questão complexa, que envolve inúmeras variáveis e tem gerado perdas significativas que vão desde a perda de recursos pessoais e materiais até o fechamento de cursos como consequência da desistência dos alunos. O problema também é agravado devido a insipiente adoção de medidas efetivas de combate à evasão de alunos em cursos desta modalidade de ensino. Portanto, considerando as escassas políticas efetivas de combate à evasão nos cursos de EaD, e, com o crescimento célere desta modalidade de ensino, aumenta também, significativamente, a evasão escolar.
Diante desse cenário, faz-se necessário (re)pensar formas que contribuam, substancialmente,  para diagnosticar as causas e subsidiar estratégias eficazes com vistas a mitigar a evasão. Nesse sentido, as tecnologias da informação e comunicação podem fornecer ferramentas importantes que auxiliem na superação desse desafio posto, mas não intransponível. Para tanto, propomos construir uma ferramenta de base tecnológica para o monitoramento e acompanhamento, por parte da equipe gestora, de discentes do curso de licenciatura em Letras EaD, com Habilitação em Língua Portuguesa ? campus João Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador / Ana Karoliny de Assis Medeiros - Integrante.
2019 - Atual
PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador / Pedro Henrique Silva Gabi - Integrante.
2019 - Atual
Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a pró-atividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador / AMARAL, RICARDO MAIA DO - Integrante.
2018 - 2019
A política de dados abertos na agroecologia: inovando e fomentando a análise de dados abertos no campo
Descrição: A política de Dados Abertos é uma luta no campo da institucionalidade da transparência nacional que se insere na pauta de lutas para a construção do Estado Democrático de Direito. Referencial legal com vistas a atender as demandas dos cidadãos não só por informações e melhores serviços, mas também por espaços de participação na gestão pública.
Enquanto política pública no Brasil, a ciência, tecnologia e inovação vem ganhando espaço, entre os formuladores de políticas, o governo, empresários e a comunidade acadêmica, graças aos resultados positivos proporcionados às economias que a aplicaram. Este encontro ? da alimentação escolar com a agricultura familiar ? vem fomentando uma importante transformação na alimentação escolar ao permitir que alimentos com vínculo regional e saudáveis, produzidos diretamente pela agricultura familiar, possam ser consumidos diariamente pelos alunos da rede pública de todo o Brasil (BRASIL, 2016). Encontro este que vem democratizando e descentralizando as compras públicas, criando mercado para os pequenos produtores, dinamizando a economia local e seguindo em direção ao fornecimento de uma alimentação mais adequada. Evidencia-se, assim, uma intencionalidade de promover maior acesso a alimentos básicos in natura e redução da oferta de alimentos industrializados com maior grau de processamento, por meio das refeições providas aos escolares atendidos pelo programa.
Assim, pesquisas sobre a inclusão de dados abertos no campo, em especial, que visem à discussão dessa política no entorno da agricultura familiar são importantes para promover o acesso a dados e informações necessários ao diagnóstico, monitoramento e avaliação das políticas públicas existentes. O presente projeto se circunscreve nessa perspectiva, como forma de contribuir para a compreensão sobre essa dinâmica de busca/acesso/ação da agricultura familiar sobre as políticas que a atingem. Para tanto, cabe-nos, a priori, compreender o que são dados abertos, a institucionalização de sua política e os rebatimentos frente às políticas voltadas à agricultura familiar, em especial, ao Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) enquanto a mais longeva ação do Governo Federal brasileiro na área de alimentação e nutrição, eixo das políticas públicas do campo da segurança alimentar e nutricional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador / Antônio Aldo de Oliveira Júnior - Integrante.
2018 - 2019
Inovação educacional aberta de base tecnológica: o open-source hardware no ensino de Ciências
Descrição: Inovações no campo educacional supõem profundas reformulações no processo educacional. Identificamos, todavia, que a essa novidade é frequentemente periférica, afeta muitas vezes apenas o suporte da informação. Se não for acompanhada de algo mais básico e fundamental não provoca uma autêntica mudança (BONILLA; PRETTO, 2015). A busca acrítica do novo na tecnologia educacional vai frequentemente acompanhada do tecnicismo, da supervalorização dos métodos e técnicas que é uma outra forma de transformação dos meios em fins. Atualmente, um dos grandes campos de estudo nessa perspectiva inovadora e crítica é a construção de aparatos tecnológicos na ideologia do ?faça você mesmo? (Do It Yourself - DIY). Esse movimento incentiva a criação de diversos produtos, como móveis, equipamentos eletrônicos, brinquedos entre outros artefatos (PEARCE, 2015). No geral, o termo refere-se a qualquer objeto projetado, modificado ou fabricado pela própria pessoa, sem a ajuda de profissionais.
Como exemplo, no campo da computação, a introdução de plataformas do tipo open hardware, baseadas em microcontroladores de 8 a 32 bits, presentes em muitos projetos de sistemas embarcados, são capazes de ler dados de um sensor e controlar componentes como luzes, motores, termostatos, tendem a revolucionar o cotidiano das pessoas. Essas características de automação de processos e de múltiplos sensores captando dados a todo momento tem reverberações inequívocas no ensino de ciências. Como promover essa fusão entre a produção desses equipamentos e o ensino de ciências? Há avanços já delineados nas práticas docentes? Que áreas são mais suscetíveis à aplicação desse aparato tecnológico? Algumas dessas questões de pesquisa são as perguntas principais da nossa problemática e embora já comecemos a visualizar avanços nas práticas educacionais baseadas em tecnologias digitais tipo open hardware e, assim, a promoção de mudanças realmente inovadoras no processo de ensino-aprendizagem, não está muito claro como alcançaremos o uso massivo dessa tecnologia aberta no ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Práticas Inovadoras em Educação a Distância: refletindo sobre novas possibilidades
Descrição: Para além da formação à distancia do aluno ou mesmo da sua formação como consumidor das novas tecnologias da informação e comunicação, a Educação a Distância (EaD) tem a função de possibilitar ao aluno cidadania plena, uma vez que possibilita ao indivíduo o gozo de direitos que lhe permitem participar da vida social, econômica e política. Caminho pelo qual usa-se as novas tecnologias para capacitar as pessoas para a tomada de decisões e para escolhas informadas e críticas acerca de todos os aspectos na vida em sociedade que permitam sua emancipação e participação social efetiva.
Nesse viés, a complexidade da EaD é visível a partir de uma estrutura educacional atrelada que cresce em todos os campos, que atende um número crescente de pessoas (de origens diferentes), com modelos pedagógicos diferentes, num cenário de constantes mudanças tecnológicas. Mesmo identificando toda essa complexidade, é notório que essa modalidade de ensino tem registrado avanços significativos em todos os sentidos: na regulação, na qualidade e, principalmente, na quantidade de cursos. Cabe-nos analisar como essa dinâmica se operacionaliza no espaço acadêmico do Instituto Federal de Educação da Paraíba (IFPB). Então, nossa problemática subjacente a temática proposta tem a pretensão de expor as seguintes questões. Quais os desafios postos ao espaço de formação da EaD no IFPB? Como identificar tecnologias para o fortalecimento da EaD no âmbito do IFPB? Como estimular o desenvolvimento de ferramentas tecnológicas para a modalidade EaD no IFPB?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador / Ubanira Fernandes da Silva - Integrante / Geane Silva Santos - Integrante.
2017 - 2018
Inovação educacional aberta de base tecnológica: uma proposta para o ensino apoiado em tecnologias emergentes
Descrição: A difusão da informação e do conhecimento avança de forma acelerada e sem precedentes na história humana. Os recursos educacionais abertos desempenham um papel importante no ensino e aprendizagem atualmente. Porém, é crucial a adesão a esses recursos e a promoção da inovação e de mudanças nas práticas educacionais. Este projeto apresenta uma proposta com vista a investigar processos e produtos de inovação que possam subsidiar novas práticas pedagógicas com utilização de tecnologias emergentes. Utilizaremos como aporte teórico Havelock (1980), Lombardero (2015), Salerno e Kubota (2008), Bonilla e Pretto (2015), Buzato (2010), entre outros. A pesquisa será realizada em bases de dados, em documentos e no referencial bibliográfico através de revisão bibliográfica e de pesquisa documental. Pretendemos fornecer contribuições pertinentes para sedimentar espaços de discussão acerca das estratégias de ensino adotadas, fomentando análises que respaldem o uso de um ambiente educacional inovador e colaborativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador / Lucas André Dantas Fernandes - Integrante / Enzo Diniz Vasconcelos - Integrante.
2017 - 2018
Gamificação com Scratch: apoiando processos criativos de ensino-aprendizagem com jogos educacionais
Descrição: A escola precisa se reinventar, com vistas a permitir a inserção de docentes e discentes na
cultura digital, sob pena de tornar-se obsoleta, desmotivante e excludente. Entretanto, ainda
não está claro como essa cultura digital deve ser utilizada e inserida numa prática pedagógica
reflexiva, num ambiente propício ao desenvolvimento educacional dos estudantes. Esse
projeto tende a investigar o processo de gamificação utilizando o Scratch como forma de
subsidiar essas novas práticas pedagógicas com a utilização de jogos lúdicos. Utilizaremos
como aporte teórico, Lombardero (2015), Salerno e Kubota (2008), Bonilla e Pretto (2015),
Buzato (2010), entre outros. A pesquisa será realizada e apoiada na estratégia metodológica
do PBL - Problem-Based Learning (Aprendizagem Baseada em Problemas) como elemento
para fomentar a aprendizagem de conceitos básicos de programação de jogos. Pretendemos
fornecer contribuições pertinentes para sedimentar espaços de discussão acerca das estratégias
de ensino adotadas, fomentando análises que respaldem o uso desse ambiente educacional
inovador e colaborativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador.
2017 - 2018
Tecnologias emergentes e o ensino: novas perspectivas em tecnologias educacionais
Descrição: A capacidade de gerar e absorver inovações vêm sendo considerada, mais do que nunca, crucial para que um agente econômico se torne competitivo. Pessoas que não adquirem e não se apropriam da competência de inovar, podem sofrer uma nova forma de separação digital, afetando sua capacidade de se integrar plenamente à economia e à sociedade do conhecimento. Apesar de muitos considerarem que o processo de globalização e a disseminação das tecnologias de informação e comunicação permitem a fácil transferência de conhecimento, observa-se que, ao contrário, apenas informações e alguns conhecimentos podem ser facilmente transferíveis.
Pesquisas como as de Marcelo Garcia (1999) já apontam para o fato de que a escola deve ser um espaço de inovação (com tecnologia) em que se deve renovar o compromisso com uma aprendizagem de qualidade e revisar os conteúdos curriculares que configuram o currículo escolar como os próprios processos de ensino e aprendizagem vigentes em nossas escolas e institutos. Movimentos mundiais de caráter inovador estão em desenvolvimento e promovendo acesso aberto aos recursos digitais para que sejam usados como um meio de promover a educação e a aprendizagem ao longo da vida (GESER, 2007). Entretanto não está claro como utilizá-los, como inserí-los numa prática educacional reflexiva, num ambiente propício ao desenvolvimento educacional dos estudantes.
Desta maneira, a problemática subjacente a este projeto é referenciada pela dificuldade de identificar um recurso que auxilie o desempenho dos professores junto aos instrumentos tecnológicos emergentes. Em que medida o uso dessas ferramentas emergentes podem ajudar no processo de ensino-aprendizagem? Como devem ser incorporadas na sala de aula? Quais podem ser utilizadas e para que finalidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador / Jayde Ricardo Dantas Filho - Integrante / Edmilson Zacarias Dantas Filho - Integrante.
2017 - 2018
Utilizando animações digitais no Scratch: desenvolvendo processos criativos de ensino-aprendizagem
Descrição: A escola precisa se reinventar, com vistas a permitir a inserção de docentes e discentes
na cultura digital, sob pena de tornar-se obsoleta, desmotivante e excludente. Este
projeto tem por objetivo investigar a produção de animações no Scratch como forma de
subsidiar novas práticas pedagógicas com o desenvolvimento de objetos virtuais de
aprendizagem. Para tanto, utilizaremos uma revisão da bibliografia pautada em Bonilla
e Pretto (2015), Ausubel (2000), Lombardero (2015), Torra (2010), entre outros, além
de lancer mão da estratégia metodológica do PBL - Problem-Based Learning
(Aprendizagem Baseada em Problemas). A proposta tende a fornecer subsídios
significativos para se pensar aplicações inovadoras junto ao ensino baseado em
tecnologias digitais no que se refere ao recurso de produção de animações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador / Rayra Lima de Andrade - Integrante.
2016 - 2017
O ensino de funções matemáticas com a utilização do software GNU Octave
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta com vista a investigar a integração de ambientes de simulação computacional ao aprendizado da matemática, utilizando um software de análise numérica (Octave) com o objetivo de contribuir para o ensino de funções matemáticas. O software foi escolhido por possuir os recursos necessários para trabalhar os conteúdos selecionados na pesquisa e a possibilidade do aluno manipular e visualizar situações reais a partir de simulação. Baseado nos conceitos de computação científica e da teoria de aprendizagem significativa de Ausubel, pretendemos investigar o ensino da matemática no ensino médio utilizando softwares educativos. Os resultados tendem a revelar a pertinência do uso do Octave, contribuindo para que ocorra de fato a aprendizagem significativa no assunto de funções matemáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador / Matheus Ferreira Marçal - Integrante.
2016 - 2017
Computação científica para alunos do ensino médio: alargando as fronteiras computacionais no ensino
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta com vista a investigar a integração de ambientes de modelagem computacional ao aprendizado exploratório de Ciências no ensino médio. Baseado nos conceitos de computação científica e de modelagem computacional, pretendemos investigar o ensino da computação científica através da modelagem de eventos físicos e naturais para alunos no ensino médio integrado. Os resultados tendem a revelar importantes aspectos sobre a utilização de ambientes de modelagem computacional na aprendizagem exploratória e estabelecem diretrizes para a continuidade da investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador / Alexsandra Macedo Souto - Integrante.
2014 - 2015
Manufatura reversa no tratamento de resíduos eletrônicos (e-waste) no campus picuí: uma questão de educação em ciências
Descrição: As estratégias de enfrentamento da problemática ambiental, para surtirem o efeito desejado na construção de sociedades sustentáveis, envolvem uma articulação coordenada entre todos os tipos de intervenção ambiental direta, incluindo nesta conjuntura as ações em educação ambiental. Tomando por base tal premissa, esse projeto de pesquisa versa sobre educação científica para a sustentabilidade, com ênfase no ensino de ciências junto a comunidade do IFPB campus Picuí. O ponto inicial do projeto é investigar, junto ao grupo de alunos do referido campus, qual o tratamento dispensado a manufatura reversa dos resíduos eletrônicos depositados no entorno dos aterros sanitários do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador.
2013 - 2014
Manipulador Universal de Animação (MUAn) para o ensino de Protocolos de Redes de Computadores
Descrição: Os conceitos de redes de computadores, frequentemente, são abordados de forma abstrata pelos docentes. Esse conteúdo não é uma disciplina de memorização, mas principalmente de dedução. Muitos livros apresentam os conceitos de redes de forma sistemática sem se preocupar em desenvolver o raciocínio do aluno. E como consequência, o aluno abstrai as definições e formula hipóteses de como seria a efetivação daquelas definições. É normal que, no decorrer deste novo aprendizado, ocorram erros de cunho conceitual e metodológico. A simples abstração, por si só, pode levar a erros que acabam sedimentando aprendizados equivocados por parte dos discentes. Os novos recursos tecnológicos têm sido cada vez mais adotados em sala de aula. A própria demanda pelo uso das Novas Tecnologias da Informação e Comunicação ? NTICs na sociedade faz com que a escola se volte para sua utilização. Uma dessas ferramentas tecnológicas é o Manipulador Universal de Animação, doravante MUAn. Software capaz de criar animações do tipo quadro-a-quadro, tornando o aprendizado de conteúdos de cunho procedimental mais simples e coerente com a teoria aprendida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador.
2013 - 2014
Objetos virtuais de aprendizagem: uma ferramenta de aprendizagem no ensino médio
Descrição: O uso de Objetos Virtuais de Aprendizagem (OVA) é, certamente, uma das melhores formas para estimular o aprendizado e o desenvolvimento de novos modos de raciocínio, principalmente na faixa etária em que o projeto visa a atingir. Um OVA bem elaborado pode trabalhar, de forma concomitante ao processo de entretenimento, com objetivos bem definidos. Nessa linha pedagógica, o número de projetos educacionais que utilizam OVA como ferramenta de apoio tem crescido significativamente nos últimos anos, não só na área de computação, mas em todas as áreas do conhecimento. 
Estes objetos envolvem atividades multimídia, interativas, na forma de animações e/ou simulações. Tais conteúdos interativos, oferecem oportunidades de exploração de fenômenos científicos e conceitos muitas vezes inviáveis ou inexistentes nas escolas por questões econômicas e de segurança, como por exemplo: experiências em laboratório com substâncias químicas ou envolvendo conceitos de genética, velocidade, grandeza, medidas, força, dentre tantas outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Coordenador.
2012 - 2013
O estágio supervisionado e a construção de representações sociais sobre ensinar Sociologia no Ensino Médio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elda Silva do Nascimento Melo em 01/11/2012.
Descrição: O modelo vigente nos cursos de formação de professores em Ciências Sociais
apresenta uma dicotomia entre a formação do cientista social e a formação
do professor de sociologia. Esta última tem se restringido a parte final
do curso, cuja a responsabilidade de construir a identidade do futuro
docente gravita sobre as disciplinas da área da educação e,
primordialmente, sobre as atividades dos estágios supervisionados.
Entretanto, dada sua complexidade, a preparação para o exercício docente
deve tangenciar todas as etapas desta formação. Diante desse quadro,
buscamos verificar as representações sociais  dos licenciandos do curso de
Ciências Sociais da Universidade Federal do Rio Grande do Norte
matriculados no estágio supervisionado sobre sua formação e o exercicio
docente no ensino médio. Buscamos assim, verificar os sentidos que lhe são
atribuídos; em que medida esse processo tem permitido a articulação entre
a teoria e a prática; se essa formação tem conduzido os referidos sujeitos
a identidade docente; e, ainda, se o fato de muitos professores que estão
ministrando aulas de sociologia no Ensino Médio não possuírem formação na
área interfere na qualidade da formação pretendida. Para a apreensão
dessas representações nos pautaremos na Teoria do Núcleo Central (TNC)
desenvolvida por Jean-Claude Abric. Utilizaremos ainda, um dos métodos de
coleta de dados propostos pelo autor, qual seja, a Técnica de Associação
Livre de Palavras ? TALP, a qual consiste na evocação, pelos sujeitos, de
três palavras que lhe venham a mente acerca de uma palavra ou expressão
indutora (termo indutor). As evocações obtidas na TALP serão submetidas ao
EVOC, software produzido pelo pesquisador suíço Pierre Vergès para
auxiliar na identificação do núcleo central das representações sociais.  O
estudo em tela pretende contribuir para reflexão acerca da formação e das
demandas postas aos licenciandos do curso de Ciências Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Ricardo Freire de Melo - Integrante / Elda Silva do Nascimento Melo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.