2021 - Atual
Virtualização de Planos de Dados Programáveis
Descrição: O provisionamento efetivo e eficiente de infraestruturas de computação em nuvens compartilhadas requer a combinação das melhores abordagens para materializar instâncias virtuais de servidores, funções de rede, dispositivos de encaminhamento (switches), controladores, etc. Essas abordagens devem oferecer também abstrações que sejam convenientes para a operação e gerência dos recursos virtuais de forma independente. No contexto de virtualização dos planos de dados programáveis, em Redes Definidas por Software (Software Defined Networks, SDN), as abordagens existentes falham em oferecer abstrações efetivas de switches programáveis virtuais. Ao invés disso, elas apenas oferecem suporte à emulação de switches através de um programa de propósito geral e não oferecendo, portanto, garantias de isolamento e de desempenho. Partindo da experiência anterior do proponente de pesquisa em planos de dados programáveis, o objetivo da proposta de projeto é conceber uma arquitetura de virtualização capaz de particionar o switch físico em um conjunto de switches virtuais que operem em paralelo, para controle independente por operadores de rede diferentes. A proposta de projeto será orientada por dois princípios de projeto, o fatiamento do plano de dados e a abstração de plano de controle. Em resumo, o objetivo de garantir que o mesmo código escrito para um switch físico possa ser executado no switch virtual, sem quaisquer modificações ou processo de compilação específico. O projeto focará na concepção de duas arquiteturas de virtualização: completa, quando o hipervisor oferece isolamento forte entre as instâncias virtuais, e leve, na qual os switches são virtualizados em contêineres, utilizando funções e bibliotecas comuns a outros switches virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador / Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Mohamed Faten Zhani - Integrante / Mateus Saquetti - Integrante / José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / Pedro Arthur Rosa Pinheiro Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
SkyNet: Rumo à Era dos Planos de Dados Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Paschoal Gaspary em 21/05/2021.
Descrição: O projeto se desdobra em quatro objetivos inter-relacionados: (i) projetar um arcabouço para desenvolvimento de RNAs que permita a descrição e geração de código para infraestruturas de redes programáveis; (ii) conceber um ambiente para virtualização leve em planos de dados programáveis; (iii) otimizar o gerenciamento e operação de RNAs em infraestruturas programáveis; e (iv) disponibilizar um testbed programável, entre as instituições participantes, para a experimentação de RNAs. Os resultados a serem obtidos nesse projeto tem potencial para causar um impacto duradouro nessa área de pesquisa nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / AZAMBUJA, JOSE RODRIGO - Integrante / Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / MANSILHA, RODRIGO - Integrante / Arthur Francisco Lorenzon - Integrante / Fábio Diniz Rossi - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Oscar Mauricio Caicedo Rendon - Integrante / Rodrigo Neves Calheiros - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Em Busca da Recomendação Perdida: Recuperando Sessões Online de Usuários em Plataformas de e-Commerce
Descrição: O projeto propõe investigar modelos e mecanismos para aprimorar recomendações geradas pelos sistemas baseados em filtragem colaborativa e híbridos para e-commerce. O objetivo é desenvolver uma solução fim-a-fim que permita associar sessões não identificadas a usuários registrados, visando ambientes com milhares de eventos por minutos e bases de dados com dezenas de milhões de usuários. Mais especificamente, o esforço de pesquisa proposto se desdobra em três contribuições. A primeira envolve o projeto e avaliação de mecanismos que permitam correlacionar ações de busca e visitação de produtos em sessões não identificadas a perfis de usuários registrados, como uma estratégia para melhorar a qualidade das predições geradas pelos sistemas de recomendação. A segunda corresponde aos algoritmos necessários para extrair características a partir da grande variedade e volume dos dados estruturados, semi-estruturados e não estruturados, visando capturar em tempo real o perfil dos usuários não identificados e associá-los às contas registradas. A terceira contribuição compreende os mecanismos utilizados para determinar o fatiamento dos dados e a localização dos mesmos no datacenter, e permitir a programabilidade eficiente dos canais de comunicação para o tráfego desses dados pela rede, visando a otimização de uso dos recursos de hardware e de rede de datacenters.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador / Renata de Matos Galante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
MOZART: Modelos, Algoritmos e Mecanismos para Orquestração Eficiente de Funções Virtualizadas de Rede
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Paschoal Gaspary em 13/07/2018.
Descrição: Neste projeto propõe-se investigar modelos, algoritmos e mecanismos para orquestração eficiente de funções virtualizadas de rede. Mais especificamente, o projeto abordará três eixos de pesquisa: (i) modelos de otimização e algoritmos heurísticos para posicionamento e encadeamento de funções virtualizadas de rede, com ênfase em escalabilidade; (ii) algoritmos de orquestração de funções virtualizadas de rede, com foco na adaptação periódica da infraestrutura de rede a fim de alinhar oferta e demanda; e (iii) mecanismos para materialização de posicionamentos e encadeamentos de funções virtualizadas em redes SDN/OpenFlow visando a, via avaliação experimental, uma confirmação de resultados teóricos. As contribuições de pesquisa do projeto MozArt serão, portanto, tanto no campo teórico quanto no experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Luciana Salete Buriol - Integrante.
2017 - 2020
Securing Networks in the Programmable Data Plane Era
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinho Barcellos em 25/06/2017.
Descrição: We propose to develop new techniques to verify and enforce security properties in data plane networks. Our proposed verification techniques extend existing verification tools by automatically generating a data plane model from a P4 program.We then adapt existing verifications tools to work with our dynamicallygenerated models to verify network configuration updates issued by an SDN controller. We also propose a new approach to ensuring that network security properties are satisfied by a network configuration that is based on data plane enforcement. We propose to develop an in-line monitor, implemented in the data plane itself, that enforces critical security properties, such as isolation and bandwidth limits, even in the presence of a faulty user data plane program or controller.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Alberto Egon Schaeffer-Filho - Integrante / Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Kirill Levchenko - Integrante / Guofei Gu - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Harnessing Cloud Computing to Power Up HPC Applications
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Paschoal Gaspary em 13/07/2018.
Descrição: In this research project, our main goal is to explore opportunities for symbiotic, coordinated use of HPC and cloud computing infrastructures. The idea is, starting from an HPC infrastructure such as the ones in place in BRICS member countries, to identify cloud computing aspects that could be explored to provide a far-reaching, flexible (e.g., in terms of adaptation to fluctuating demands), secure and efficient environment for running HPC. We will focus on devising models, algorithms and mechanisms to help users in having access to a suitable execution platform (built on top of open source-based developments) for running their applications, in those scenarios in which users' own infrastructure is missing or lacks required resources. As an integral axis of the project, we will also investigate how different big data, science-related applications can be modeled so as to perform adequately when executed on top of the proposed hybrid environment.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Vladimir Korkhov - Integrante / Wang Xingce - Integrante.Financiador(es): Ministry of Science and Technology - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
BigCloud - Comunicação e Processamento de Big Data em Nuvens e Névoas Computacionais
Descrição: Estamos no início de uma nova era, a era Big Data, na qual a explosão de dados oferece a possibilidade de se extraírem informações importantes para novos empreendimentos com impacto em diversos setores da Sociedade. Os requisitos impostos pelo processamento Big Data superam a atual capacidade das infraestruturas de comunicação e de processamento. Além disso, a grande disseminação de sensores introduz um novo perfil de geração de dados, impondo diferentes demandas à infraestrutura. Desta forma, para que a atividade de Big Data possa se desenvolver, é necessário capacita-la para tal, o que requer a evolução das tecnologias de rede, virtualização e computação em nuvem. Este projeto, liderado pelo Prof. Dr. Nelson Fonseca (UNICAMP), e aprovado no Edital FAPESP/MCTI/MC Pesquisa Estratégica sobre a Internet 2015, tem como objetivo desenvolver novas arquiteturas e mecanismos para prover infraestruturas e comunicações capazes de lidar com a evolução do processamento de Big Data.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Alberto Egon Schaeffer-Filho - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Coordenador / Luís Henrique Maciel Komalski Costa - Integrante / Luiz Bittencourt - Integrante / Dzmitry Kliazovich - Integrante / Leandro Villas - Integrante / Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Lucas Francisco Wanner - Integrante / Noura Limam - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Reconstruindo Sessões de Usuários em Sistemas de Larga Escala na Internet
Descrição: O alvo de investigação deste projeto é a monitoração de sistemas distribuídos dinâmicos e de larga escala, com foco na captura de informações sobre sessões online de usuários. Mais especificamente, o projeto visa os seguintes objetivos. O primeiro consiste na definição, no projeto, no desenvolvimento e na avaliação de uma metodologia para melhorar a acurácia dos traços de sessões online de usuários. O segundo, por sua vez, consiste na busca de um novo entendimento sobre o comportamento de usuários em sistemas distribuídos dinâmicos e de larga escala. Assim, visa-se oferecer um arcabouço mais sólido e consistente para o desenvolvimento e avaliação de novas soluções para os problemas existentes em tais sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Were You There? Bridging the Gap to Unveil Users' Online Sessions in Networked, Distributed Systems
Descrição: The comprehension of users' behavior is paramount for evaluating improvements to networked, distributed systems. To this end, several strategies have been proposed to obtain traces based on the capture of usage information. One main strategy consists of taking snapshots of online users. Although popular, related proposals have fallen short in ensuring accuracy of obtained data, as a large number of monitors is required to this end. Proposing a methodology to correct ill-collected snapshots is also hampered, as its evaluation requires accurate snapshots. Our goal is using Azure technology to capture accurate snapshots, for enabling the evaluation of snapshot correction methodologies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Research - Outra.
2013 - 2014
SecFuNet (Security for the Future Internet)
Descrição: The future Internet will rely heavily on virtualization and cloud networking. Therefore, one of the main challenges for the future Internet is to provide such virtual networks and cloud accesses with a high degree of security. This project proposes the design of a framework providing secure identification and authentication, secure data transfer, secure virtualized infrastructure, and privacy in virtual network and clouds, exploring techniques such as microcontrollers, resource management, intrusion tolerant algorithms, and cryptographic protocols. The goal of the SECFUNET project is to design and develop a coherent security architecture for virtual networks and cloud accesses. The proposed architecture will provide solutions allowing the management of the security of communications for all machines connected to a public cloud using virtual networks. Hence, we need a coherent and robust identification scheme as well as a strong authentication system. Algorithms robust to intrusions are also needed for creating a secure environment. Besides, the proposed architecture must guarantee security in the virtualized infrastructure, through isolation of virtual networks and access control for users and managers. The identification of authorized users, however, must not compromise their privacy. Moreover, it is necessary to bring an ergonomic security scheme that is acceptable for all users, even those unknowledgeable in computer science. And finally, the proposed scheme must take into account the heterogeneity of equipment (wireless and wired) to preserve interoperability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Bruna Rizzardo Fiorentin - Integrante / Lucas Fernando Muller - Integrante.Financiador(es): European Commission - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2011 - 2012
Robust and Scalable Authentication in P2P Networks: Enabling New Opportunities beyond File Sharing
Descrição: In this project, we aim to (i) investigate the problem of authentication in P2P networks and (ii) define, design, develop, and evaluate a robust and scalable model for authentication that does not violate the intrinsic characteristics of P2P networks (e.g, scalability, decentralization, and peer autonomy). In this context, we understand as robust a model that is able to guarantee high availability of the authentication service to all peers in the network, being also resilient to several known types of attack. In turn, we understand as scalable a solution that is able to guarantee authentication in P2P networks of different sizes and scales (from dozens to millions of peers). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Paolo Cemim - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Flávio Roberto Santos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Gerenciamento do Ciclo de Vida de Aplicações por meio de Análises em TI - Malia
Descrição: Nos últimos anos, a área de gerenciamento do ciclo de vida de aplicações evoluiu significativamente, e fornecedores de soluções em TI possuem, na atualidade, ferramentas à disposição para auxiliar nas várias fases desse ciclo: gerenciamento de projetos, planejamento de requisitos, projeto e desenvolvimento, controle de qualidade (de quality assurance) e gerenciamento de releases. Dois problemas fundamentais, contudo, permanecem não resolvidos. Primeiro, tais ferramentas tipicamente operam isoladamente umas das outras e, com isso, há pouco compartilhamento de informações entre as diferentes fases que compõem o ciclo de vida das aplicações. Poucos (ou nenhum) relacionamentos são estabelecidos entre informações produzidas nas diferentes fases, por exemplo, de requisitos para casos de uso, de casos de uso para projetos de software, e de projetos de software para descrições de cenários de teste. O segundo problema, por sua vez, é que muito pouco conhecimento é extraído dessas ferramentas de modo a propiciar o aprendizado com experiências passadas. Ao longo dos anos de 2007 e 2008, investigamos, em conjunto com parceiros da HP, o problema de gerenciamento de mudanças em TI, um dos aspectos chave do ciclo de vida de aplicações [2,3,4,5,6]. Em 2009, como uma evolução natural do trabalho desenvolvido até o presente momento, pretende-se ampliar o escopo da pesquisa para outras fases do gerenciamento desse ciclo de vida. O projeto concentra-se em torno da investigação de modelos de informação expressivos para o gerenciamento do ciclo de vida de aplicações. Mais especificamente, propõe-se investigar (i) como modelar e formalizar informações sobre a execução de projetos de TI (passados ou em andamento), (ii) como elas podem ser usadas para auxiliar no gerenciamento desses projetos e (iii) como elas podem ser usadas para aprimorar a manutenibilidade dos ?ativos? de TI produzidos. Ao propor meios para coletar, estruturar e compartilhar informações entre todos os envolvidos ao long. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Cristiano Bonato Both - Integrante / Fabrício Girardi Andreis - Integrante / Roben Castagna Lunardi - Integrante / Juliano Araújo Wickboldt - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Bolsa / Hewlett-Packard Labs Palo Alto - Cooperação.
2008 - 2009
CHANGELEDGE : Gerenciamento de Mudanças em Sistemas de TI baseado em Modelos
Descrição: Serviços e sistemas de Tecnologia da Informação (TI) representam, atualmente, uma peça-chave para as organizações. Com o passar dos anos, tais serviços e sistemas têm se tornado cada vez mais complexos em função do número de componentes que fazem parte dos mesmos, bem como da intrincada relação estabelecida entre esses componentes. Nesse contexto, um tópico importante, mas ainda pouco explorado, é o gerenciamento de mudanças, que consiste em métodos e procedimentos usados para realizar, de forma eficiente, mudanças em sistemas, procurando evitar (ou minimizar o impacto de) incidentes na qualidade de serviço e "melhorando" as operações diárias realizadas nas organizações. Considerando que grande parte das falhas em serviços de TI ocorre devido a erros de operadores, o gerenciamento de mudanças representa uma área crucial para auxiliar na melhoria de disponibilidade e facilitar o processo de manutenção dos serviços. O presente projeto CHANGELEDGE consiste em uma evolução do projeto GeMS, Gerenciamento de Mudanças baseado em Modelos em Sistemas de TI, conduzido em parceria entre o Instituto de Informática da UFRGS e a HP no ano de 2007, e tem por objetivo avançar nas pesquisas relacionadas com o gerenciamento de mudanças, explorando metodologias e técnicas para automatizar esse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Guilherme Sperb Machado - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Alan Diego dos Santos - Integrante / Fabrício Girardi Andreis - Integrante / Roben Castagna Lunardi - Integrante / Juliano Araújo Wickboldt - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Labs Palo Alto - Cooperação / Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
GeMS: Gerenciamento de Mudanças baseado em Modelos em Sistemas de TI
Descrição: Serviços e sistemas de Tecnologia da Informação (TI) representam, atualmente, uma peça-chave para as organizações. Com o passar dos anos, tais serviços e sistemas têm se tornado cada vez mais complexos em função do número de componentes que fazem parte dos mesmos, bem como da intrincada relação estabelecida entre esses componentes. Nesse contexto, um tópico importante, mas ainda pouco explorado, é o gerenciamento de mudanças, que consiste em métodos e procedimentos usados para realizar, de forma eficiente, mudanças em sistemas, procurando evitar (ou minimizar o impacto de) incidentes na qualidade de serviço e "melhorando" as operações diárias realizadas nas organizações. Considerando que grande parte das falhas em serviços de TI ocorre devido a erros de operadores, o gerenciamento de mudanças representa uma área crucial para auxiliar na melhoria de disponibilidade e facilitar o processo de manutenção dos serviços. O projeto GeMS propõe investigar o gerenciamento de mudanças, explorando metodologias e técnicas para automatizar esse processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Guilherme Sperb Machado - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Fábio Fabian Daitx - Integrante / Alan Diego dos Santos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.Financiador(es): Hewlett-Packard Labs Palo Alto - Cooperação / Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4