2023 - Atual
Desenvolvimento de sequências didáticas para uso na educação básica usando sistemas baseados em ciência, tecnologia, engenharia e matemática (STEM)
Descrição: Dados da Organização de Cooperação e de Desenvolvimento Econômico (OCDE) indicam que  em 2014 o Brasil contava com somente 4,8 engenheiros para cada 10.000 habitantes, índice muito inferior aos de vários países desenvolvidos. É fundamental estimular não apenas um número maior de alunas e alunos a ingressarem nos cursos de Engenharia, bem como que estes tenham o entendimento do que irão praticar durante os anos vindouros na Universidade e na vida profissional. Este projeto tem como objetivo geral aproximar os estudantes de escolas de Ensino Básico e os recém ingressantes em Instituições de Ensino Superior (IES) da realidade dos cursos de Engenharia, em especial Elétrica, seja através da interação em escolas de educação básica, abordando alguns conceitos ministrados nas graduações dos cursos de Engenharia Elétrica (Eletrônica, Telecomunicações e Eletrotécnica).  Como objetivos específicos pode-se citar a implementação de conteúdos pedagógicos para inserção do Ensino nas áreas de ciência, tecnologia, engenharia e matemática (STEM) em escolas de Ensino Básico; a construção de sequências didáticas e/ou kits com a finalidade de execução de práticas pedagógicas, através de projetos STEM com estudantes dos ensinos fundamental e médio utilizando conceitos de telecomunicações, eletrônica e eletrotécnica; análise dos resultados das ações supracitadas através de avaliação com os participantes; elaboração de artigo científico com resultados obtidos. Além disto, em todas as etapas de desenvolvimento do projeto, espera-se dar destaque às ações desenvolvidas por mulheres na ciência e na engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Coordenador / Marcílio André Félix Feitosa - Integrante / Francisco Madeiro Bernardino Júnior - Integrante / Emerson Alexandre de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Técnicas de Processamento Digital de Imagens e Inteligência Computacional Aplicadas ao Diagnóstico Odontológico
Descrição: O objetivo geral é desenvolver um sistema de classificação de imagens para fins de diagnóstico odontológico. Projeto com financiamento na forma de bolsa FACEPE para aluna de Mestrado. Código do Projeto: PBPG-0767-3.04/20.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Integrante / Francisco Madeiro Bernardino Júnior - Coordenador / Maria Alice Andrade Calazans - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2023
Desenvolvimento de kit didático visando interação entre conteúdos abordados na educação básica e em cursos de engenharia, através da metodologia baseada em ciência, tecnologia, engenharia e matemática (STEM)
Descrição: Dados da Organização de Cooperação e de Desenvolvimento Econômico (OCDE) indicam que  em 2014 o Brasil contava com somente 4,8 engenheiros para cada 10.000 habitantes, índice muito inferior aos de vários países desenvolvidos. É fundamental estimular não apenas um número maior de alunas e alunos a ingressarem nos cursos de Engenharia, bem como que estes tenham o entendimento do que irão praticar durante os anos vindouros na Universidade e na vida profissional. Este projeto tem como objetivo geral aproximar os estudantes de escolas de Ensino Básico e os recém ingressantes em Instituições de Ensino Superior (IES) da realidade dos cursos de Engenharia, em especial Elétrica, seja através da interação em escolas de educação básica, abordando alguns conceitos ministrados nas graduações dos cursos de Engenharia Elétrica (Eletrônica, Telecomunicações e Eletrotécnica).  Como objetivos específicos pode-se citar a implementação de conteúdos pedagógicos para inserção do Ensino nas áreas de ciência, tecnologia, engenharia e matemática (STEM) em escolas de Ensino Básico; a construção de kits com a finalidade de execução de práticas pedagógicas, através de projetos STEM com estudantes dos ensinos fundamental e médio utilizando conceitos de telecomunicações, eletrônica e eletrotécnica; análise dos resultados das ações supracitadas através de avaliação com os participantes; elaboração de artigo científico com resultados obtidos. Além disto em todas as etapas de desenvolvimento do projeto, espera-se dar destaque às ações desenvolvidas por mulheres na ciência e na engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Coordenador / Flávia Camila Morais de Oliveira - Integrante / Maria Alice Andrade Calazans - Integrante / Luana Pereira Pontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Modulação 12 x 12 QAM em sistemas com canais corrompidos por ruído aditivo Gaussiano branco e desvanecimento Rayleigh
Descrição: O esquema de modulação, denominado 12x12-QAM, mapeia 7 símbolos binários em um dos 128 pares de sinais selecionados de duas constelações 16-QAM, retirados os sinais de maior energia. Seu uso prático é possível através da mudança de mapeamento, sem a necessidade de alteração de hardware. Os resultados de simulações computacionais apresentados na literatura, levam em consideração sistemas que utilizam apenas canal corrompido por ruído aditivo Gaussiano branco (AWGN) e indicam  que a nova modulação 12x12-QAM oferece ganhos consideráveis, em relação a modulação 16-QAM. O objetivo desse trabalho é verificar o desempenho de um sistema que faz uso da transmissão de informação usando codificação convolucional ou polar  na presença do ruído AWGN  e desvanecimento Rayleigh.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Coordenador / Garik Markarian - Integrante / Valdemar Cardoso da Rocha Jr. - Integrante / Flávia Camila Morais de Oliveira - Integrante / Francisco Caio Parente de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
KIT DIDÁTICO DE ENSINO DE TELECOMUNICAÇÕES PARA ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Convive-se com uma geração de crianças que estão tendo seu primeiro contato com o mundo tecnológico cada vez mais cedo. É notável a facilidade que elas apresentam quando o assunto é internet, computadores, smartphones. Entretanto essa desenvoltura é compreensível uma vez que esse cenário faz parte do cotidiano, do aprendizado em sociedade, da cultura onde elas estão imersas. Diante de tal contexto as instituições de ensino se mostram cada vez mais interessadas em integrar as ferramentas tecnológicas no ensino pedagógico, preocupando-se em usá-las de forma construtiva.  
Para isso as escolas têm introduzido no seu currículo o ensino da linguagem de programação, uma vez que a base da tecnologia é imaterial, ou seja, ela não existe como algo físico, e sim como linguagem.
Paralelo ao ensino da linguagem de programação encontram-se os conhecimentos sobre a transmissão de dados. Essa matéria está cada vez mais presente no cotidiano infantil, desde os brinquedos mais antigos como os carros de controle remoto e walktalks até as tecnologias mais recentes como os computadores, Wi-fi e Bluetooth. Em um cenário onde a comunicação é indispensável, torna-se cada vez mais importante o aprendizado sobre o modo como ela é desenvolvida, ou seja, a compreensão da existência de um canal de transmissão responsável pelo fluxo de informações enviado pelo emissor até o seu receptor. 
Este projeto visa a introdução de conteúdo didático em transmissão de dados  nas salas de aula de escolas do Ensino fundamental, a fim de que os alunos além de consumidores da tecnologia, sejam estimulados através de situações lúdicas e prazerosas, a entenderam e até desenvolverem aspectos lógicos que envolvem os sistemas de comunicação. O interesse é no questionamento e desenvolvimento do raciocínio escondido por trás dos botões de comando e as ferramentas a serem utilizadas é a programação em Arduíno e o Bluetooth.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Coordenador / Marcílio Feitosa - Integrante / Marcela Dornelas da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Adaptação de algoritmos de decodificação de Viterbi para uso em acesso múltiplo
Descrição: Este projeto visa implementar computacionalmente uma estrutura colaborativa de canais de acesso múltiplo, em especial para o Canal aditivo com N usuários binários, perturbada pelo ruído aditivo Gaussiano branco  que permita a separação das informações relacionadas com cada usuário, transmitindo grande quantidade de informações com poucos erros e procurando simplificar a implementação do decodificador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Coordenador / Francismo Madeiro Bernardino Júnior - Integrante / BULHÕES, LUCAS - Integrante / ANDRADE, ABNER - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2023
Codificação polar e suas aplicações
Descrição: Codificação polar é um novo modelo de esquema de código corretor de erros que pode alcançar alta eficiência com baixa complexidade. Ele foi recentemente introduzido por Erdal Arikan e é um esquema de codificação-decodificação de canal que busca alcançar a capacidade em canais sem memória.  Este projeto tem como objetivo geral a implementação computacional de um sistema codificado sobre canais ruidosos usando codificação polar e a análise de seu desempenho a partir de curvas geradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Coordenador / Cryslaine Fonseca Rosal - Integrante / Alvaro Mauricio Aviles Garcia - Integrante / Pasulo Eduardo Amorim Evangelista - Integrante / Taciane Vaz de Oliveira - Integrante / André José de França - Integrante / Francisco Caio Parente de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2018
Codificação de bloco e uso do algoritmo belief propagation em canais com surtos de apagamento
Descrição: Este projeto busca desenvolver um estudo sobre a correção de apagamento e erros em surtos , em imagens, com o auxílio de códigos cíclicos, códigos produto e entrelaçadores. Essa junção de codificador com entrelaçador realiza correção em uma dimensão, e com o devido ajuste é possível correção de manchas bidimensionais. Serão utilizadas as técnicas de decodificação por belief propagation. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Coordenador / Valdemar Cardoso da Rocha Júnior - Integrante / Rodrigo Ferreira da Silva - Integrante / Micky Steve Marques Lins - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2017
Codificação para canais de acesso múltiplo
Descrição: Esta linha de pesquisa diz respeito a utilização de códigos turbo para uso em sistemas de comunicações que utilizam canal de acesso múltiplo, isto é, meio de transmissão no qual mais de um usuário pode acessá-lo simultaneamente, com a saída do canal sendo uma combinação dos sinais  enviados pelos usuários ativos. Em particular é dada ênfase ao caso em que dois usuários binários podem transmitir simultaneamente em um canal aditivo para um único receptor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Coordenador / Romero Braga - Integrante / Ana Clara Rego de Mesquita - Integrante / Valdemar Cardoso da Rocha Júnior - Integrante / Igor Menezes de Souza - Integrante / Mariana Cassunde Carvalho Oliveira - Integrante / Jamerson Jose Carneiro Bezerra de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 22