2023 - Atual
Inovação Tecnológica e Educação em Comunidades Ribeirinhas: contribuições à concepção de cidades inteligentes na Amazônia
Descrição: Hoje muito se fala acerca das Cidades Inteligentes e Solidárias e de como elas podem elevar a qualidade de vida da
população. Entretanto, em regiões como a Amazônia, onde as cidades são espraiadas em um ecossistema que abarca
centenas de áreas ribeirinhas, não se pode pensar o desenvolvimento local sem incluir essas regiões e suas
particularidades. Durante a pandemia que assolou a humanidade em 2020 milhares de estudantes ribeirinhos ficaram
totalmente desprovidos de quaisquer recursos de ensino por não terem acesso à Internet, infraestrutura que
definitivamente ainda não está disponível para a maioria dos que vivem nessa condição. Apesar de haverem soluções
alternativas que poderiam ter dado um desfecho diferente a esse problema, o foco sempre se deu nas áreas urbanas com
recursos já disponíveis, em uma amostra latente do quão o planejamento estratégico desses grandes centros precisa
ser repensado. Esta proposta traz em seu cerne a investigação, desenvolvimento e teste de uma alternativa factível
para a comunidade ribeirinha no que tange à continuidade da atividade formativa, mesmo diante de adversidades como
foi o caso da pandemia de 2020 que trouxe com ela a necessidade de isolamento social. Cabe ressaltar que este estudo
se ancora na comunicação baseada em contatos oportunistas, viabilizados em locais totalmente desprovidos de
infraestrutura, como é o caso do espaço sideral, e se alicerça em métodos similares ao adotado nas pesquisas da
Internet por se apropriar de uma forma de comunicação remota conhecida como mula de dados. Em tempos normais o
sistema poderá ainda ser usado no apoio à formação não presencial através de vídeos aulas disponibilizadas em um
sistema amigável, autônomo e que poderá ser alimentado tanto por conteúdo proveniente das instâncias oficiais, como
pelas secretarias de educação, além de pela própria comunidade, fomentando um modelo de ciência cidadã e permitindo
que o conhecimento ribeirinho se propague para as próximas gerações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Mauro Margalho Coutinho - Coordenador / Diana Cruz Rodrigues - Integrante / Everaldo Marcelo Souza da Costa - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Maria Claudia Bentes Albuquerque - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Regiane Relva Romano - Integrante / Rose Martins Tavares - Integrante / Sara Marisa da Graça Dias do Carmo Trindade - Integrante / Suzana Gilioli da Costa Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Estratégias de Utilização de Técnicas de Avaliação de Desempenho e de Pesquisa Operacional para Implantação de Novos Sistemas de Telecomunicações 5G e 6G: Estudos Baseados em Otimização, Simulação Discreta e Inteligência Computacional
Descrição: Neste projeto Sistemas inteligentes baseados em sensores ópticos e tecnologias híbridas fibra/cabo/rádio para redes de 5ª e 6 ª gerações serão investigadas soluções de redes ópticas e hibridas para aplicações nos sistemas de próxima geração, algoritmos baseados inteligência computacional e configurações de sensores ópticos, aplicados na supervisão de estruturas, ao setor elétrico e ao monitoramento ambiental. São apresentados os objetivos gerais e específicos, a justificativa e relevância da pesquisa, as metas a serem alcançadas, a metodologia e a disponibilidade de recursos para a execução do projeto, bem como, a contribuição científica e os resultados esperados. Focar-se-á no desenvolvimento de códigos e utilização de softwares de simulação numérica para avaliação de desempenho de sistemas ópticos e integração com redes sem fio/cabeadas : VPI, OPNET e no desenvolvimento de códigos para modelagem, avaliação de desempenho, e qualificação de enlace de redes banda larga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Coordenador / Daniel da Silva Souza - Integrante / Ermínio Augusto Ramos Paixão - Integrante / FOGAROLLI, RAFAEL - Integrante / Albert Einstein Coutinho dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estratégias Baseadas em Structural Health Monitoring - SHM, Machine e Deep Learning para Extração de Padrões em Estruturas Críticas da UHE Belo Monte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 04/07/2022.
Descrição: Inspeções, monitoramento e supervisão de estruturas complexas, como as presentes em Usinas Hidrelétricas, atualmente requerem um combinação de informações provenientes de várias fontes diferentes, formatos e volumes diversos, o que insere um grau de complexidade para a extração de padrões e conhecimento. No que tange ao monitoramento da "saúde" de estruturas civis (na literatura especializada referida como Structural Health Monitoring - SHM), o atual estado-da-arte aponta para a utilização de machine e deep learning para reconhecimento de tais padrões, combinando dados de sensoriamento, imagens, vídeos, bases relacionais e dados obtidos a partir de inspeções in loco. Este projeto apresenta uma estratégia que permite combinar dados dessas diversas fontes, com vistas à extração de padrões, correlações de variáveis, prospecção de cenários e predições, de forma a tornar mais aprimorada a tomada de decisão das equipes envolvidas. Assim, pretende-se conceber e implementar um sistema de apoio à tomada de decisão, fim-a-fim, que obtém dados de diversas fontes (sensores, VANTs e de equipes de inspeção), torna-os interoperáveis, aplica técnicas de machine e deep learning e disponibiliza conhecimento e padrões úteis para a tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Marcelino Silva e Silva - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / KURIBAYASHI, HUGO - Integrante.
2020 - 2022
HEURISTICAS, METAHERISTICAS E MODELOS DE OTIMIZAÇÃO PARA IMPLANTAÇÃO DE REDES 5G
Descrição: A proliferação de aplicações multimídia e o aumento expressivo do número de usuários conectados através de redes sem fio vêm moldando novos perfis de usuários e novas demandas de aplicação, exigindo com isto alterações arquiteturais e melhorias no planejamento das redes. As redes heterogêneas buscam aliar as características vantajosas da tecnologia 3G, 4G e da futura 5G juntamente com smallcells tais como elevadas larguras de banda disponíveis para os usuários, diminuição de custos (do acesso a rede de dados e de voz) e aumento de capilaridade do acesso e com menor interferência (variadas tecnologias). Diante do exposto, este projeto se propõe a: (1) Investigar e modelar cenários próximos da realidade, levando em consideração aspectos físicos tais como modelo de propagação, distribuição de usuários e rádios, além de outras características que poderão surgir nas redes 5G; (2) Criar um modelo ótimo, que considere aspectos de rádio e transporte; (3) Pesquisar e desenvolver heurísticas e meta-heurísticas capazes de organizar a rede, objetivando a diminuição do custo sem deixar de atender os usuários finais; (4) Criar cenários com variabilidade na quantidade de usuários, de modo a demonstrar o comportamento e a robustez de cada técnica. (5) Estudar e replicar tecnologias de fronthaul, realizando um estudo comparativo entre elas, considerando o custo benefício.; (6) aproximação da academia com o governo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Coordenador / Daniel da Silva Souza - Integrante / Ermínio Augusto Ramos Paixão - Integrante / Mariane De Paula Da Silva Gonçalves - Integrante / Igor Wenner da SIlva Falcão - Integrante / Albert Einstein Coutinho dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Implantação e gestão de uma plataforma de cidades inteligentes baseada em Internet das Coisas (IoT) para o Município de Canaã dos Carajás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 08/02/2021.
Descrição: Este projeto possui como objeto, a implantação e gestão de uma plataforma de cidades inteligentes baseada em Internet das Coisas (IoT) para o Município de Canaã dos Carajás, mediante acordo firmado entre o Município de Canaã dos Carajás-PA e a Universidade Federal do Pará (UFPA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante.
2019 - Atual
Sistemas inteligentes baseados em sensores ópticos e tecnologias híbridas fibra/cabo para redes de 5ª geração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 04/04/2019.
Descrição: Processo nº: 432668/2018-7 Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante.
2018 - Atual
Plano de informatização das unidades básicas de saúde
Descrição: Monitoramento e avaliação in loco da execução do plano de informatização das UBS nos anos de 2018/2019 na Amazônia Legal, nos seguintes Estados: Acre, Amazonas, Amapá, Maranhão, Mato Grosso, Pará, Rondônia, Roraima e Tocantins... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Coordenador.
2017 - Atual
INCT em Redes e Sensores Ópticos
Descrição: A presente proposta visa à criação de um Instituto Nacional de pesquisa, educação e transferência de conhecimento para a sociedade e para a indústria, com foco na área de redes e sensores ópticos. O Instituto será sediado na Universidade Federal do Pará (UFPA), em Belém do Pará. Belém é um importante pólo industrial e de pesquisa e desenvolvimento (P&D) do norte do país. A UFPA tem longa tradição no desenvolvimento de projetos voltados ao sensoriamento para o setor elétrico, bem como, em rede de dados e comunicações ópticas em banda larga onde destacam-se projetos como: o Navegapará que implantou enlaces ópticos de 2000 km sobre cabos OPGW do sistema de supervisão da, integrado as Cidades Digitais, do governo estadual do Pará. O papel da UFPA e de seus pesquisadores se estendeu desde a concepção e projeto até o acompanhamento de execução junto à secretaria estadual de ciência e tecnologia (C&T).
O Instituto agregará pesquisadores de diferentes instituições e unidades. Na Universidade Federal do Pará farão parte: o Laboratório de Eletromagnetismo Aplicado (LEA), o Laboratório de Planejamento de Redes de Alto Desempenho (LPRAD), o Laboratório de Sensores e Sistemas Embarcados (LASSE) e o Laboratório de Alta Tensão (LAT). As outras instituições associadas são: o Instituto Militar de Engenharia (IME), o Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (CEFET/RJ), a Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), a Universidade Federal Fluminense (UFF), o Instituto de Estudos Avançados (IEAv), a Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE).
O Instituto desenvolverá pesquisas fundamentais em redes ópticas, dispositivos e sistemas ópticos, ciências dos materiais e sensores para a faixa óptica e terahertz, bem como estudos aplicados por demanda de empresas. Estudos em andamento, conduzidos por seus membros, envolvem fibras ópticas especiais e micro-estruturadas, guias ópticos integrados e guias terahertz, metamateriais, guias plasmônicos, sensores a fibras ópticas, sistemas de comunicação óptica, esquemas de modulação, sistemas rádio-sobre-fibra, redes passivas (Passive Optical Network), redes dinâmicas (Dinamic Optical Network), modelagem e fabricação de estruturas fotônicas, guias e soluções para redes e enlaces ópticos.
O Instituto conta com uma excelente infraestrutura de pesquisa, construída ao longo dos anos, para diversas áreas das comunicações ópticas e sensoriamento óptico. Tal infraestrutura inclui laboratórios para fabricação de micro/nano dispositivos fotônicos, fabricação e caracterização de fibras ópticas especiais e micro-estruturadas e guias ópticos integrados, fabricação de redes periódicas inscritas em fibra óptica (redes de Bragg e redes de período longo), sala limpa de 35 m2 com ambientes de classe 10.000 e 100.000 e bancada classe 100, recurso de hardware e software para modelagem computacional avançada em servidores e cluster, equipamentos de teste de redes xDSL ADSL/ADSL2/ADSL+, VDSL/VDSL2, equipamentos para medidas de reflexão óptica no domínio do tempo (OTDR), análise de topologias de redes sem fio MESH WiFi, rede de sensores, rede PLC (Power Line Communication) de baixa e média tensão, geradores de tráfego sob pilhas TCP/IP e UDP/IP, analisador de protocolos RADCOM, bem como equipamentos para prototipagem de placas eletrônicas e de metalização galvânica.
O Instituto contará com 34 professores/pesquisadores, 8 pós-doutorados, 42 doutorandos e 24 mestrandos. Nos últimos 5 anos, os pesquisadores que compõem o Instituto publicaram um expressivo número de artigos em periódicos internacionais e gerenciaram e/ou participaram de projetos que envolveram mais de R$ 40.000.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Ádamo de Lima Santana - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Rede Amazônica de Pesquisa Interdisciplinar - RAPI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 01/09/2017.
Descrição: Visa à criação da Rede Amazônica de Pesquisa Interdisciplinar, objetivando a realização de ações comuns ou de colaboração em ensino, pesquisa, extensão e gestão, em favor do fortalecimento das IFES, do desenvolvimento da ciência, da tecnologia, da inovação e da melhoria da qualidade de vida da sociedade paraense e amazônica (D.O.U. 129, 09/07/2015). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Ádamo de Lima Santana - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador.
2014 - Atual
Sistema de apoio à decisão para gestão em segurança pública: suporte inteligente para a realização de análise de cenários e inferências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 12/09/2016.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento e aplicação de técnicas de inteligência computacional e visualização sobre bases de dados de segurança pública, estas propiciarão ao gestor (i.e. Delegado Geral, Secretário de Segurança) um hipercubo para análise pelos diferentes fatos e dimensões do domínio em segurança pública, em particular, mas não limitado, no que concerne aos níveis de criminalidade segundo sua tipologia e motivo determinante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Adamo Lima de Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Competências e Formação de Recursos Humanos em Recuperação de Áreas Degradadas em Projetos de Assentamentos em Áreas Amazônicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 01/09/2017.
Descrição: Descrição: A recuperação de áreas degradadas, mediante a implantação de sistemas agroflorestais (SAFs), em Projetos de Assentamento Rural (PAs) na Amazônia é uma possibilidade para a redução da emissão líquida de CO2. Todavia, inúmeras experiências foram marcadas pelo insucesso. Diante desse quadro, o projeto objetiva contribuir para superar problemas observados na implantação de SAFs articuladamente à formação de recursos humanos e ao fortalecimento das ações de políticas de Estado. Para tanto, mediante utilização de recursos humanos e de infraestrutura disponíveis nas instituições participantes, o projeto irá ampliar a produção e a difusão do conhecimento sobre recomposição florestal com espécies nativas; difundir técnicas capazes de incrementar o desenvolvimento das mudas; e difundir técnicas de manejo que ampliem a taxa de sobrevivência das mudas. Facilitando assim que famílias de assentados, no bioma amazônico, logrem êxito na fase crítica de implantação de SAF em seus lotes e viabilizando formação de recursos humanos em nível de pós-graduação por meio de parcerias interinstitucionais e do envolvimento na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Jorge Antonio Moraes de Souza - Integrante / Ádamo de Lima Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Maurilio de Abreu Monteiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Research and development of computational intelligence methods for smarter knowledge discovery in integrated Social CRM systems
Descrição: Social Customer Relationship Management (SCRM) is an emerging concept that includes strategies, processes and technologies that bring together social networks on the web and CRM processes. However, transforming the large mass of data available on social networks into value adding opportunities for companies is challenging. Today, a variety of software applications based on web and text mining techniques is used for knowledge discovery in SCRM. These techniques are helpful for identifying relevant social media postings and for extracting basic information (e.g. number of likes, occurrence of key words in postings, identification of simple sentiments), but they are insufficient for identifying more complex patterns which include interconnections between actors, profiles and postings from large and unstructured databases. Computational intelligence (CI) techniques (e.g. artificial neural networks, Bayesian models, fuzzy systems and evolutionary computing) are an alternative option to address these problems. They promise a great potential to improve the capabilities in knowledge discovery and may also enable new usage scenarios in SCRM (e.g. impact simulation, network analysis, topic development). However, research on the extent to which methods can be applied in integrated SCRM systems is scarce. UFPA and IWI plan to address this gap by combining complementary research from their past and current projects in the respective fields of CI (UFPA) and SCRM (IWI). This application is thus for conducting a joint workshop that aims at identifying relevant common research topics and activities for a long-term cooperation including joint research projects, exchange of researchers and creating a laboratory.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Coordenador / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Ádamo de Lima Santana - Integrante / Rainer Alt - Integrante / Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Marcia Fontes Pinheiro - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante / Harry Cruz - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Planejamento e Avaliação de Desempenho de Tecnologia Femtocélula Visando à Economia de Energia e Qualidade de Serviço para o Norte do Brasil: Abordagens Baseadas em Medições, Modelagem e Simulação
Descrição: O conceito de femtocélula visa combinar o acesso à banda larga fixa com telefonia móvel por meio da implantação de estações base, na casa dos assinantes. Esta abordagem de convergência busca aliar as características vantajosas da tecnologia 3G e 4G com as larguras de banda das tecnologias de banda larga disponíveis para os usuários e assim, diminuindo os custos (do acesso a rede de dados e de voz), aumentando a capilaridade do acesso e com menor interferência (devido utilizar uma faixa de frequência restrita) no oferecimento de serviços as unidades comtempladas. Neste sentido, a tecnologia femtocell obtido muita atenção dos pesquisadores, especialmente focando sobre como ela pode ser usada para melhorar os serviços de voz em locais de cobertura limitada e diminuindo o consumo de energia em relação as macrocélulas (NodeBs). Contudo antes de qualquer implementação, é necessário que se lance mão de diversas ferramentas de planejamento e avaliação de desempenho, de maneira que seja possível projetar o sistema em escala, além de poder-se ter uma idéia satisfatória a priori das capacidades e restrições dos sistemas implantados. Neste sentido, uma combinação entre prototipação e modelagem é fundamental para propor a ampliação da capilaridade citada anteriormente, assim como para estabelecer claramente quais os limites impostos pelas tecnologias e protocolos disponíveis, à medida que o sistema entra em plena produção. Os grupos envolvidos, representados pelos seus laboratórios de pesquisa: Laboratório de Eletromagnetismo Aplicado (LEA-UFPA) e Laboratório de Planejamento de Redes de Alto Desempenho (LPRAD-UFPA), investigam alternativas tecnológicas viáveis para prover acesso de maneira mais universal aos cidadãos, via de regra, por intermédio da combinação de diversas tecnologias consolidadas e/ou em consolidação. Esse processo investigatório pressupõe tanto o uso de técnicas de aferição quanto de modelagem e planejamento, de forma que se possa antever uma série de possibilidades que poderão surgir a partir da implantação de determinada solução adotada. Diante do exposto, este projeto se propõe a atuar em duas grandes frentes: (a) realizar estudos de caracterização de carga, planejamento e otimização, dentro dos cenários que serão estabelecidos na região, especialmente nas com características amazônicas; (b) projetar e implantar um protótipo de acesso Femtocélula na UFPA, que interligará com equipamentos óticos e DSL presentes nos laboratórios citados (LPRAD e LEA) de modo a montar um estudo de caso fim-a-fim, com o intuito de apresentar uma tecnologia viável, com uma grande capilaridade para toda a região amazônica; (c) realizar estudos de consumo de energia tanto das femtocélulas como dos nós móveis, de modo a implementar modelos que possibilitem alcançar o conceito de rede verde (green network), ou seja, utilizar a energia consumida de forma efetiva; (d) realizar palestras e cursos nas instituições de ensino estaduais (escolas estaduais e/ou profissionalizantes) sobre as tecnologias envolvidas afim de expandir e incentivar o estudo da computação, telecomunicações e eficiência energética; (e) aproximação da academia das unidades do governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Coordenador / Carlos Renato Francês - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2013 - Atual
Desenvolvimento de competências e formação de recursos humanos em Tecnologia da Informação e Comunicação junto à Universidade de Cabo Verde (UniCV)
Descrição: Como objetivo precípuo deste projeto, tem-se: Ampliar e qualificar a formação de recursos humanos e massa crítica e produção científica relevante, no âmbito da UniCV, a partir da cooperação com o PPGEE/UFPA, CAP/INPE e IEC/ITA, materializada pela participação dos Professores e discentes envolvidos em ambas as Instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Ádamo de Lima Santana - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Estratégias para Implantação e Aprimoramento de Tecnologias de Smart Grids: Estudos Baseados em Otimização Markoviana, Simulação Discreta e Modelos de Inteligência Computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 12/09/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo propor e implementar estudos de viabilidade de tecnologias de telecomunicações e de sistemas de apoio à decisão para smart grids, visando à investigação de aspectos como interoperabilidade e disponibilidade dos sistemas e dos serviços. Para tanto, pretende-se associar campanhas de medidas em protótipos, modelos de simulação discreta, otimização markoviana e modelos de inteligência computacional para realizar de estudos de cenários e de proposições em todos os níveis das arquiteturas de smart grids. No que concerne aos aspectos de telecomunicações, almeja-se investigar diversas tecnologias de redes, em especial aquelas já implantadas e/ou consolidadas na supervisão e operação dos sistemas elétricos de potência (tais como: powerline communication, Wi-Fi, WiMax, redes ópticas), concentrando esforços no entendimento, na caracterização de tráfegos típicos e na qualidade de serviço (QoS+) necessários às arquiteturas de smart grids. Em adição, serão investigados e elaborados diferentes modelos de simulação, inteligência computacional e de otimização, com vistas à extração de padrões e aquisição de conhecimento, envolvendo aspectos de supervisão, operação, logística e mercado, das empresas e dos consumidores finais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Jorge Antonio Moraes de Souza - Integrante / Ádamo de Lima Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Proposta de cooperação entre o Ministério da Saúde e a Universidade Federal do Pará nas áreas de tecnologia da informação e comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ádamo Lima de Santana em 28/04/2015.
Descrição: A necessidade do levantamento de indicadores que possam aferir o acesso e a efetividade do atendimento do governo na área da saúde, princípios básicos do SUS, tem sido alvo de grande atenção por parte do Ministério da Saúde. Desta forma, este projeto visa desenvolver modelos matemáticos e de inteligência computacional visando à descoberta de padrões e indicadores que abalizem os usuários de níveis decisórios nas ações da Sala de Gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Adamo Lima de Santana - Coordenador / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2011 - 2013
MOODLE-i: Projeto e implementação de aplicações para aprendizagem à distância via Televisão Digital interativa (TVDi) e fabricação de set-top box com suporte a tecnologias de última milha e transmissão de voz
Descrição: Sistema Brasileiro de TV Digital viabiliza um grande leque de possibilidades que vai muito além da simples melhoria na qualidade da imagem. A programação televisiva passa a ser enriquecida com recursos interativos. Junto com essas novas possibilidades, surgem, também, novos problemas e preocupações no que tange a melhor utilização dos recursos disponibilizados pela TVDi. Nesse contexto, este projeto propõe a atuação de pesquisadores na empresa, nas ações relacionadas ao planejamento e desenvolvimento do sistema de ensino à aprendizagem baseado em funcionalidades do sistema web colaborativo Moodle, atualmente utilizados em programas de capacitação de professores do ensino fundamental e médio em cursos de licenciatura, denominado PARFOR, projeto este financiado pelo governo federal, em paralelo será realizado o estudo e desenvolvimento do set-top box que permitirá a comunicação com diversas tecnologias de acesso e interfaces de comunicação com o usuário final, principalmente para dar suporte à funcionalidade de comunicação de voz (representada pelo MOODLE como Chat). Como produto obtido espera-se o desenvolvimento de um sistema de TV Digital integrado ao software de sistemas de gestão de aprendizagem web Moodle e a construção de um set-top box com interfaces de acesso para diversas tecnologias de última milha e módulos de comunicação com o usuário para envio de voz pelo canal de retorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Marcos César da Rocha Seruffo - Integrante / Adamo Lima de Santana - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Sistema de apoio à tomada de decisão para a automatização e integração de módulos de controle de planta para o gerenciamento otimizado do parque de equipamentos da ALUNORTE: abordagens baseadas em modelos analíticos e de inteligência computacional
Descrição: ste projeto objetiva a aplicação de modelos analíticos e de inteligência computacional para o desenvolvimento de um sistema de suporte à decisão, que permita o acompanhamento e a gerência otimizada de recursos do parque de manutenção de equipamentos da ALUNORTE. Tal sistema irá prover mecanismos para um controle eficaz quanto à aquisição e estocagem de equipamentos, o escalonamento de requisições e ordens de manutenção desses equipamentos, bem como prover indicadores e embasamentos para suporte à decisão de usuários de nível estratégico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Adamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
PROCAD novas Fronteiras
Descrição: PLANEJAMENTO E ANÁLISE DE DESEMPENHO DE TECNOLOGIAS DE ACESSO PARA  INCLUSÃO DIGITAL UTILIZANDO A INFRA-ESTRUTURA DE TELECOMUNICAÇÕES DO PROGRAMA NAVEGAPARÁ: ESTUDO BASEADO NA IMPLEMENTAÇÃO DE NOVAS TECNOLOGIAS DE ACESSO, OBJETIVANDO OTIMIZAÇÃO, ESCALABILIDADE  E QUALIDADE DOS SERVIÇOS DA REDE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / Marcos César da Rocha Seruffo - Integrante / Adamo Lima de Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
PLANEJAMENTO E ANÁLISE DE DESEMPENHO DE TECNOLOGIAS DE ACESSO PARA  INCLUSÃO DIGITAL UTILIZANDO A INFRA-ESTRUTURA DE TELECOMUNICAÇÕES DO PROGRAMA NAVEGAPARÁ: ESTUDO BASEADO EM APLICAÇÕES DE T-LEARNING
Descrição: Este projeto denota a realização de estudos e análises de avaliação de desempenho, no sentido de: (i) avaliar a utilização da rede do NAVEGAPARÁ como canal de retorno para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital - SBTVD; (ii) avaliar a qualidade dos serviços oferecidos, levando em consideração as perspectivas do usuário final e da rede; (iii) propor alternativas tecnologias para futura expansão da rede, tanto em relação a área de abrangência quanto em relação a capacidade da rede; (iv) investigar extrapolações e extrações de padrões de aplicações de teleducação e telessaúde, a partir da utilização de técnicas de mineração de dados, otimização e simulação discreta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Marcos César da Rocha Seruffo - Integrante / Adamo Lima de Santana - Integrante / Jorge Antonio Moraes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Um framework para desenvolvimento e disponibilização de aplicações interativas para SBTVD: Um estudo de caso em Telesaúde utilizando a infraestrutura de telecomunicações do Navegapará como canal de retorno
Descrição: A partir da implantação do Sistema Brasileiro de TV Digital - SBTVD, surgiram inúmeras possibilidades de aplicações que não se restringem apenas à melhoria de qualidade áudio-visual. A finalidade precípua do processo de implantação do SBTVD é prover um padrão que proporcione tanto a transmissão de vídeo com alta qualidade quanto a "inclusão digital" para parte da população que vive hoje à margem da "sociedade da informação". Neste cenário, o SBTVD é um recurso fundamental, já que visa a disponibilizar um padrão capaz de proporcionar serviços, como: telessaúde, teleducação, além de interatividade para, por exemplo, realizar enquetes, compras on-line e videoconferência. Entretanto, atualmente, ainda há um conjunto de entraves quanto à disponibilização de conteúdo e implementação de canal de retorno para o usuário final do SBTVD, notadamente em regiões com pouca infra-estrutura de telecomunicações. Este projeto apresenta uma alternativa conjunta para viabilizar a implementação de um repositório público de aplicações interativas (denominado Ginga AppStore), aliada à elaboração de um protótipo de arquitetura para canal de retorno, a partir da rede pública do NAVEGAPARÁ. Como estudo de caso, apresenta-se uma aplicação típica de telessaude (ZéGotinhaTV) para controle de vacinação, que possibilita o desenvolvimento futuro de suporte à decisão para políticas de saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Coordenador / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Marcos César da Rocha Seruffo - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Cooperação.
2010 - 2011
Diagnóstico de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) de empresas instaladas nos Distritos Industriais do Estado do Pará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 06/03/2013.
Descrição: Convênio de cooperação com a Companhia de Desenvolvimento Industrial do Pará (CDI/PA) que tem por objetivo a realização de diagnóstico sobre o grau de informatização de comunicação de empresas instaladas em Distritos Industriais do Estado do Pará, com vistas a construir propostas de "oportunidades de melhorias", possíveis e economicamente viáveis, voltadas ao aprimoramento do processo produtivo e da competitividade de empresas instaladas nos Distritos Industriais de Belém, de Barcarena, de Ananindeua e de Marabá... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Marcos César da Rocha Seruffo - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Liviane Ponte Rêgo - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante.Financiador(es): Companhia de Desenvolvimento Industrial do Pará - Bolsa.
2008 - 2011
Inclusão digital através do uso de redes PLC/DSL
Descrição: Acordo de cooperação técnico-científico que celebram a Empresa de Processamento de Dados do Estado do Pará PRODEPA e a Universidade Federal do Pará - UFPA, objetivando o planejamento e desenvolvimento de soluções e estratégias inovadoras na área de tecnologia da informação e comunicação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador.
2008 - 2010
Sistema Inteligente para a Avaliação do Desempenho da  Proteção de Sistema de Energia Elétrica via Dados de  Pós-Operação
Descrição: Os objetivos a serem alcançados com a execução deste projeto podem ser enumerados como: 
OBJETIVO GERAL: 
 Desenvolver um sistema de  software para o auxilio aos engenheiros de pós-operação, nas tarefas de  classificação, e 
quantificação  dos fenômenos transitórios ocorridos na operação do sistema de transmissão-geração, e verificação  da 
atuação do sistema de proteção, em face aos ocorridos, para análise de seu desempenho. 
OBJETIVOS ESPECIFICOS: 
1)Identificar, a partir da oscilografia disponível, as familias de wavelet mais adequadas para a caracterização dos 
fenômenos transitórios que ocorrem na operação do sistema de transmissão-geração, envolvendo fenômenos naturais, 
defeitos, e manobras programadas dos elementos de rede; 
2)Desenvolver um módulo de filtragem wavelet automática dos arquivos COMTRADE, de modo a reter somente os 
registros que representem as ocorrências e as atuações dos dispositivos de proteção. São eliminados nesta etapa 
todos os sinais espúrios ou ruídos; 
3)Construir um modelo neural para classificar e quantificar as variações de tensão de curta duração (VTCD's), 
agregrando informação sobre a qualidade da energia, aos dados obtidos da oscilografia; 
4)Construir um sistema inteligente, baseado em regras, para representar a filosofia do sistema de proteção implantado, 
de modo que o desempenho da atuação da proteção possa ser avaliado automáticamente, frente aos eventos ocorridos; 
5)Desenvolver um  módulo de diagnóstico para a avaliação da atuação da proteção; 
6)Integrar o sistema de software desenvolvido no ambiente de processamento da pós-operação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.
2006 - 2009
PROCAD - Programa de Cooperação Acadêmica
Descrição: Consolidar cooperação entre os grupos de pesquisa do PPGCC-UFPA, LAC-INPE e IEC-ITA, com a finalidade de criar um arcabouço (baseado em aferição e modelagem) que apóie a tomada de decisão para implementação de tecnologias de acesso visando à viabilização de aplicações estratégicas ao país e fortemente à região amazônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Coordenador / Adamo Lima de Santana - Integrante / Jorge Antonio Moraes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5