2010 - 2014
Avaliação do Escore de Risco de Framingham (ERF) e ocorrência de eventos cardiovasculares em pacientes com Síndrome dos Ovários Policísticos (SOP)
Descrição: Projeto financiado pela FAPESP, processo nº 2011/19369-9.
Pesquisa vinculada à linha de pesquisa: Estudo neuro-endócrino da ovulação e anovulação crônica e suas interrelações moleculares, metabólics e uterina, do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina de Botucatu da UNESP, campus de Botucatu.
Bolsa Reitoria (RT) UNESP/PROPE/PIBIC, pedido 20934, para Vitoria Gandur Pigari.
Recurso no valor de R$ 1.000,00 obtido pelo Programa de Incentivo à Capacitação de Recursos (PICR), Projeto nº1131.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Ana Gabriela Pontes Santos - Integrante / Vitoria Gandur Pigari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / UNESP / PROPE / PIBIC - Bolsa.
2010 - 2012
Avaliação de um teste de análise seminal avançado em prever sucesso em inseminação intra-uterina
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa: Fatores relacionados à infertilidade humana: genéticos, ambientais, infecciosos, psicossociais, seminais, ovarianos, uterinos e embrionários; do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina de Botucatu - UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Lígia Fernanda Previato de Araújo - Integrante.
2009 - 2011
Estudo comparativo da avaliação da cavidade uterina com ultra-sonografia endovaginal e histerossonografia em pacientes candidatas a fertilização in vitro.
Descrição: Projeto de pesquisa apoiado financeiramente pela FEPECS - Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciências da Saúde.
Projeto vinculado à linha de pesquisa: Fatores relacionados à infertilidade humana: genéticos, ambientais, infecciosos, psicossociais, seminais, ovarianos, uterinos e embrionários; do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina de Botucatu - UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / João Rocha Vilela - Integrante.
2009 - 2011
Variações no número de cópias genômicas em leiomiomas uterinos de mulheres brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Integrante / Sílvia  Regina  Rogatto - Coordenador / Maria  Aparecida  Custódio  Domingues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
Prevalência em candidíase vulvo-vaginal em mulheres em idade reprodutiva
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa: Fatores relacionados à infertilidade humana: genéticos, ambientais, infecciosos, psicossociais, seminais, ovarianos, uterinos e embrionários; do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina de Botucatu - UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Ana Gabriela Pontes Santos - Integrante / Alessandro Lia Mondelli - Integrante / Teruê Sadatsune - Integrante / Débora Pereira Henriques - Integrante.
2008 - 2014
Evolução da gestação em mulheres com Síndrome dos Ovários Micropolicísticos
Descrição: Pesquisa vinculada à linha de pesquisa: Estudo neuro-endócrino da ovulação e anovulação crônica e suas interrelações moleculares, metabólics e uterina, do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina de Botucatu da UNESP, campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Bruno A Antunes Rossini - Integrante / Ana Gabriela Pontes Santos - Integrante.
2008 - 2012
Aspectos clínicos, microbiológicos e da regulação da imunidade inata na vaginose bacteriana
Descrição: Processo nº 2009/50560-7. Valor concedido: R$ 83.398,71. A Vaginose bacteriana (VB) é a infecção mais freqüente do trato genital inferior (TGI) em mulheres em idade reprodutiva. Inúmeras complicações ginecológicas e obstétricas são associadas à VB, como a doença inflamatória pélvica, o aumento de aquisição do HIV, a corioamnionite e o baixo peso ao nascimento. A VB se caracteriza pela substituição dos lactobacilos da microbiota vaginal por outras espécies bacterianas. Estudos recentes demonstraram que várias espécies até então raramente ou nunca isoladas em laboratório são associadas à VB como Atopobium vaginae, Leptotrichia sp., Megasphaera sp. Essas espécies têm como característica comum a liberação de ácido lático. No entanto, tem sido observado que mulheres assintomáticas tem ausência de lactobacilos na microbiota vaginal e predomínio dessas espécies produtoras de ácido lático. Considerando que os casos de VB comportam-se de forma heterogênea quanto à sintomatologia e às complicações associadas, o objetivo desse trabalho é avaliar os parâmetros relacionados com a resposta imune inata local, bem como a atividade enzimática bacteriana das sialidases e prolidases, na VB com predominância de espécies ácido lático produtoras. Serão avaliadas as pacientes atendidas nos ambulatórios de Ginecologia do Centro de Atenção Integral à Saúde da Mulher (CAISM) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e nos ambulatórios de Ginecologia Endócrina e Esterelidade da Faculdade de Medicina de Botucatu-UNESP. A detecção e quantificação relativa das espécies Atopobium vaginae, Leptotrichia, Megasphaera sp. serão realizadas pela técnica de PCR em tempo real. Além disso, esses microrganismos serão semiquantificados nos esfregaços vaginais através da técnica de FISH. Para a avaliação da resposta imune local serão quantificados os níveis das citocinas inflamatórias, IL1b, IL-6, IL-8 e TNF-alfa por ELISA, presentes no lavado cérvico-vaginal, além da avaliação de polimorfismos no gene. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Integrante / Ana Gabriela Pontes Santos - Integrante / Márcia Guimarães da Silva - Coordenador / Camila Marconi - Integrante / Mariana Moreno de Vieira Santos Greatti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2009
Prevalência de infecção por Chlamydia tracomatis em mulheres com  diagnóstico de infertilidade primária e secundária atendidas no Ambulatório de Esterelidade do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu - UNESP
Descrição: Atualmente o fator tubo-peritoneal têm apresentado grande importância na gênese da infertilidade. A prevalência da infecção por clamídia têm aumentado em decorrência da multiplicidade de parceiros sem o uso de métodos de barreira adeqüados. Sendo assim objetiva-se avaliar a prevalência de infecção clamidiana neste grupo de mulheres inférteis acompanhadas no Ambulatório de Esterelidade do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Integrante / Ana Gabriela Pontes Santos - Integrante / Márcia Guimarães da Silva - Coordenador / Heloísa Lopes Lavorato - Integrante.
2008 - 2009
Prevalência da vaginose bacteriana em mulheres em idade reprodutiva
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa: Fatores relacionados à infertilidade humana: genéticos, ambientais, infecciosos, psicossociais, seminais, ovarianos, uterinos e embrionários; do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina de Botucatu - UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Ana Gabriela P Santos - Integrante / Anice  Maria  Vieira  Camargo  Martins - Integrante / Gislaine Laperuta Serafim - Integrante / André Mortari Plá Gil - Integrante / Nicole França Holmo - Integrante / Alessandro Lia Mondelli - Integrante / Teruê Sadatsune - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação dos parâmetros seminais de individuos inférteis com suplementação polivitamínica e polimineral
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à linha de pesquisa Fatores Relacionados à Infertilidade Humana: Genéticos Ambientais, Psicossociais, Seminais, Uterinos e Embrionários do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia e Obstetrícia da Faculdade de Medicina de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Eliana Milanesi Rúbio - Integrante / Gisela Alessandra Daroz - Integrante / Fernanda Alves Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Síndrome metabólica em pacientes obesas com e sem hiperandrogenismo
Descrição: Pesquisa vinculada à linha de pesquisa "Controle neuroendócrino da ovulação e anovulação crônica e suas interrelações moleculares, metabólicas e uterinas" do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obstetrícia da Faculdade de Medicina de Botucatu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Marta Francis Benevides Rehme - Integrante.
2007 - 2009
Alterações no número de cópias de DNA por CGHarray em Leiomiomas Uterinos
Descrição: Processo nº 484032/2007-4. Valor concedido: R$ 460.000,00. Este estudo foi delineado com base no padrão de expressão g~enica dos genes ESR1 e PGR em amostras de leiomiomas avaliadas previamente por CGH cromossômico. Pretende-se utilizar a técnica  da CGH-array para avaliar as diferenças nos perfis genômicos de leiomiomas em quatro grupos segundo o nível de expressão dos genes ESR1 e PGR nas fases proliferativa e secretora do ciclo menstrual, independentemente de localização anatômica e do número de leiomiomas (quando múltiplos, serão analisados, no mínimo, duas amostras). Esta abordagem é inédita em literatura pioneira no Brasil e poderá contribuir para o entendimento da biologia desta neoplasia, auxiliando na descrição de novas alterações genômicas que possam ser úteis como marcadores moleculares e futuros alvos terapêuticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Integrante / Silvia Regina Rogatto - Coordenador / Priscila Daniele Ramos Cirilo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2009
Influência do uso de drogas ilícitas na análise seminal e hormonal
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa "Fatores relacionados à fertilidade humana: genéticos, ambientais, psicossociais, seminais, uterinos e embrionários" do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obtetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Gisela Alessandra Daroz - Integrante / Samarone Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2006 - 2008
Determinação e diferenciação sexuais: antigas lacunas e novas abordagens
Descrição: Processo: 408856/2006-8 MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT. Valor concedido: R$ 210.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Ester  Silveira  Ramos - Integrante.Financiador(es): CNPq - Programa de Bolsas de Iniciação Científica - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Marcadores moleculares na Síndrome dos Ovários Policísticos
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa Estudo Neuroendócrino da Ovulação e Anovulação Crônica e suas Interrelações Moleculares, Metabólicas e Uterina do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obtetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anaglória Pontes - Integrante / Silvia Regina Rogatto - Coordenador / Cláudia A Rainho - Integrante / Fabíola Encinas Rosas - Integrante / Priscila Daniele Ramos Cirilo - Integrante.
2005 - 2008
Avaliação dos ovários pela ultrassonografia, valores séricos de testosterona total, LH, FSH, antes e após o teste com progestagênio em pacientes com Síndrome de Ovários Policísticos
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo o de avaliar volumes ovarianos, espessura endometrial, valores de testosterona total, LH, FSH antes e após o teste de privação com didrogesterona, em pacientes com SOP.
Pesquisa vinculada à linha de pesquisa: Estudo neuro-endócrino da ovulação e anovulação crônica e suas interrelações moleculares, metabólics e uterina, do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina de Botucatu da UNESP, campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Anice Maria Vieira de Camargo Martins - Integrante / Thiago Roberto Castellane Arena - Integrante / Ana Gabriela Pontes Santos - Integrante / Andréa Tieme Cabral de Melo - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Botucatu - Bolsa.
2004 - 2009
Prevalência da resistência insulínica e intolerância à glicose e Diabettes Melitus em pacientes com Sindrome do Ovário Policístico
Descrição: Projeto viculado à linha de pesquisa "Estudo neuroendócrino da ovulação e anovulação crônica e suas interrelações moleculares, metabólicas e uterinas do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obtetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Walkyria P Pimenta - Integrante / Anice Maria Vieira de Camargo Martins - Integrante / José Augusto da Costa Neves Filho - Integrante / Ana Gabriela P Santos - Integrante.
2004 - 2008
Prevalência da Síndrome Metabólica em pacientes com Síndrome de Ovário Policístico
Descrição: Estudo Retrospectivo de 1994 - 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Vinicius Ramalho de Oliveira - Integrante / Ana Gabriela P Santos - Integrante / Marta Francis Benevides Rehme - Integrante.Financiador(es): CNPq - Programa de Bolsas de Iniciação Científica - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
O aumento nas taxas de implantação embrionária e de gestação obtidas com a colocação da ponta do cateter de transferência embrionária na área central da cavidade endometrial
Descrição: Projeto vinculado à Linha de Pesquisa "Fatores relacionados à fertilidade humana: genéticos, ambientais, psicossociais, seminais, uterinos e embrionários"  do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Integrante / Anice Maria Vieira de Camargo Martins - Integrante / José Gonçalves Franco Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Avaliação da resposta inflamatória no soro e líquido folicular em pacientes com anovulação crônica submetidas à hiperestimulação ovariana controlada
Descrição: Projeto viculado à linha de pesquisa "Estudo neuroendócrino da ovulação e anovulação crônica e suas interrelações moleculares, metabólicas e uterinas do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obtetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu, e foi realizado para avaliar a resposta inflamatória no líquido folicular e soro de pacientes com infertilidade causada por anovulação crônica comparadas a pacientes ovulatórias e com ciclos regulares, submetidas à injeção intracitoplasmática de espermatozóides (ICSI).
Conclusões: Pacientes com anovulação crônica associaram-se com uma proliferação folicular elevada de macrófagos e neutrófilos e também com uma resposta inflamatória inespecífica comparadas à mulheres ovulatórias e com ciclos regulares, submetidas à ICSI. Níveis de MCP-1 no líquido folicular e de PCR no soro associaram-se com a ocorrência da SHO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Rivia Mara Lamaita - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Variantes alélicas dos genes ER-alfa, ER-beta, INSR e PAI-1 associadas ao hiperandrogenismo e hiperinsulinemia em pacientes portadoras de síndrome de ovário policístico
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar os genes polimórficos num estudo tipo caso-controle de base hospitalar em pacientes com a Síndrome de Ovário Policístico.
Comparar os genotipos dos polimórficos de ER-alfa, ER-beta, INSR e PAI-1 em pacientes portadoras da SOP com um grupo controle de base hospitalar.
Verificar a possivel associação destes genes na etiologia da SOP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anaglória Pontes - Integrante / Silvia Regina Rogatto - Coordenador / Priscila Daniele Ramos Cirilo - Integrante.
2003 - 2009
Comparação entre glicemia de jejum e o teste de tolerância à glicose oral, para detecção de tolerância diminuída à glicose e diabetes mellitus em mulheres com a síndrome dos ovários policísticos. Ana Gabriela Pontes dos Santos/Anaglória Pontes
Descrição: Pesquisa vinculada à linha de pesquisa Estudo Neuroendócrino da ovulação e anovulação crônica e suas interrelações moleculares, metabólicas e uterina, do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu.esquisa em andamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Walkyria P Pimenta - Integrante / Ana Gabriela Pontes Santos - Integrante.
2003 - 2006
Polimorfismo do gene do receptor de insulina em pacientes com síndrome dos ovários policísticos
Descrição: A pesquisa teve como objetivo avaliar a freqüência do polimorfismo do gene do receptor de insulina (INSR), localizado no exon 17 do cromossomo 19, em pacientes com SOP, comparando-se com mulheres normais com ciclos menstruais regulares e verificar se o polimorfismo do gene do INSR está associado à manifestações clínicas e laboratoriais quanto a insulinemia, ao hiperandrogenismo e à medidas antropométricas. Ao final, os pesquisadores concluíram que as freqüências do polimorfismo do gene do INSP, localizado no éxon 17 do gene de receptor de insulina, são semelhantes tanto em pacientes com SOP, como em mulheres normais com ciclos menstruais regulares sem hiperandrogenismo. Estas situações (C/T e T/T) não influenciam a sensibilidade à insulina, no grupo de pacientes com SOP.
Pesquisa vinculada à linha de pesquisa Estudo Neuroendócrino da ovulação e anovulação crônica e suas interrelações moleculares, metabólicas e uterina, do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Silvia Regina Rogatto - Integrante / Cláudia A Rainho - Integrante / Maria Fernanda Moreira Ferraz - Integrante / Técia Maria de Oliveira Maranhão - Integrante / Priscila Daniele Ramos Cirilo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Dopplervelocimetria das artérias uterinas em pacientes com abortamento habitual
Descrição: O objetivo da pesquisa foi o de avaliar o fluxo sangüíneo das artérias uterinas na fase lútea média do ciclo menstrual em mulheres não grávidas com abortamento habitual e verificar se há diferença no fluxo sangüíneo das artérias uterinas na presença ou ausância da síndrome antifosfolípede (SAF). Concluiu-se que pacientes com abortamento de repetição apresentam aumento da resistência e diminuição do fluxo sangüíneo nas artérias uterinas na fase lútea do ciclo menstrual, em relação à mulheres com sucesso gestacional. Não se demonstrou diferença no fluxo sangüíneo das artérias uterinas na presença ou ausência dos AAF.
Pesquisa vinculada à linha de pesquisa Estudo Neuroendócrino da ovulação e anovulação crônica e suas interrelações moleculares, metabólicas e uterina, do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Daniela Varjão Mansur - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Incidência de malformações congênitas em crianças nascidas por ICSI no Brasil
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa foi o de avaliar a incidência e tipos de malformações congênitas maiores em crianças nascidas vivas por ICSI, no Centro de Reprodução Humana (CRH) Sinhá Junqueira, no período de 1999 a 2002. Os autores não encontraram  taxa de malformações congênitas significativamente maior do que a população geral em nossos resultados preliminares. Definitivamente devemos estimular programas de transferência única de embriões, uma vez que a prematuridade, que está relacionada à gemelaridade está relacionada às malformações maiores cardíacas, em especial as gestações de gêmeos, que são as mais freqüentes. Por último, esse trabalho poderá servir de incentivo para a organização de outro que venha a acompanhar de forma prospectivamente as crianças nascidas de Técnicas de reprodução Assistida no Brasil e América Latina.
Projeto viculado à linha de pesquisa "Estudo neuroendócrino da ovulação e anovulação crônica e suas interrelações moleculares, metabólicas e uterinas do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obtetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Integrante / Edilberto de Araújo Filho - Integrante / José Gonçalves Franco Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Tipagem alelica em leiomiomas uterino
Descrição: Pesquisa vinculada à linha de pesquisa Estudo Neuroendócrino da ovulação e anovulação crônica e suas interrelações moleculares, metabólicas e uterina, do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anaglória Pontes - Integrante / Silvia Regina Rogatto - Coordenador / Renata de Azevedo Canevari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2004
Análise da ultrassonografia abdominal como método auxiliar do processo da transferência embrionária
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo verificar se o uso ou não do ultra-som abdominal como método auxiliar do processo de transferência embrionária pode influenciar os resultados das  técnicas de reprodução assistida, quanto às taxas de implantação embrionária e gestação. Os autores concluíram que o uso da ultra-sonografia abdominal, como método auxiliar no processo de transferência embrionária não alterou os índices de implantação embrionária e de gestação, na subpopulação previamente identificada, como, possivelmente, de transferências fáceis, com moldagem prévia da cavidade uterina em ciclo anterior ao do procedimento em todas as mulheres estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anaglória Pontes - Integrante / Anice Maria Vieira de Camargo Martins - Integrante / José Gonçalves Franco Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Genotipagem dos genes de biossintese de estrogêneos (CYP17) e (CYP19) e dos receptores de andrógeno e estrógeno na síndrome de HAIR-AN. Estudo caso-controle
Descrição: Projeto viculado à linha de pesquisa "Estudo neuroendócrino da ovulação e anovulação crônica e suas interrelações moleculares, metabólicas e uterinas do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obtetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anaglória Pontes - Integrante / Silvia Regina Rogatto - Coordenador / Cláudia A Rainho - Integrante / Fabíola Encinas Rosas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1999 - 2002
Concentração, motilidade e morfologia dos espermatozóides em individuos expostos a agrotóxicos
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo analisar a concentração, motilidade e morfologia dos espermatozóides de individuos expostos aos agrotóxico. A exposição aos agrotóxicos não alterou a concentração nem a motilidade espermática, mas alterou a morfologia dos espermatozóides. Concluindo também que a exposição aos pesticidas não parece alterar a fertilidade nesses indivíduos.
Projeto viculado à linha de pesquisa "Fatores relacionados à fertilidade humana: genéticos, ambientais, psicossociais, seminais, uterinos e embrionários" do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia, Obtetrícia e Mastologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Cláudia Renata Leite Capinzaiki - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2001
Efeito da Metformina em mulheres obesas com a Síndrome de Hiperandrogenismo-resistência insulínica-acantose nigricans
Descrição: OBJETIVOS: Avaliar a eficácia da metformina em mulheres obesas com anovulação crônica hiperandrogênica (ACH) e hiperinsulinêmica. PACIENTES E MÉTODOS: Dezesseis mulheres com ACH e resistência insulínica receberam metformina (850mg/duas vezes ao dia), durante seis meses. Avaliaram-se: padrão do ciclo menstrual, Índice de Massa Corpórea (IMC), Relação Cintura Quadril, Índice de Ferriman e Gallwey (IFG), acantose nigricans, Teste de Tolerância à Glicose Oral, Área Sob a Curva de Glicemia (ASCG) e Insulina (ASCI), GlicemialInsulina, Índice de Sensibilidade à Insulina (I SI), Testosterona total e livre, Globulina Carreadora dos Hormônios Sexuais (SHBG), Índice de Androgênios Livres (IAL), Androstenediona, Sulfato de Deidroepiandrosterona, Hormônio Luteinizante/Folículo Estimulante, Prolactina, Estradiol, Estrona e Perfil lipídico. RESULTADOS: Houve melhora dos ciclos menstruais, redução significativa do IMC, IFG, da glicemia e ASCI, testosterona livre e do colesterol total até o final do tratamento. Os níveis de testosterona total, androstenediona e IAL diminuíram significativamente aos quatro meses e, seus valores encontravam-se menores que os basais, aos seis meses. Aumentou (pSituação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Maria Fernanda Moreira Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
Estudo de proteínas no tecido peritoneal pela técnica de eletroforese em mulheres inférteis com endometriose
Descrição: Estudou-se a concentração de proteínas no "pool" de fluídos peritoniais de grupos de mulheres férteis (5), mulheres inférteis de causa desconhecida (5) e de mulheres inférteis com endometriose (5). O fluído peritoneal foi coletado através de laparoscopia. O grupo de mulheres com endometriose e infertilidade apresentava os estágios I e II da classificação revisada da "American Fertility Society". As proteínas identifdicadas pela técnica de eletroforese unidimensional com o gel de poliacrilamida 10% foram a de peso molecular 21-kd, 51-kd, 107-kd e 127-kd. Não houve diferença significativa entre as concentrações de proteínas nos diferentes grupos, sendo que o maior percentual de concentração proteica foi a de 51kd e a menor de 21kd, ambos no "pool" de pacientes inférteis com endometriose. Necessitam de maior confirmação as evidências encontradas de que a infertilidade dos grupos estudados possa estar correlacionada com as alterações do perfil de proteínas do líquido peritoneal. As concentrações proteicas no pool dos fluídos peritoniais dos grupos estudados são sugestivas de que a infertilidade de causa infertilidade com a endometriose sejam o espectro da mesma doença. Outras pesquisas são necessárias para confirmar ou infirmar esta suposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Fernando Monteiro de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
Avaliação da função ovariana pós-histerectomia total abdominal em mulheres no menacme
Descrição: A pesquisa teve como objetivo avaliar a função ovariana, em mulheres no menacme submetidas à histerectomia total abdominal (HTA) por meio de parâmetros clínicos, endocrinológicos e ultrasonográficos. Os autores concluíram que nas pacientes submetidas à HTA ocorreu redução significativa da inibina B, sem alterações de FSH e LH. Houve aumento de volume ovariano e redução do índice de pulsatilidade, ao doppler. Esses resultados sugerem que a histerectomia total abdominal acelere o declínio da função ovariana em mulheres no menacme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anaglória Pontes - Integrante / Eliana Aguiar Petri Nahás - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Comparação de três tipos de manutenção da fase lútea em ciclos de hiperetimulação ovariana para reprodução assistida
Descrição: O objetivo desse estudo foi comparar de modo prospectivo e randomizado, três tipos de suporte da fase lútea: gonadotrofina coriônica humana (hCG), progesterona (P4) e a associação valerato de estradiol e progesterona (VE + P4), utilizando-se o GnRH-a, em ciclos de hiperestimulação ovariana controlada para fertilização assistida no intuito de verificar o perfil hormonal, taxa de implantação, gravidez clínica e complicações. Baseado nos resultados obtidos os autores concluíram que: as taxas de implantação, gravidez clínica e abortamento não apresentaram diferença estatisticamente significante nos 3 tipos de suporte da fase lútea. Apesar dos níveis séricos de estradiol e progesterona serem significativamente superiores no grupo que recebeu hCG em relação aos outros dois grupos, a relação E2/P 4 foram semelhantes nos três grupos. O suporte da fase lútea com hCG, na dose total de 8000 UI apresenta risco elevado para síndrome do hiperestímulo severo dos ovários, devendo ser reservada 22 para pacientes com pequeno número de folículos e que não apresentem ovários micropolicísticos. A associação do valerato de estradiol à progesterona não  aumentou as taxas de implantação e gravidez. A dosagem de (3-hCG no 12° dia após a aspiração folicular pode ser utilizada para diagnóstico precoce de gravidez em pacientes cujo suporte da fase lútea não foi feito com hCG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Edilberto de Araújo Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1998
Estudo do Padrão de Expressão Alelo-Específico dos Genes IGF2 e H19 em tumores humanos
Descrição: Processo nº 1995/0711-9. Valores captados: R$ 35.791,20 / US$ 30.965,00 / Reserva técnica de R$ 8.955,54.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anaglória Pontes - Integrante / Claudia Aparecida Rainho - Integrante / Sílvia  Regina  Rogatto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Influência da tibolona e do exercício físico aeróbico sobre a antopometria e perfil lipídico na menopausa
Descrição: Na menopausa há aumento do depósito de gordura abdominal influenciado pelo hipoestrogenismo e hiperandrogenismo relativo. A obesidade androgênica é metabolicamente diferente da ginecóide, porque apresenta maiores taxas de lipólise, com conseqüentes alterações negativas no perfil lipídico e aumento do risco para doença cardiovascular (DCV). O objetivo deste estudo foi avaliar as repercussões sobre a antropometria e perfil lipídico da mulher em menopausa, submetidas ao exercício físico aeróbio e à tibolona. Estudou-se, por 18 meses, 19 mulheres em menopausa, difividadas em obesas (n=12) e não obesas (n=7). Realizou-se exercício físico aeróbio isolado, por 6 meses, com duração de 75 minutos, em três períodos semanais. O exercício foi associado à tibolona, na dose oral de 2,5 mg/dia, durante 12 meses. A antropometria foi avaliada pelo índice de massa corpóres (IMC), pela relação cintura-quadril (RCQ) e pela medida de pregas cutâneas. Considerou-se obesidade o IMC >= 30kg/m2 e a distribuição de gordura androgênica, quando RCQ > 0,80. A porcentagem de gordura corporal, obtida pelo somatório das medidas de pregas cutâneas, foi considerada elevada, acima de 30%. Avaliou-se no perfil lipídico o colesterol total, HDL, LDL, VLDL e triglicerídeos. Inicialmente, observou-se o colesterol total e LDL elevados, com HDL, VLDL e triglicerídeos normais em todas as pacientes. Independentemente do IMC e da porcentagem de gordura corporal, as pacientes apresentavam RCQ androgênica. Com exercício físico aeróbio isolado, ocorreu redução da porcentagem de gordura corporal e queda do colestero total, LDL, VLDL e dos triglicerídeos, enquanto o HDL, o IMC e a RCQ não se alteraram. Quando associado à tibolona não se observou ganho de peso  ou de gordura corporal, mas ocorreu diminuição da RCQ. Os valores de colesterol total e LDL mantiveram-se inalterados, enquanto houve queda acentuada do HDL com seis meses da tibolona, retornado seus valores próximos aos basais no final dos 12 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador / Eliana Aguiar Petri Nahás - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1997
Sangramento pós-menopausa. Avaliação clínica e histopatológica do endométrio
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa Interações Moleculares, Neuroendocrinas, Metabólicas e Uterinas da Ovulação  e Anovulação Crônica e suas interrelações com a Fertilidade Humana, do Programa de Pós-Graduação em Ginecologia e Obstetrícia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador.
1989 - 1992
Sangramento uterino disfuncional-análise endometrial
Descrição: Projeto viculado à linha de pesquisa da pesquisadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anaglória Pontes - Coordenador.