2022 - Atual
Eficiência, Confiabilidade e Conectividade em Sistemas B5G: M-MIMO, XL-MIMO e RIS. Edital 09/2021 - PBA 2021 Fundação Araucária PR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Taufik Abrão em 31/05/2022.
Descrição: Redes de comunicação 5G têm sido implementadas em diversos países no mundo. Entretanto, com o crescente tráfego móvel, e novos modos de uso (mMTC e URRLC) dependentes de conexões com requisitos cada vez mais desafiadores, a tecnologia 5G logo encontrará limitações técnicas de conectividade massiva e taxas de dados suficientes, atendendo restrições cada vez mais severas de latência, confiabilidade e consumo energético. Um novo conceito de estações rádio-base para regiões de elevada densidade de usuários, como em estádios ou shopping-centers, conhecido como XL-MIMO, prevê a disposição de um número muito elevado de antenas na forma de extensos painéis, que podem ser incorporados às fachadas de prédios. Porém, devido à proximidade do transceptor com a grande população de usuários móveis, surge um novo cenário de propagação da onda eletromagnética, que ainda carece de modelos confiáveis, e ao qual as tecnologias típicas do 5G requerem adaptação. Em uma configuração semelhante, as superfícies refletoras inteligentes (RIS) se constituem de elementos refletores passivos, os quais possibilitam alcançar importantes melhorias de desempenho ao custo de um consumo energético baixíssimo. Esta Pesquisa tem como foco a proposição de novas técnicas e algoritmos associados a quatro potenciais tecnologias habilitadoras para redes de comunicação móveis de sexta-geração (6G): XL-MIMO, cell-free, RIS e redes aberta de acesso via rádio (O-RAN). Serão investigados diferentes cenários de aplicação, visando aperfeiçoar essas tecnologias, propor melhorias e gerar contribuições relevantes tanto na camada física quanto na camada MAC, otimizando aspectos de conectividade e eficiência energética. Nossos resultados preliminares (+30 papers nessa temática) reportam as potencialidades de três dessas quatro tecnologias. Objetiva-se a formação de recursos humanos altamente qualificados, contribuições científicas de impacto na área, e colaboração com outros Grupos de Pesquisa do Brasil e do exterior.
Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Marinello Filho - Integrante / TAUFIK ABRÃO - Coordenador / PANAZIO, CRISTIANO - Integrante / DOS SANTOS, HERMAN LUCAS - Integrante / João Henrique de Souza - Integrante / Giovanni Maciel Ferreira Silva - Integrante / Angel E Labrador Rivas - Integrante / Lígia May Taniguchi - Integrante / Luis Carlos Mathias - Integrante / Thiago A Bruza Alves - Integrante / David William Marques Guerra - Integrante / Cristiane Aparecida Pendeza Martinez - Integrante / Victor Croisfelt Rodrigues - Integrante / Gabriel Avanzi Ubiali - Integrante / Wilson de Souza Junior - Integrante / Gabriel Polvani - Integrante.
2022 - Atual
Eficiência, Confiabilidade e Conectividade em Sistemas 5G e 6G: XL-MIMO, RIS, Cell-Free, Acesso Aleatório e Aprendizagem de Máquinas. Edital UNIVERSAL - MCTI/CNPq No. 18/2021 Faixa B: Grupos Consolidados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Taufik Abrão em 31/05/2022.
Descrição: Redes de comunicação 5G têm sido implementadas em diversos países no mundo. Entretanto, com o crescente tráfego móvel, e novos modos de uso (mMTC e URRLC) dependentes de conexões com requisitos cada vez mais desafiadores, a tecnologia 5G logo encontrará limitações técnicas de conectividade massiva e taxas de dados suficientes, atendendo restrições cada vez mais severas de latência, confiabilidade e consumo energético. Um novo conceito de estações rádio-base para regiões de elevada densidade de usuários, como em estádios ou shopping-centers, conhecido como XL-MIMO, prevê a disposição de um número muito elevado de antenas na forma de extensos painéis, que podem ser incorporados às fachadas de prédios. Porém, devido à proximidade do transceptor com a grande população de usuários móveis, surge um novo cenário de propagação da onda eletromagnética, que ainda carece de modelos confiáveis, e ao qual as tecnologias típicas do 5G requerem adaptação. Em uma configuração semelhante, as superfícies refletoras inteligentes (RIS) se constituem de elementos refletores passivos, os quais possibilitam alcançar importantes melhorias de desempenho ao custo de um consumo energético baixíssimo. Esta Pesquisa tem como foco a proposição de novas técnicas e algoritmos associados a quatro potenciais tecnologias habilitadoras para redes de comunicação móveis de sexta-geração (6G): XL-MIMO, cell-free, RIS e redes aberta de acesso via rádio (O-RAN). Serão investigados diferentes cenários de aplicação, visando aperfeiçoar essas tecnologias, propor melhorias e gerar contribuições relevantes tanto na camada física quanto na camada MAC, otimizando aspectos de conectividade e eficiência energética. Nossos resultados preliminares reportam as potencialidades de três dessas quatro tecnologias. Objetiva-se a formação de recursos humanos altamente qualificados, contribuições científicas de impacto na área, e colaboração com outros Grupos de Pesquisa do Brasil e do exterior.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Marinello Filho - Integrante / TAUFIK ABRÃO - Coordenador / PANAZIO, CRISTIANO - Integrante / AMIRI, ABOLFAZL - Integrante / DOS SANTOS, HERMAN LUCAS - Integrante / João Henrique de Souza - Integrante / Giovanni Maciel Ferreira Silva - Integrante / Angel E Labrador Rivas - Integrante / Lígia May Taniguchi - Integrante / Luis Carlos Mathias - Integrante / Thiago A Bruza Alves - Integrante / David William Marques Guerra - Integrante / Cristiane Aparecida Pendeza Martinez - Integrante / Victor Croisfelt Rodrigues - Integrante / Gabriel Avanzi Ubiali - Integrante / Wilson de Souza Junior - Integrante / Ekram Hossain - Integrante.
2020 - Atual
URLLC, MMTC AND MASSIVE MIMO FOR 5G
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Taufik Abrão em 31/05/2022.
Descrição: This research proposal is focused on emerging 5g topics development, especially on ultra-reliable low- latency communications (URLLC), massive machine-type communication (mMTC), and massive MIMO setup dedicated to enabling such services. This project aims to conduct fundamental research in telecommunications networks, focusing on the development of algorithmic procedures, especially algorithms employing optimization techniques and machine learning techniques, to ensure a successful predefined packet transmission rate within demanding pre-specified maximum latency limit for URLLC and mMTC applications. Algorithms based on appraised may be able to systematize the dynamism to network, predict based on contextual information, and manage resources of metate users of level-to-user performance, such as quality of service (QoS) requirement. Among five research topics, the project proposes investigate beamforming techniques over even thousands of transmitter antennas, which are designed to enable URLLC and mMTC services. Specifically, it is proposed analysis and characterization of massive MIMO system operating under typical 5g systems scenarios, which meet as URLLC, mMTC, and eMBB services. It is also proposed to develop signal processing techniques and algorithms that exploit a priori knowledge applicable to wireless communication problems with large numbers of antennas and users, characterizing crowded massive MIMO scenarios in massive machine-type communications (mMTC), sharing the same physical and spectral infrastructure. It is also proposed to investigate mMTC systems from a resource efficiency (RE) perspective, i.e., in terms of spectral efficiency (se) and energy efficiency (EE) tradeoff. In such context, the leading figures of merit associated with URLLC and mMTC services are systematically investigated and characterized, including reliability, probability of detection, false alarm, latency, capacity, energy efficiency, resource efficiency, among others. Fundamental techniques such as filtering, system identification, parameter estimation, probability of detection and fault, probability of collision are deployed to characterize grant-based protocols. The strategy herein is to exploit a priori knowledge and channel structure to develop transmitting/receiving algorithms as well as more computationally efficient, or even more spectrally efficient, random access protocols, including access grant-free strategies, and more efficient in terms of reliability and latency.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Carlos Marinello Filho - Integrante / TAUFIK ABRÃO - Coordenador / João Henrique de Souza - Integrante / Aislan Gabriel Hernandes - Integrante / Giovanni Maciel Ferreira Silva - Integrante / Angel E Labrador Rivas - Integrante / Lígia May Taniguchi - Integrante / Otávio Seidi Nishimura - Integrante.
2020 - Atual
Otimização em Sistemas 5G: Conectividade e Eficiências Energética e Espectral
Descrição: A futura tecnologia celular de quinta geração (5G) irá suportar uma variedade de
conexões com requisitos diversos, classificados em três categorias de serviços, a enhanced
mobile broadband (eMBB), a ultra-reliable and low-latency communications (URLLC)
e a massive machine-type communications (mMTC). A classe de serviço eMBB pode
ser vista como um desdobramento natural da tecnologia atual, tendo como objetivo
primário aumentar as taxas de dados entregues aos usuários. O serviço mMTC, voltado
para aplicações de internet of things (IoT), prevê o acesso intermitente de centenas de
dispositivos do tipo máquina a um nó central, e tem como principal desafio assegurar
o acesso para uma grande população de dispositivos. Por outro lado, o serviço URLLC
é desenvolvido para aplicações de missão crítica, e.g., comunicações vehicle-to-vehicle
(V2V) e indústria 4.0. Tais aplicações comumente requerem baixa latência (< 1 ms) e
alta confiabilidade (> 99.999%), acarretando uma mudança de paradigma no projeto
dos sistemas envolvidos. Recentemente, tem sido proposto um novo conceito de estações
rádio base a serem implementadas em regiões com elevada densidade de usuários, como
em estádios ou shopping-centers. Este conceito, conhecido como extra large massive
multiple-input multiple-output (XL-MIMO), prevê a disposição de um número muito
elevado de antenas na forma de painéis, que podem ser incorporados às fachadas
dos estabelecimentos. Porém, devido à proximidade do transceptor com a grande
população de usuários, surge um novo cenário de propagação da onda eletromagnética,
que ainda carece de modelos amplamente aceitos, e ao qual as tecnologias típicas do 5G
precisam se adaptar. Neste Projeto de Pesquisa, serão aplicadas técnicas de otimização
a diferentes cenários 5G combinados com a tecnologia XL-MIMO, visando melhorar
aspectos de conectividade, bem como as eficiências energética e espectral. As técnicas
de otimização a serem consideradas incluem algoritmos de otimização convexa, técnicas
heurísticas determinísticas e/ou evolutivas, e de aprendizado de máquina, como redes
neurais e de aprendizado por reforço. Com o desenvolvimento desse Projeto, objetiva-se
a formação de recursos humanos altamente qualificados, contribuições científicas de
impacto na área, captação de recursos junto a Agências de Fomento, e colaboração
científica com outros Grupos de Pesquisa da Instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Marinello Filho - Coordenador / Paulo Rogério Scalassara - Integrante / Luiz Alberto Oliveira Mimim - Integrante / BUENO, FELIPE AUGUSTO DUTRA - Integrante / GOEDTEL, ALESSANDRO - Integrante / Pedro Lucas Teixeira Sega - Integrante / Jully Anne Mendonça Barreto - Integrante / Kazuki Fujii - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2021
Ultra-Confiabilidade e Elevada Escalabilidade em Comunicações sem Fio de Quinta-Geração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Taufik Abrão em 08/02/2019.
Descrição: Investigar os blocos de construção necessários para apoiar serviços de comunicação essenciais em sistemas de quinta-geração (5G), bem como projetar protocolos de um sistema que seja capaz de suportar os três serviços de forma eficiente. Especificamente, este projeto de cooperação técnico-científica propõe a aplicação e análise de procedimentos de otimização analítica (com ou sem relaxações) para os principais parâmetros do protocolo C-RAPiD, incluindo a otimização do número ótimo de sequências-piloto, probabilidade ótima de ativação do dispositivo e número ótimo de slots temporais de transmissão. Além disso, a hipótese de controle de potência perfeito em todos os dispositivos massive-MIMO mMTC poderá ser revisada, com a proposição de novos procedimentos de alocação de recursos mais realistas. Adicionalmente, sugere-se avaliar o impacto na vazão de dados do sistema e os limites da adoção de diferentes políticas heurísticas para a alocação de pilotos como alternativa aos protocolos propostos pelo grupo anfitrião, E-RAPiD e C-RAPiD. Como ponto de partida, sugerimos considerar nossos resultados recentes em [5], [6] e [7], adaptado para um grande número de dispositivos em mMTC ou eMBB, ou pelo menos para serviço URLLC em sistemas 5G. Trata-se de colaboração técnico-científica com grupo de pesquisa da Univ. Aalborg, Dinamarca, liderado pelo pesquisador europeu, prof. Pegar Popovski. Desenvolvimento e consolidação das Metas de número 5, 6 e 7 propostas no contexto do projeto WILLOW-ERC, acordo ?CONFAP-ERC?. Palavras-Chave: Cooperação científica, sistemas Comunicação 5G, otimização de recursos, massive MIMO, WILLOW-ERC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Marinello Filho - Integrante / TAUFIK ABRÃO - Coordenador.
2017 - 2021
Estruturas MIMO de Larga Escala, Radio Cognitivo e Comunicações Cooperativas - Edital MCTI/CNPQ No 01/2016 - Universal - Faixa C
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Taufik Abrão em 08/02/2019.
Descrição: Edital MCTI/CNPQ No 01/2016 - Universal (Faixa C). Neste projeto de pesquisa propõe-se analisar o potencial de aplicação e características de sis- temas de comunicação equipados com centenas ou mesmo milhares de antenas no transmissor (massive mimo ou LSA ? large scale antennas). Cenários e situações típicas em sistemas 5G incluem demanda por incremento substancial do compromisso eficiência espectral versus eficiência energética, previsto teoricamente com a utilização de configurações massive mimo . Especificamente, esta projeto de pes- quisa propõe a investigação sistemática das principais figuras de mérito associados a sistemas mimo massivo, a análise e caracterização dos limites de ganho de capacidade, de eficiência espectral, e da respectiva redução de consumo de energia destes sistemas em relação aos sistemas mimo convencionais atualmente em operação nos sistemas de comunicação sem fio de terceira geração. Adicionalmente, neste projeto de pesquisa propõe-se encontrar soluções para alguns dos principais questões em aberto, tais como o problema da contaminação piloto. Mais especificamente, esta pesquisa tem como enfoque o desenvolvimento de algoritmos de pro- cessamento de sinais que explorem o conhecimento a priori aplicáveis a problemas de comunicações sem fio com grande quantidade de antenas e usuários compartilhando a mesma infra-estrutura física e espectral. Serão investigadas técnicas fundamentais como filtragem, identificação de sistemas, estima- ção de parâmetros, detecção e cancelamento de interferência diretamente aplicáveis a sistemas mimo e massive mimo multiusuário. Tais problemas incluem a separação dos sinais oriundos de diferentes usuários/antenas, imersos em diferentes tipos de ruído/interferência. Para esse fim, é necessário que o esquema de recepção seja capaz de estimar os parâmetros dos canais de comunicações e dos filtros receptores, cancelar a interferência que afeta o sinal desejado e por fim detectar os dados do usuário. A estratégia aqui é explorar o conhecimento a priori para desenvolver algoritmos de recepção mais eficientes do ponto de vista computacional e mais eficazes em termos de qualidade da recepção dos sinais. Considerando que sistemas de comunicação sem fio atuais já apresentam apreciável eficiência e confiabilidade na detecção do sinal, neste projeto propõe-se melhorias buscando adequar esses sistemas de comunicação às exigência de quinta-geração (5G), com previsão de entrada de operação em 2020. Busca-se portanto atender requisitos de elevadíssimo desempenho, confiabilidade, eficiência espectral, eficiência energética e reduzida complexidade de implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Marinello Filho - Integrante / TAUFIK ABRÃO - Coordenador.
2016 - 2020
(EE-Re-Netw) -- Eficiência Energética e Confiabilidade em Sistemas de Comunicação de Quinta-Geração. CHAMADA PÚBLICA 03/2016 PBA-2016 ? PROGRAMA DE PESQUISA BÁSICA E APLICADA DA UEL (Acordo FA/UEL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Taufik Abrão em 08/02/2019.
Descrição: This research proposes to analyse the potential of application of wireless communication systems equipped with hundreds or even thousands of transmit antennas, the so called massive mimo or large scale antennas (LSA) systems. It is proposed the analysis and characterization of mimo systems applied to typical scenarios of 5G systems, especially in relation to the substantial increase in spectral efficiency versus massive mimo settings. Specifically, this research project proposes a systematic investigation on the main figures of merit associated with massive mimo systems, the analysis and characterization of the capacity gain limits, the spectral efficiency and its energy consumption reduction of such systems in relation to the conventional 3G wireless mimo systems. Besides, this research proposal aims to find solutions for some of the key outstanding issues in massive mimo, such as the pilot contamination problem. More specifically, this research focus on the development of signal processing algorithms that exploit a priori knowledge applicable to wireless communication systems with a large number of transmit antennas and users sharing the same physical and spectral infrastructure. Fundamental techniques and procedures, including filtering, system identification, parameter estimation, detection and interference cancellation directly applicable to multi-user mimo and massive mimo systems will be investigated. Such problems include the separation of signals from different users / antennas immersed in different types of noise / interference. To this end, it is necessary that the reception scheme is able to estimate the communication channel parameters and the parameters of the receiver filters and, hence, cancel the interference affecting the desired signal and then detects the user data. The strategy here is to exploit a priori knowledge aiming to develop more efficient and effective reception algorithms, from the computational point of view and in terms of signal reception quality. Whereas current wireless communication systems already have achieved appreciable efficiency and signal detection reliability, in this research projet is proposed key improvements seeking to adapt these communication systems to the fifth-generation (5G) requirements, with operation expected in 2020. The aim is to so meet very high performance requirements, reliability, spectral efficiency, energy efficiency and reduced implementation complexity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Marinello Filho - Integrante / TAUFIK ABRÃO - Coordenador.
2015 - 2018
Sistemas de Comunicação com Estruturas de Larga Escala: do Conhecimento a Priori à Teoria de Matrizes Aleatórias
Descrição: A pesquisa proposta neste projeto tem como enfoque o desenvolvimento de algoritmos de processamento de sinais que exploram o conhecimento a priori aplicáveis a problemas de comunicações sem fio com múltiplas antenas e usuários. Serão investigadas técnicas fundamentais como filtragem, identificação de sistemas, estimação de parâmetros, detecção e cancelamento de interferência.
O problema fundamental de interesse consiste na separação dos sinais oriundos de diferentes usuários/
antenas, imersos em diferentes tipos de interferência. Para esse fim, é necessário que o esquema
de recepção seja capaz de estimar os parâmetros dos canais de comunicações e dos filtros receptores,
cancelar a interferência que afeta o sinal desejado e por fim detectar os dados do usuário. A estratégia
aqui é explorar o conhecimento a priori para desenvolver algoritmos de recepção mais eficientes do
ponto de vista computacional e mais eficazes em termos de qualidade da recepção dos sinais.
Considerando que sistemas de comunicação sem fio atuais a serem melhorados apresentam considerável eficiência e capacidade de detecção do sinal, propõe-se melhorias buscando adequar-se às exigência de quinta-geração (5G) de sistemas de comunicação, prevista para entrar em operação no ano 2020. Busca-se portanto atender requisitos de elevadíssimo desempenho, eficiência espectral, eficiência energética e reduzida complexidade de implementação aplicáveis a tais sistemas de comunicação sem fio 5G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Carlos Marinello Filho - Integrante / TAUFIK ABRÃO - Coordenador.
2014 - 2020
MassiveMIMO - MIMO Denso para Sistemas de Comunicação sem Fio de Quinta Geração: Desafios e Oportunidades (Massive MIMO for 5G Wireless Systems: Challenges and Opportunities)
Descrição: Com a explosão de dispositivos e serviços de comunicação móveis sem fio, desafios tecnoló- gicos não puderam ser resolvidos até a presente geração de sistemas de comunicação sem fio (4G), tais como o crescente consumo de energia destes sistemas e a crise de espectro eletromagnético. De fato, a escassez crescente de recursos tem gerado vários problemas de otimização conflitantes inerentes aos sistemas e redes de comunicação mimo de alta capacidade, redes cooperativas e rádio cognitivo. Cenários de quinta-geração (5G), cujos sistemas tornar-se-ão operacionais por volta do ano 2020, incluem demandas por diversidade de serviços, elevadíssimas taxas de dados e total mobilidade e interoperabilidade. Tecnologias promissoras para 5G incluem mimo massivo , sistemas energética e espectralmente eficientes, rádio cognitivo e comunicações via feixe luz visível. A tecnologia mimo massivo oferece inúmeras vantagens em termos de eficiência espectral, eficiência energética, robustez e confiabilidade. Esta tecnologia permite o uso de hardware de baixo custo tanto na estação rádio-base (BS) quanto no terminal móvel (MT). Na BS, o hardware de elevado custo e potência, porém energicamente ineficiente, é substituído por uso massivo de unidades de baixo custo e baixa potência capazes de operar conjuntamente de modo coerente. No entanto, há enormes desafios ? e oportunidades ? à frente tendo em vista estabelecer e explorar todo o potencial da tecnologia mimo massivo , por exemplo, proposição de algoritmos de processamento distribuído e de baixa complexidade, aspectos de sincronização das centenas de unidades de antenas. Neste projeto de pesquisa propõe-se analisar o potencial de aplicação e características de sistemas de comunicação equipados com centenas ou mesmo milhares de antenas no transmissor (Massive mimo). Propõe-se a análise e a caracterização de sistemas mimo massivoaplicáveis a cenários e situações típicas de sistemas 5G, principalmente em relação ao substancial incremento do compromisso eficiência espectral versus eficiência energética previsto teoricamente com a utilização de configurações mimo massivo. Especificamente, esta projeto de pesquisa propõe a investigação sistemática das principais figuras de mérito associados a sistemas mimo massivo, a análise e caracterização dos limites de ganho de capacidade, de eficiência espectral, e da respectiva redução de consumo de energia destes sistemas em relação aos sistemas mimo convencionais atualmente em operação nos sistemas de comunicação sem fio de terceira geração (3G). Adicionalmente, este projeto de pesquisa propõe-se investigar soluções para alguns dos principais questões em aberto, tais como o problema da contaminação piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Marinello Filho - Integrante / Abrão, Taufik - Coordenador.
2012 - 2016
SEERA-COOPNET - EFICIÊNCIA ENERGÉTICA, ESPECTRAL E ALOCAÇÃO DE RECURSOS EM REDES COOPERATIVAS E SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO DE MÚLTIPLO ACESSO
Descrição: Estudo, implementação e simulação computacional de técnicas eficientes de alocação de recursos em redes cooperativas e sistemas de comunicação de múltiplo acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Marinello Filho - Integrante / Abrão, Taufik - Coordenador.
2012 - 2014
CDMA 450 MHz: Comunicação de Banda Larga de Baixo Custo para Zona Rural Brasileira
Descrição: A Resolução n.o 516/2008 da Anatel ressalta a importância da oferta de serviços a preços acessíveis para as áreas rurais e/ou com pouca densidade demográfica. Assim, a disponibilização de serviços nessas regiões permitirá o acesso a conteúdos de voz e dados e a outras facilidades que impulsionarão seu crescimento econômico, bem como a inclusão social de populações afastadas dos grandes centros urbanos. Este projeto de pesquisa tecnológico considera primeiramente uma análise das principais características técnicas, regulatórias e mercadológicas que permeiam a tecnologia de comunicação de acesso múltiplo por divisão de código (CDMA -- Code Division Multiple Access), considerando o espectro de frequência de 450 MHz, sendo chamado de CDMA-450. Esta tecnologia tem sido considerada como uma das alternativas que podem viabilizar a implementação do Programa Nacional de Telecomunicações Rurais do Brasil, elaborado pelo Ministério das Comunicações e publicado na Portaria n.o 431, de 23 de julho de 2009. Após a sistematização das características do padrão CDMA-450, este projeto de pesquisa aplicada, o qual pode ser caracterizado como de desenvolvimento tecnológico na área de sistemas de comunicação sem fio, propõe ainda a realização de uma análise sistemática e a caracterização eletromagnética de uma interface aérea do padrão celular de baixo custo CDMA-450 para fins de acesso à telefonia e à internet banda larga celular em áreas rurais brasileiras. Esta caracterização inclui as etapas de geração de setups de medidas, a criação de protocolos de simulação elétrica, bem como de protocolos de caracterização eletromagnética e de conformidade de módulos CDMA 450MHz, tendo em vista atender a norma vigente da ANATEL para esta faixa de frequências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Marinello Filho - Integrante / Abrão, Taufik - Coordenador / Jaime Laelson Jacob - Integrante / Décio Luiz Gazzoni Filho - Integrante / Fernando Ciriaco Dias Neto - Integrante / Yuri M. Mostagi - Integrante / Reginaldo Nunes de Souza - Integrante / Luís Guilherme Gimenez de Souza - Integrante.
2012 - 2013
TOPOLOGIAS DE MODULAÇÕES ESPACIAL EM SISTEMAS MIMO DE MÚLTIPLO ACESSO.
Descrição: Estudo, implementação e simulação computacional de sistemas de modulação espacial MIMO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Marinello Filho - Integrante / Abrão, Taufik - Coordenador.
2011 - 2012
ANÁLISE DE DETECTORES EFICIENTES EM SISTEMAS DE CANAIS MIMO
Descrição: Estudo, implementação e simulação computacional de detectores eficientes em sistemas de comunicação com múltiplas antenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Marinello Filho - Integrante / Abrão, Taufik - Coordenador.
2010 - 2011
Estruturas, algoritmos, otimização de desempenho-capacidade e análise de viabilidade de sistemas CDMA de 4ª geração.
Descrição: Projeto e simulação em Matlab de detectores multiusuário com abordagem heurística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Marinello Filho - Integrante / Abrão, Taufik - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.