2009 - 2011
RECUPERAÇÃO DA ÁGUA DE EFLUENTES DA INDÚSTRIA TÊXTIL POR ADSORÇÃO USANDO O BAGAÇO DE MARACUJÁ AMARELO COMO ADSORVENTE
Descrição: Atualmente, uma das maiores preocupações mundiais é a escassez de água que já é realidade em alguns lugares. Com o crescimento populacional e industrial desordenado a reutilização da água tornou-se um assunto bastante discutido. Nesse sentido, o estudo e desenvolvimento de novas tecnologias que possam ser aplicadas na recuperação da água são de grande relevância.  Um setor industrial que se destaca é o têxtil, pois além de requerer uma grande quantidade de água no beneficiamento de seu processo, seu efluente é altamente colorido devido à presença de corantes que não se fixam na fibra principalmente durante o processo de tingimento. Desta forma, o efluente possui grandes volumes de líquidos altamente contaminados, que se liberados sem tratamento físico ou químico, podem causar sérios danos ao meio ambiente e à saúde humana. Inúmeras pesquisas estão sendo desenvolvidas com o objetivo de separar a matéria poluente da água. Dentre os vários tipos de tratamento utilizados em efluentes industriais, pode-se destacar a utilização dos processos de  adsorção. No processo de adsorção, há um crescente interesse de se desenvolver materiais alternativos que possam ser transformados em adsorventes e que, apresentem características semelhantes ao carvão ativado. Dentre estes materiais pode-se destacar o bagaço da casca da laranja, o bagaço de cana-de-açúcar, a casca de coco, a raspa de couro, o bagaço da maçã, sabugo de milho, etc. No presente estudo, resíduos sólidos de maracujá amarelo (Passiflora edulis), serão testados como uma alternativa de adsorvente de baixo custo para a reutilização da água, em efluentes de lavanderia industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sueli Teresa Davantel de Barros - Coordenador / Carlos de Barros Junior - Integrante / Onélia A A dos Santos - Integrante.
2007 - 2009
Concentração dos sucos de acerola e maracujá visando a retenção de aromas
Descrição: A modificação do estilo de vida atual tem causado novas tendências de consumo. O interesse por produtos naturais tem aumentado muito. Hoje, os consumidores  procuram novos produtos a base de sabores autênticos. Em função desse novo mercado, os fabricantes tem tentado inovar, lançando produtos à base de sucos naturais, procurando maximizar o valor agregado. A produção brasileira de sucos e polpas de frutas tropicais é estimada hoje em torno de 230 mil toneladas. Em 2000, a produção de sucos pelo Brasil foi de 550 milhões de litros obtendo um valor de R$ 230 milhões. O processo convencional de concentração de sucos usados nas industrias envolve perdas de muitos compostos que caracterizam o aroma das frutas. Essas perdas causam um decréscimo considerável na qualidade dos sucos de frutas.Os processos de separação com membranas tem sido motivo de estudo em substituição às técnicas convencionais de clarificação e concentração de sucos de frutas.O maior problema na perda de aroma durante o processamento ocorre na etapa de concentração, onde na indústria, em geral, utiliza-se evaporadores de múltiplos efeitos de placa ou tubular. Nessa etapa, a maior parte dos compostos aromáticos são perdidos na fase vapor devido a sua alta volatilidade em soluções aquosas e, para sanar essas perdas, esses componentes são recuperados e introduzidos novamente no suco concentrado. Atualmente as opções industriais disponíveis para recuperação desses aromas são a destilação, a condensação parcial ou a combinação destes.A pervaporação tem sido citada como técnica para recuperação de compostos de aromas presentes em sucos de frutas e pode ser utilizada diretamente com o suco integral, assim como o obtido a partir de correntes provenientes de uma etapa de concentração como a ultrafiltração ou a osmose inversa (OI). Os benefícios do processo de pervaporação, quando comparados a outros processos de separação são: 100% na rejeição de íons, macromoléculas, colóides e outros componentes não voláteis; . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sueli Teresa Davantel de Barros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Aplicações de Processos de Separação com Membranas - Estudo de casos
Descrição: O processo de micro/ultrafiltração tangencial está sendo usado na indústria vinícola para remover proteínas termicamente instáveis, taninos, componentes de cor, leveduras, gomas de carboidratos e compostos fenólicos oxidados (MANNINGER et al, 1998). Geralmente, sob certas condições ótimas, a microfiltração tangencial pode ser usada satisfatoriamente em todas as etapas de clarificação e estabilização na produção industrial de vinho, como a clarificação de mosto, clarificação de sedimentos do vinho ou de produtos parcialmente fermentados, estabilização microbiológica do mosto e estabilização físico-química do vinho (IRRMANN, 1992 citado em PALACIOS, 2001).
A microfiltração tangencial de vinho fornece uma qualidade superior de clarificação em relação a outras técnicas de filtração (filtração convencional), principalmente do ponto de vista de retenção de microorganismos. Contudo, a microfiltração não modifica de maneira significante as qualidades sensoriais dos vinhos em comparação às técnicas comuns de clarificação ( PALACIOS, 2001). 
As vantagens da ultrafiltração, quando comparada com o processo convencional de clarificação de sucos são: maior rendimento na recuperação de sucos, redução nos custos operacionais e de resíduos acumulados durante a clarificação ( DAMASCENO, 2001).
As membranas de filtração são também utilizadas para separar restos orgânicos e minerais (terra, areia) de soluções. A microfiltração, ultrafiltração e nanofiltração são técnicas potenciais para este tipo de separação, dependendo dos sólidos existentes e do seu tamanho.
O descarte das soluções alcalinas de limpeza usadas em laticínios, indústrias de refrigerantes, etc. causam significantes problemas ambientais e precisam ser neutralizadas antes do descarte (Tragardh, 1998). A idéia básica é remover compostos contaminantes e então fazer o possível para reutilizar por um período maior antes do descarte, economizando água, energia e produtos químicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sueli Teresa Davantel de Barros - Coordenador / ELISABETE S MENDES - Integrante / SILVIO C COSTA - Integrante / Carlos de Barros Junior - Integrante / NEHEMIAS C PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3