2020 - Atual
Investigação de Atividades Biológicas de Inibidores de Proteases, Lectinas e Metabólitos Secundários
Descrição: O projeto investigará propriedades biológicas de proteínas e metabólitos secundários de origem vegetal. Ação antibacteriana, antifúngica, amebicida e inseticida serão investigadas.O projeto também investigará preparações de folhas quanto a toxicidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pollyanna Michelle da Silva - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Coordenador / Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Ana Patricia da Silva Oliveira - Integrante / Thâmarah de Albuquerque Lima - Integrante / Jose Dayvid F. Silva - Integrante / Luana C. B. B. Coelho - Integrante / Jainaldo A. Costa - Integrante / Caio Cesar da Silva Guedes - Integrante / Robson Raion V. Alves - Integrante / Matheus Cavalcanti Barros - Integrante / Ricardo Salas Roldan Filho - Integrante / Ana Vitoria Araújo Lima - Integrante / Nathalia Regina Galvão Silva - Integrante / Marília Kaline da Silva Torres - Integrante / Simeone Júlio dos Santos Castelo Branco - Integrante / Patryck Érmerson Monteiro dos Santos - Integrante / Kleber Ribeiro Fidelis - Integrante.
2019 - 2022
Investigação de proteínas bioativas de origem vegetal quanto à atividade antimicrobiana e efeitos estimuladores sobre células-tronco e imunológicas
Descrição: Lectinas são proteínas que se ligam a carboidratos amplamente encontradas em plantas. A ligação dessas proteínas a glicoconjugados presentes em superfícies celulares resulta em uma gama de propriedades biológicas. Os inibidores de protease são moléculas que atuam inativando ou reduzindo a atividade catalítica. Devido à especificidade e versatilidade dos inibidores de proteases, as ciências médica e farmacêutica têm explorado seu potencial biotecnológico. As lectinas e os inibidores de protease podem se ligar a proteínas de membrana ou intracelulares, gerando diferentes tipos de respostas, as quais podem resultar em prejuízo ou melhora das funções celulares. No presente projeto, serão avaliados os efeitos de lectinas e inibidor de tripsina sobre células patogênicas ao homem (bactérias e leveduras), células-tronco humanas e células imunológicas de camundongos. São objetivos do projeto: determinar a atividade antibacteriana de lectinas e inibidor de tripsina contra espécies de importância médica (isolados não-resistentes e resistentes a antibióticos), inferir mecanismos envolvidos na ação antimicrobiana e avaliar o potencial de sinergismo com antibióticos comerciais; avaliar efeitos citotóxico e proliferativo de lectinas sobre células-tronco mesenquimais (CTMs) de cordão umbilical humano, bem como a capacidade dessas proteínas de induzir a diferenciação das CTMs; avaliar a toxicidade e ação imunomoduladora de lectinas e inibidor de tripsina sobre esplenócitos de camundongos. O projeto tem relevância técnico-científica e de inovação por contribuir para a ampliação do estado-da-arte e preenchimento de lacunas no conhecimento relacionado a proteínas bioativas de origem vegetal, uma vez que tem como metas: ampliar o painel de lectinas com atividades antimicrobiana e imunomoduladora definidas; descrever mecanismos de ação antimicrobiana e imunomoduladora dessas moléculas; indicar lectinas e inibidor de protease como possíveis agentes sinérgicos para uso em conjunto com antibióticos comerciais no combate a microrganismos resistentes; e avaliar a capacidade de indução de proliferação e diferenciação de células-tronco por lectinas. A possibilidade de descoberta de novas moléculas bioativas parta uso no tratamento de infecções microbianas (inclusive contra cepas resistentes), em terapias regenerativas e na modulação do desempenho do sistema imunológico também evidencia a relevância socioeconômica do projeto e a capacidade de difusão em diferentes setores da área biomédica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pollyanna Michelle da Silva - Integrante / Thiago Henrique Napoleão - Coordenador / Thamara Procópio - Integrante / Thâmarah de Albuquerque Lima - Integrante / Lidiane Pereira de Albuquerque - Integrante / Leydianne Leite de Siqueira Patriota - Integrante / Maiara C. Moura - Integrante / Leilane M. M. Santos - Integrante / Poliana K. Amorim - Integrante / Nataly D. L. Santos - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação do potencial antimicrobiano de lectinas de plantas medicinais, da própolis vermelha e de peixes sobre microrganismos patogênicos da cavidade bucal.
Descrição: A linha de pesquisa Extração, purificação, caracterização e aplicações de lectinas de interesse biotecnológico, médico e farmacêutico, do Laboratório de Bioqupimica de Proteínas UFPE, investiga lectinas quanto à atividade antimicrobiana contra espécies patogênicas ao homem. A saúde bucal pode ser afetada por microrganismos causadores de cáries, candidíase e outras doenças oportunistas. Uma das mais importantes características de virulência desses patógenos é a sua capacidade de formar biofilmes. Essas estruturas aumentam a tolerância ao sistema imunitário humano e dificultam o tratamento com agentes antimicrobianos. Dessa forma, compostos que apresentem atividade antimicrobiana contra espécies que afetem a saúde bucal e que evitem a formação de bilfilme são de grande relevância para o combate de diversas infecção. Stryphnodendron adstringens, Punica granatum e a própolis vermelha são utilizadas na medicina popular para tratar infecções. Peixes venenosos encontrados em Maceió tais como Thalassophryne nattereri, principal responsável por acidentes envolvendo peixes peçonhentos, e Scorpaena plumierie, considerado o peixe mais venenoso do Brasil estimulam a investigação da atividade antimicrobiana de lectinas. Este projeto visa à determinação do efeito de lectinas antimicrobianas isoladas da própolis vermelha, de S. adstringens, e P. granatum T. nattereri e S. plumierie sobre bactérias causadoras de infecções bucais, tais como Staphylococcus aureus, S. coagulase negativo, Streptococcus mutans, Pseudomonas aeruginosa e de fungos do gênero Candida spp. e sobre a formação de biofilme. Os micro-organismos serão incubados (24 h) com as preparações lectínicas em testes de susceptibilidade para a determinação da menor concentração inibitória, bactericida e fungicida. A avaliação de atividade antibiofilme será feita em placas de microtitulação, onde as lectinas serão adicionadas ao meio de crescimento no momento da inoculação e formação de biofilmes, determinando-se a concentração mínima inibitória de biofilme. O desenvolvimento do projeto permitirá a análise comparativa entre as lectinas. Adicionalmente, o projeto tem relevância regional ao investigar lectinas em plantas medicinais, peixes venenosos e própolis vermelha encontrados do Nordeste brasileiro que têm potencial uso como antimicrobianos, contribuindo com o desenvolvimento de novos materiais (proteínas antimicrobianas) para aplicação no tratamento de doenças causadas por microrganismos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pollyanna Michelle da Silva - Integrante / Francis Soares Gomes - Coordenador / Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Hugo Juarez Vieira Pereira - Integrante / Tayana de Albuquerque Dias - Integrante / Ricardo Bezerra Costa - Integrante / Regianne Umeko Kamiya - Integrante / Vanessa Garcia Gomes - Integrante / Marta Angelo Santos - Integrante / Gabriela Patrícia Martins de Almeida Bernardes - Integrante / PAIVA, P.M.G. - Integrante.
2015 - 2018
Investigação de propriedades biológicas de lectina com potencial uso no tratamento de água para consumo humano e controle de Aedes aegypti
Descrição: Sementes de Moringa oleifera são utilizadas para tratamento de água para consumo humano por conterem proteínas coagulantes. As sementes também contem elevado conteúdo de óleo com características ideais para produção de biodiesel. A torta de sementes corresponde ao material residual obtido após o processo de extração do óleo. A utilização da torta de moringa como fonte de moléculas de interesse biotecnológico agrega valor a este subproduto, aspecto importante na cadeia de produção do biocombustível. A lectina WSMoL isolada das sementes é larvicida contra Aedes aegypti (vetor da dengue), reduz turbidez e contaminação bacteriana de água de ambiente. O projeto investigará a torta de moringa como fonte de WSMoL, a toxicidade de WSMoL sobre linhagens de células normais, a lectina como agente para remoção de metais presentes em água, a influência de íons metálicos na atividade antibacteriana de WSMoL e o efeito de radiação gama nas atividades larvicida, ovicida e estimulante de oviposição da lectina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pollyanna Michelle da Silva - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Coordenador / Francis Soares Gomes - Integrante / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante / Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Emmanuel V. Pontual - Integrante / Thamara Figueiredo Procópio - Integrante / Nataly Diniz de Lima Santos - Integrante / Daniela Maria do Amaral Ferraz Navarro - Integrante / Kézia Santana de Moura - Integrante / Lívia Lais Santana Silva - Integrante / Ana Patricia da Silva Oliveira - Integrante / Jose Henrique Edmilson Souza Freitas - Integrante / Raylla Sandelly das Montanhas Farias - Integrante / Carolina de Santana Souza - Integrante.
2015 - 2017
Isolamento, caracterização e avaliação do efeito de lectinas antimicrobianas de plantas medicinais e de Thalassophryne nattereri sbre micro-organismos de importância médica
Descrição: Produtos extracelulares liberados por micro-organismos são importantes para o processo de infecção microbiano. A identificação dos produtos extracelulares liberados por micro-organismos tratados com agentes antimicrobianos contribui para elucidar o mecanismo de ação antimicrobiano. A aderência e invasão celular são dois importantes fatores que levam à patogênese. Dessa forma,compostos que afetem os mecanismos de aderência e invasão celular são de grande relevância para o combate de infecção por micro-organismos. Schinus terebinthifolius, Stryphnodendron adstringens, Punica granatum são utilizadasem medicina popular para tratar infecções causadas por micro-organismos eThalassophryne nattereri é a espécie de peixe mais comum e a principal responsável por acidentes envolvendo peixes peçonhentos. Este projeto visa a investigação de presença, isolamento, caracterização e avaliação de efeitoantimicrobiano de lectinas de S. adstringens e T. nattereri, à determinação do efeito antimicrobiano de lectinas antimicrobianas isoladas de S. terebinthifoliuse P. granatum sobre produtos extracelulares liberados por Staphylococcus aureus, Escherichia coli e Candida albicans e sobre a aderência e invasividade em linhagens de células humanas. O desenvolvimento do projeto proposto contribuirá para o isolamento de novas proteínas antimicrobianas e para a determinação do mecanismo de ação antimicrobiano das proteínas bem como permitirá a análise comparativa entre entre elas. Adicionalmente, o projeto tem relevância regional ao investigar lectina sem plantas medicinais e de peixe do Nordeste brasileiro que têm potencial uso como antimicrobianos, contribuindo com o desenvolvimento de novos materiais(proteínas antimicrobianas) para aplicação no diagnóstico e tratamento de doenças causadas por micro-organismos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pollyanna Michelle da Silva - Integrante / Francis Soares Gomes - Coordenador / Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Sonia Salgueiro Machado - Integrante / Hugo Juarez Vieira Pereira - Integrante / Claudio Gabriel Rodrigues - Integrante / Regina Celia Bressan Queiroz de Figueiredo - Integrante / Tayana de Albuquerque Dias - Integrante / PAIVA, P.M.G. - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação do efeito de proteínas antimicrobianas de plantas medicinais sobre a aderência e invasão de micro-organismos em células humanas
Descrição: Parceira PPSUS (Pernambuco) - FACEPE 2013. A linha de pesquisa ?Bioatividades de lectinas e inibidores de proteases?, do Laboratório de Glicoproteínas da UFPE, investiga lectinas e inibidores de proteases extraídos de plantas medicinais quanto à atividade antimicrobiana contra espécies patogênicas ao homem. Produtos extracelulares são importantes para o processo de infecção microbiano e a identificação daqueles liberados por micro-organismos tratados com agentes antimicrobianos contribui para elucidar o mecanismo de ação antimicrobiano. A capacidade de aderência e invasão celular do micro-organismo é importante para a patogênese e compostos que afetem estes processos são de grande relevância para o combate de infecção por micro-organismos. Linhagens resistente ao uso de antibióticos e fungicidas comerciais tem sido identificadas e neste contexto insere-se a busca por compostos antimicrobianos presentes em plantas medicinais. A indicação de novos compostos permite o aumento de rotatividade favorecendo o não desenvolvimento de linhagens resistentes bem como pode disponibiliza candidatos ativos sobre linhagens resistentes. Schinus terebinthifolius e Punica granatum são utilizadas em medicina popular para tratar infecções causadas por micro-organismos. Este projeto determinará o mecanismo de ação antimicrobiano de lectinas e inibidor de tripsina isolados de S. terebinthifolius e P. granatum. Para isto, se avaliará os produtos extracelulares (concentração protéica, eletroforese bidimensional e atividades enzimáticas) liberados por Staphylococcus aureus, Escherichia coli e Candida albicans após tratamento com as proteínas antimicrobianas bem como o efeito das proteínas sobre a capacidade de aderência e invasão celular dos micro-organismos em linhagem de célula humana (HeLa). A identificação de moléculas alvos das proteínas antimicrobianas contribuirá para a indicação do melhor uso das plantas no tratamento das patologias causadas por S. aureus, E. coli e C. albicans. O projeto insere-se no tema ?Inovação tecnológica em saúde? uma vez que contribui com o desenvolvimento de novos materiais (proteínas antimicrobianas) para aplicação no tratamento de doenças causadas por micro-organismos. O projeto tem relevância regional ao investigar proteínas antimicrobianas de duas plantas do Nordeste brasileiro que são utilizadas como remédio pela população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pollyanna Michelle da Silva - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Coordenador / Francis Soares Gomes - Integrante / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante / Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Emmanuel V. Pontual - Integrante / Claudio Gabriel Rodrigues - Integrante / Regina Celia Bressan Queiroz de Figueiredo - Integrante / Thamara Figueiredo Procópio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.