2020 - 2021
Tecnologias Educacionais para Ensino-Aprendizagem de Programação
Descrição: Projeto de pesquisa envolvendo alunos de iniciação científica que tem como objetivo o desenvolvimento de soluções tecnológicas para apoio ao processo de ensino-aprendizagem de Programação de Computadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giovanni Almeida Santos - Coordenador / Geovana Ramos Sousa Silva - Integrante / Guilherme Guy Andrade - Integrante / Liverson Paulo Furtado Severo - Integrante.
2020 - Atual
Aprendizado profundo em controle e automação com aplicações a veículos autônomos
Descrição: De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), em média, 1,35 milhão de pessoas morrem por ano em decorrência de acidentes de trânsito no mundo. Além disso, estima-se que tais acidentes são responsáveis por deixar entre 20 e 50 milhões de pessoas com alguma sequela física ou emocional. Por conta desses números tão expressivos, os acidentes de trânsito correspondem hoje à oitava maior causa de mortes no mundo. Estudos demonstram um fato bastante peculiar nesses acidentes: a grande maioria é provocada por falhas humanas, em especial, excesso de velocidade, distração ao dirigir e condução sob efeito de álcool ou substâncias psicoativas. Em média, falhas humanas são responsáveis por mais de 90% dos acidentes, enquanto as falhas técnicas e mecânicas dos veículos correspondem a menos de 1%. Uma alternativa para reduzir a quantidade de acidentes de trânsito é, portanto, dotar os veículos de inteligência suficiente para que eles possam ser conduzidos sem a necessidade de intervenção humana. Nesse sentido, o objetivo principal deste projeto é estudar, implementar e validar soluções técnicas para veículos autônomos. Tais soluções envolvem o estudo de algoritmos de machine learning e deep learning que possam ser aplicados aos módulos funcionais de percepção, localização, planejamento e controle dos veículos. A validação das soluções propostas envolve o uso de simuladores, em especial, do simulador CARLA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Giovanni Almeida Santos - Coordenador / Elias Bernardo Marques Magalhaes - Integrante / Luis Guilherme Gaboardi Lins - Integrante / Davi Salomao Soares Correa - Integrante / Eduardo Perez Liberato - Integrante / Arthur Ferreira Rodrigues - Integrante / Gabrielle Ribeiro Gomes - Integrante / MARIA GABRIELA RAMOS NEVES - Integrante / RODRIGO SILVA LOPES ZEDES - Integrante.
2019 - 2021
Integração de Tecnologias e Métodos Aplicados à prática de Escola Virtual da Administração Pública Federal.
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tem como objetivo contribuir com a ENAP no aperfeiçoamento da sua Escola Virtual, de forma a dar continuidade à adoção de iniciativas inovadoras nas soluções tecnológicas, metodológicas e pedagógicas que permitam à ENAP posicionar-se de forma estratégica e inovadora no uso de tecnologias aplicadas à educação à distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovanni Almeida Santos - Integrante / Edna Dias Canedo - Integrante / João Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Francisco Carlos Molina Duarte Junior - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Junior - Coordenador / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Georges Anvame Nze - Integrante / Paulo Marques - Integrante / Carlos Eduardo dos Santos - Integrante / Flávio Garcia Praciano - Integrante / Érica de Lima Gallindo - Integrante.
2019 - 2020
Escola Virtual de Governo
Descrição: Projeto de pesquisa envolvendo alunos de iniciação científica que tem como objetivo o desenvolvimento de soluções tecnológicas para a Escola Virtual de Governo (EV.G). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Giovanni Almeida Santos - Coordenador / Geovana Ramos Sousa Silva - Integrante / Guilherme Guy de Andrade - Integrante / João Vítor Ramos de Souza - Integrante / Elias Bernardo Marques Magalhaes - Integrante / Luciana Ribeiro Lins de Albuquerque - Integrante.
2018 - 2019
Acompanhamentto Personalizado em Cursos a Distância
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver mecanismos para acompanhamento personalizado de alunos em cursos virtuais disponibilizados via plataforma Moodle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Giovanni Almeida Santos - Coordenador / Geovana Ramos Sousa Silva - Integrante / Guilherme Guy de Andrade - Integrante / Kaique Henrique de Carvalho Borges - Integrante.
2017 - 2018
Elaboração de um Modelo Conceitual para Oferta de Serviços de Computação em Nuvem
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal a construção de um modelo conceitual baseado em ontologia para a representação de ofertas de serviço de nuvem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Giovanni Almeida Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2016 - 2017
Avaliação de Qualidade de Serviço em Computação em Nuvem
Descrição: Este projeto busca propor mecanismos para apoio à tomada de decisão na seleção de provedores e serviços de nuvem com base em métricas de Qualidade de Serviço (QoS). A tomada de decisão será baseada tanto em informações estáticas disponíveis nos provedores quanto em dados de desempenho obtidos a partir de serviços de monitoramento de nuvem. Modelagem semântica, ontologias, Big Data, entre outras, são alguns dos focos de estudo neste projeto. Com isso, desenvolvedores de aplicações para nuvem poderão poderão melhor selecionar os provedores e serviços que possam atender de forma mais adequada às suas necessidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Giovanni Almeida Santos - Coordenador / Hugo Neves de Carvalho - Integrante / Lucas Oliveira Silva - Integrante / Josué Nascimento da Silva - Integrante.
2016 - Atual
A Personalização no Processo de Ensino e Aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vandor Roberto Vilardi Rissoli em 31/07/2018.
Descrição: A aplicação de tecnologia como recurso de suporte aos processos educacionais é uma realidade que abrange todas as áreas do conhecimento humano. Suas possibilidades instrutivas e interativas envolvem softwares educacionais coerentes com as necessidades de cada conteúdo por meio do uso mais adequado de lógicas e métodos que sejam capazes de promover um processo educacional eficiente e de qualidade as necessidades de cada aprendiz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovanni Almeida Santos - Integrante / Vandor Roberto Vilardi Rissoli - Coordenador / Caio Felipe Dias Nunes - Integrante / Vinicius da Silva Carvalho - Integrante.
2011 - 2012
Sistema de Apoio Educacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovanni Almeida Santos - Coordenador.