2022 - Atual
Desenvolvimento e testes de nano-filtro anti-COVID por eletrofiação
Descrição: A proposta tem por objetivo a incorporação de agentes biocidas em matrizes
poliméricas, e testa-gem deste tipo de tecido-não-tecido como filtro em máscaras
faciais para retenção e inativação do SARS-CoV2, causador da COVID-19 por agentes
biocidas (tais como prata, cobre, zinco, cério, etc.), contribuindo para a segurança
sanitária da população. A redução da possibilidade de conta-minação é proporcionada
pela redução da concentração de vírus na atmosfera circundante ao usuário da
máscara, pelo agente biocida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador / Reinaldo Aparecido Bariccatti - Integrante / Josiane Caetano Dragunski - Integrante / Thiago Fernandes de Aquino - Integrante / Josiane da Rocha Silvano das Neves - Integrante / Anderson Daleffe - Integrante / Giovana Dalpont - Integrante / Pascoal Meller Neto - Integrante / Flavio Michels Bianchi - Integrante / Sabrina Teixeira Estavam - Integrante / Pedro Rodrigo Silva Moura - Integrante / Raiane da Cruz - Integrante / Tainá Domingos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Curativos produzidos a partir de nanofibras de PVA contendo cloranfenicol
Descrição: Várias são as técnicas existentes para produção de scaffolds, dentre estas a eletrofiação possui um destaque na produção de membranas poliméricas porosas empregadas na engenharia de tecidos. Dentre os polímeros utilizado, o Poli (Álcool Vinílico) PVA, possui grande interesse para aplicações biomédicas, pois trata-se de um polímero sintético solúvel em água, biocompatível, não citotóxico, totalmente biodegradável e ainda é capaz de absorver exsudato da ferida responsável pela proliferação bacteriana no ferimento. No entanto, devido ao fato de ser solúvel em água poderá promover a perda das características de fibra, assim, neste projeto será avaliado a eficiência de dois reticulantes, glutaraldeído e ácido cítrico. Para isso, soluções álcool polivinílico (PVA) Sigma-Aldrich massa molar 85,000-124,000 grau de hidrólise 99%, com concentração de 8% m/v serão preparadas dissolvendo-se em água destilada a 80ºC, até a completa solubilização do polímero. Após a solução ser resfriada a temperatura ambiente, será adicionado 10% (v/v) de etanol 99%. Juntamente com o etanol será dissolvido 10% m/m de cloranfenicol em relação a massa do polímero e 3% m/m de ácido cítrico. Para a membrana sem a adição de ácido cítrico, será realizada a reticulação com vapor de glutaraldeído. Para o processo de eletrofiação serão utilizados os seguintes parâmetros: sistema de coleta rotativo a 200 rpm, tensão de 10 KV e uma distância agulha coletor de 18 cm, e taxa de fluxo de 1,00 mL h-1. Serão realizadas as caracterizações da membrana por microscopia eletrônica de varredura, análises térmicas, análise mecânica, difração de Raios X, análise microbiológica e cinética de liberação do fármaco. Espera-se que as membranas consigam manter as características fibrosas, mesmo após o contato com o exsudato das feridas, promovendo o crescimento celular ordenado, bem como, tenham uma ação antimicrobiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador / Gabriel Nardi Fraga - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
NANOFIOS DE ECOVIO® OBTIDOS POR ELETROFIAÇÃO UTILIZADOS PARA A ADSORÇÃO DE FÁRMACOS
Descrição: Dentre os medicamentos mais comumente encontrados em esgotos temos: antibióticos,
antiinflamatórios, antidiabéticos, hormônios e antipiréticos. Para a grande maioria dos
medicamentos não se sabe quais os riscos para humanos, animais e ambiente quando
expostos a baixas concentrações destes medicamentos, que na maioria das vezes ocorre
em níveis de traço, devido a isso ainda não se tem uma regulamentação específica para
cada um deles. A metformina (Met), contaminante priorizado no desenvolvimento deste
trabalho, é comercializada como cloridrato de metformina, princípio ativo para tratamento
de diabetes mellitus tipo 2, que atinge a maioria dos pacientes portadores de diabetes, é
uma forma não insulinodependente. A dose prescrita diariamente para portadores dessa
doença varia de 1.000 a 2.500 mg e a taxa de absorção do organismo é de
aproximadamente 70%, o restante do medicamento não metabolizado é excretado pela
urina. Estudos mostram que baixas concentrações de Met têm afetado principalmente
animais de ambientes aquáticos e pequenos mamíferos que vivem próximos a essa
contaminação, e o principal efeito causado é a feminilização de peixes e alterações em
órgãos e funções reprodutivas. A remoção de Met pode ser obtida por meio de adsorção,
um fenômeno físico-químico em que o componente em uma fase gasosa ou líquida é
transferido para a superfície de uma fase sólida. Desta forma, nanofibras poliméricas de
Ecovio® serão obtidas por eletrofiação, mediante a incorporação do carvão ativados, e
avaliada a capacidade de remoção de Met em solução aquosa por meio de análises de
adsorção. As soluções poliméricas serão preparadas com Ecovio® solubilizado em
clorofórmio e dimetilformamida (DMF) na proporção de 85/15 v.v-1 e adicionado o carvão
em diferentes proporções m.m-1 em relação à massa de polímero utilizada. Pararealização dos ensaios de adsorção, que serão conduzidos a 30 °C, 150 rpm, [Met] 100
mg.L-1, por 24 h, em pH 6 e pH 10,5. O material obtido será caracterizado quimicamente
e morfologicamente, por espectroscopia na região do infravermelho (FTIR), análise
termogravimétrica e sua derivada (TGA/DTGA), difração de raios-X (DRX), Calorimetria
exploratória diferencial (DSC), microscopia ótica (MO) e microscopia eletrônica de
varredura (MEV). Espera-se obter um material com capacidade de reter o fármaco
estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador / Josiane Caetano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Filmes comestíveis a base de amido para uso em embalagens de frutas
Descrição: Nos dias atuais as indústrias buscam se adequar à exigência das novas políticas ambientais, ou seja, poluir o menos possível. Sabe-se que os grandes vilões da vida moderna são os plásticos, pois demoram muito para se degradarem, e ainda no dito "terceiro mundo" não há uma política séria para reaproveitá-los. Portanto, a comunidade científica que introduziu os plásticos na nossa vida cotidiana, hoje está procurando alternativas para encontrar produtos biodegradáveis ou principalmente reutiliza-los para outros fins. Uma idéia bastante viável e que vem ganhando um grande interesse dos pesquisadores, é a utilização da biomassa vegetal como matéria-prima para substituição dos polímeros sintéticos. Isso implica na produção de materiais biodegradáveis, os quais não poluirão o meio ambiente, como também seriam de baixo custo comparado com as matérias-primas comumente utilizadas. Desta forma, este projeto tem o intuito de obter biomateriais, a partir da mistura de amido e outros componentes, que possam ser utilizados principalmente como embalagens e biofilmes, substituindo os produtos já existentes, os quais não são biodegradáveis, além disso incorporar extratos e óleos de plantas medicinais para propiciar a obtenção de uma embalagem ativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador / Josiane Caetano - Integrante / GAZIM, ZILDA C. - Integrante / LINDE, GIANI A. - Integrante / Jussara Carla Conti - Integrante.
2014 - Atual
Adsorção utilizando resíduos para remover metais e corantes de efluentes
Descrição: Atualmente, um dos graves problemas ambientais é a contaminação dos recursos hídricos por efluentes industriais como chumbo, cobre, cromo e corantes industriais, os quais podem provocar diversos danos ao meio ambiente e nos processos metabólicos dos seres vivos. Existem vários métodos convencionais para o tratamento de efluentes, porém apresentam algumas desvantagens como remoção incompleta de metais pesados e corantes, custos relativamente elevados com equipamentos, reagentes e energia elétrica. Portanto, este projeto propõe estudos utilizando resíduos lignocelulósicos, por apresentarem grande potencial de capacidade adsortiva devido à presença de uma variedade de grupos funcionais que podem facilitar a complexação do íon metálico e corante, e também, pelo reaproveitamento de resíduos agroindustriais. Além disso, a utilização dessa biomassa como substrato para o crescimento de fungos basidiomicetos, pode contribuir para maior retenção dos íons metálicos devido à degradação do material lignocelulósico causada por esses fungos, tornando-se possível um aumento de irregularidade da parede celular dessa biomassa. Dessa forma, este trabalho possui a finalidade de obter um material com alta capacidade de retenção de íons metálicos e corantes contribuindo para a redução dos problemas ambientais relacionados à contaminação de recursos hídricos por efluentes industriais. Além disso, o mesmo proporcionará uma nova perspectiva de trabalhos envolvendo fungos e resíduos, ampliando a linha de pesquisa do mestrado em ciências ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador / Giani Andréa Linde - Integrante / Josiane Caetano - Integrante / César Ricardo Teixeira Tarley - Integrante / Affonso Celso Gonçalves Jr. - Integrante / Fernanda Petzold Pauli - Integrante / CRISTIANA ROCKER - Integrante / RODRIGO SCHNEIDER - Integrante / Jean Colombari Neto - Integrante / Nelson B. Colauto - Integrante / Jussara Carla Conti - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2014 - Atual
Obtenção de nanofibras por eletrofiação para uso em liberação de fármacos e em membranas filtrantes
Descrição: Com a possibilidade do desenvolvimento de diversos materiais com características variadas, a eletrofiação é alvo de estudo em várias áreas, como por exemplo, biomédica, liberação de fármaco no organismo, cicatrização de feridas, implantes, próteses, vasos sanguíneos, pele artificial, engenharia de tecidos, enzimas, geração de energia, filtração, afinidade de membranas. Devido a sua elevada área superficial estes materiais podem ser ótimos candidatos a produzirem membranas para reter diversos poluentes. Na engenharia de tecidos tem-se o emprego de nanofibras biocompatíveis e/ou biodegradaveis para aplicação em partes de próteses, vasos sanguíneos, pele artificial, liberação controlada de fármacos entre outros, devido a elevada área superficial e permeabilidade de gases, características das fibras eletrofiadas. A vantagem de incorporação de fármacos em matrizes poliméricas é de aplicação do fármaco diretamente no local necessário, (por exemplo: pele artificial e revestimento de ossos) descartando a necessidade de ingestão do mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador / Edvani Curti Muniz - Integrante / Josiane Caetano - Integrante / Fabíola de Brito - Integrante / Maurício Ferreira da Rosa - Integrante / Janice Caroline Hardt - Integrante / Mônica Carminati Scariotto - Integrante / Desirée Tamara Scheidt - Integrante / Jacqueline Ferandin Honório - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Biossorção de Metais Pesados Utilizando Resíduo de Palmito Pupunha (Bactris gasipaes, Kunth)
Descrição: O presente projeto será submetido na modalidade C. Neste estudo será avaliada a capacidade de adsorção de metais pesados dos resíduos do palmito pupunha, cultivado na região de Umuarama ? PR. Estes resíduos serão tratados quimicamente com ácido cítrico e hidróxido de sódio. Os ensaios serão realizados no sistema batelada contendo metais pesados onde este serão conduzido em condições de equilíbrio. Será avaliado o pH máximo de adsorção, bem como o modelo cinético (pseudo-primeira e pseudo-segunda ordem). Após as analises através do espectrofotômetro por absorção atômica será calculada a capacidade máxima de adsorção, além de se verificar o modelo de adsorção para este sistema (Langmuir e Freundlich). Desta forma, espera-se obter um material com alta capacidade de adsorção de metais pesados, diminuindo assim a poluição no meio ambiente. Com a utilização destes resíduos os produtores poderão agregar valor no material que será produzido, sendo utilizado possivelmente como um futuro filtro para reter metais pesados. Projeto Aprovado pela Fundação Araucária; Valor R$ 22.651,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador / Antônio de Pádua Andrade Salvado - Integrante / Mayara de Andrade - Integrante / Jhessica Marchini Fonseca - Integrante / Luciely Biaca Campanholi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2014
Obtenção de biomateriais a partir de amido
Descrição: Nos dias atuais as indústrias buscam se adequar à exigência das novas políticas ambientais, ou seja, poluir o menos possível. Sabe-se que os grandes vilões da vida moderna são os plásticos, pois demoram muito para se degradarem, e ainda no dito "terceiro mundo" não há uma política séria para reaproveitá-los. Portanto, a comunidade científica que introduziu os plásticos na nossa vida cotidiana, hoje está procurando alternativas para encontrar produtos biodegradáveis ou principalmente reutiliza-los para outros fins. Uma idéia bastante viável e que vem ganhando um grande interesse dos pesquisadores, é a utilização da biomassa vegetal como matéria-prima para substituição dos polímeros sintéticos. Isso implica na produção de materiais biodegradáveis, os quais não poluirão o meio ambiente, como também seriam de baixo custo comparado com as matérias-primas comumente utilizadas. Desta forma, este projeto tem o intuito de obter biomateriais, a partir da mistura de amido e outros componentes, que possam ser utilizados principalmente como embalagens e biofilmes, substituindo os produtos já existentes, os quais não são biodegradáveis. Devido a região de Umuarama ser rica na produção de amido este foi escolhido para a produção deste novo material. Este projeto conta com o apoio financeiro da UNIPAR (UNIVERSIDADE PARANAENSE), bem como com o fomento de bolsas de IC (iniciação científica) proveniente da Fundação Araucária e CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador / Rozely M. S. Marcondes - Integrante / Páblia S. Da Agostini - Integrante / Suellen Laís Vicentino - Integrante / Bruno Marchi - Integrante / Maurício José Franco - Integrante / WYLMAR RUI SARDANHA JUNIOR - Integrante / THAYS  RUI  SARDANHA - Integrante / VANIR MARIA VANELLI - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Paranaense - Bolsa / Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2004 - 2014
Avaliação e adsorção de minerais em recursos naturais
Descrição: Nos animais os metais podem desempenham varias funções, dependendo da sua composição química e quantidade ingerida ou absorvida. Os metais desempenham importantes e vitais funções tanto nos seres humanos como nos organismos vegetais. Nos vegetais os metais podem ser obtidos por meio da atmosfera ou solo.  Pelo solo a absorção se dá através das raízes, isso porque no solo os metais estão presentes como íons na forma de complexo orgânico e inorgânico. Com a finalidade de aumentar a produtividade agrícola de diminuir os resíduos provocados pelo homem, ultimamente, vem se utilizando resíduos como o lixo e o lodo de esgoto, os quais são ricos em material orgânico. Contudo, juntamente com o material orgânico e com os nutrientes das plantas, o lixo e o lodo de esgoto encerram, na sua composição, agentes causadores de danos ao meio ambiente, caso dos metais pesados, de organismos patogênicos, de ovos de parasitas e de uma infinidade de substâncias que, aplicadas ao solo de modo inadequado, podem causar grande impacto ambiental. Portanto, este projeto tem com objetivo avaliar a quantidade de metais, bem como estudar a adsorção dos mesmos com a finalidade de evitar a contaminação de solos, rios e água subterrâneas. Este projeto conta com o apoio financeiro da UNIPAR (UNIVERSIDADE PARANAENSE), bem como com o fomento de bolsas de IC (iniciação científica) proveniente da Fundação Araucária e CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador / Mônica Patrícia Giroto Bolson - Integrante / Daniela Bedana da Silva - Integrante / Vanessa Cristina Gonçalves dos Santos - Integrante / Douglas Dall`Agnol de Brito - Integrante / Kristiany Moreira Diniz - Integrante / Cristina Lorena Massocatto - Integrante / Elaine Cuaglio Paschoal - Integrante / Daiane Fernanda Choptian - Integrante / Thiago dos Santos Vilhena Leme - Integrante / Jaqueline Fonseca Bolson - Integrante / Douglas Rossi de Jesus - Integrante / João Valdir Tadioto Miranda de Souza - Integrante / Ellen Mariany Ferraz Campos - Integrante / Bruno Neves - Integrante / Antônio de Pádua Andrade Salvado - Integrante / Gisele Ribeiro de Souza - Integrante / Maria Aparecida Pereira Garcez - Integrante / Karina Marchi Zaniolo - Integrante / Dariane Mattei - Integrante / Súzanny Peracini dos Santos - Integrante / Mariana Emilia Salesse - Integrante / Fernanda Serrano Dutsol - Integrante / Mayara de Andrade - Integrante / EDILZA DE MELO PAZ SANTOS - Integrante / PATRICIA JUSTINA DA ROCHA - Integrante / Simone Forner Calzavara - Integrante / Leandro Marchi - Integrante / Marcelo Henrique Barraviera - Integrante / Jose Luiz Banhara Junior - Integrante / Daniele Gomes da Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Paranaense - Bolsa / Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 97
2004 - 2006
Análise inorgânica de plantas medicinais
Descrição: Mundialmente têm sido pesquisadas as virtudes das plantas para fins alimentícios, medicinais e cosméticos. Apesar do nosso país apresentar reconhecida biodiversidade e de nossa herança indígena quanto à utilização da flora nacional, apenas uma fração diminuta de nossas plantas nativas foi devidamente estudada. Entretanto, desde a década passada, vários grupos de pesquisas têm demonstrado um interesse crescente quanto à determinação de minerais em espécies vegetais.
Sabe-se que um grande número de elementos minerais são essenciais para a nutrição humana e de outros mamíferos, desempenhando funções específicas no organismo. Pode-se mencionar por exemplo o cálcio e o magnésio, que atuam na formação de ossos, dentes e tecidos. O potássio, quando associado ao sódio, regulariza o funcionamento do sistema muscular e os batimento cardíacos. Alguns elementos como o alumínio também é encontrado em quantidades relativamente baixas, no entanto, não é essencial para os seres vivos, sendo que a intoxicação por este metal parece estar relacionada com uma variedade de distúrbios neurológicos e comportamentais, como por exemplo, o mal de Alzheimer, demência présenil, esclerose amiotrópica lateral e mal de Parkinson.
Assim este projeto tem o objetivo de caracterizar os minerais inorgânicos em alguns vegetais, que são comercializados em Farmácias de manipulação, utilizando o espectrofotômetro de absorção atômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador / José Gaspar Ferrarezi - Integrante / Robson L. Nakano - Integrante / José F. Fanhani - Integrante / Franciele Aparecida de Paula - Integrante / Lucieli Ap. Marin - Integrante / graziela cristina fernandes moço - Integrante.
2004 - 2006
obtenção de novos eletrólitos sólidos poliméricos a partir do amido de mandioca
Descrição: Nos dias atuais as indústrias buscam se adequar à exigência das novas políticas ambientais, ou seja, poluir o menos possível. Sabe-se que os grandes vilões da vida moderna são os plásticos, pois demoram muito para se degradarem, e ainda no dito "terceiro mundo" não há uma política séria para reaproveitá-los. Portanto, a comunidade científica que introduziu os plásticos na nossa vida cotidiana, hoje está procurando alternativas para encontrar produtos biodegradáveis ou principalmente reutiliza-los para outros fins. Uma idéia bastante viável, e que vem ganhando um grande interesse dos pesquisadores, é a utilização da biomassa vegetal como matéria-prima para substituição dos polímeros sintéticos. Isso implica na produção de materiais biodegradáveis, os quais não poluirão o meio ambiente, como também seriam de baixo custo comparado com as matérias-primas comumente utilizadas. Desta forma, apesar da dificuldade de se romper determinados preconceitos, vem crescendo anualmente a utilização da biomassa vegetal para a produção de novos materiais, principalmente a base de carboidratos como a celulose e o amido.
Desta forma, este projeto tem o intuito de obter eletrólitos sólidos poliméricos, a partir da mistura de amido, glicerina e um sal de lítio., que possam ser utilizados principalmente em dispositivos eletrocrômicos, substituindo os eletrólitos, além disso, estes eletrólitos também podem ser empregados na construções de novas baterias. Devido a região de Umuarama ser rica na produção de amido a partir da mandioca, escolheu-se este produto para a produção do eletrólito. Estudos preliminares demonstraram o amido é um excelente candidato a ser utilizado como eletrólito sólido polimérico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador / A Pawlicka - Integrante / José Gaspar Ferrarezi - Integrante / Eliezer F. Silva - Integrante / Ricador P. Lira - Integrante / Dayane Ap. Thomaz - Integrante / Rozely M. S. Marcondes - Integrante / Aline C. Sabadini - Integrante / Priscila G. Leal - Integrante / Ellen Raphael1 - Integrante.
2004 - 2006
Obtenção de eletrólitos sólidos poliméricos a partir de amido de mandioca, para utilização em dispositivos eletrocrômicos-FaseII
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador / Rozely M. S. Marcondes - Integrante / Páblia S. Da Agostini - Integrante.Número de produções C, T & A: 15