2022 - Atual
Plataforma Integrada de Produção Biotecnológica de Biocombustíveis Sustentáveis utilizando Biomassa Residual da Agroindústria
Descrição: As recentes buscas por combustíveis ?limpos? e obtidos de fontes renováveis têm colocado o Etanol de segunda geração (EtOH2G) em destacado patamar, sobretudo pela factibilidade de integração de sua produção à de outros combustíveis, dentro do contexto de Biorrefinaria, a exemplo do hidrogênio (H2), como apontam pesquisas recentes. Atualmente, o H2 disponível é majoritariamente obtido, em processo de alto custo, do petróleo, matéria-prima esgotável e de uso não amigável ecologicamente. Neste sentido, processos biotecnológicos (BioTech) têm se mostrado uma alternativa, para alcançar uma economia baseada no uso efetivo de etanol e de H2 sustentáveis, com amplo destaque ao uso de biomassa vegetal residuária, uma vez que se tornam um problema ambiental adicional para grandes nações, e seu uso como matéria-prima implicaria em uma solução sustentável e lucrativa no contexto de biorrefino. Neste contexto, o presente projeto visa estabelecer a produção do EtOH2G, por co-fermentação, e desenvolver um sistema integrado à produção de H2, utilizando biomassas agroindustriais, como bagaço de caju e casca de maracujá, elevando a produtividade e sustentabilidade, visando escala econômica. O processo de produção de H2 ocorrerá em duas etapas
sequenciais, por Fermentação no Escuro e por Foto-fermentação, onde o meio remanescente da fermentação no Escuro, e cujo etanol não tenha sido completamente recuperado, será reutilizado como fonte de carbono. Pretende-se contribuir científico-tecnologicamente para a geração de etanol e hidrogênio com uma aplicação comercial, enriquecendo as pesquisas científicas do Brasil, e auxiliando no desenvolvimento de recursos humanos, uma vez que a ampliação da cadeia produtiva de valorização de um resíduo agroindustrial, gerará uma maior empregabilidade. Impactar-se-á positivamente na produção de combustíveis sustentáveis e no desenvolvimento de novas abordagens para redução de custos, tornando-os mais acessíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Coordenador / Carla Luzia Borges Reis - Integrante / José Edvan Marques Júnior - Integrante / Tiago Lima de Albuquerque - Integrante / André Casimiro de Macedo - Integrante / Tigressa Helena Soares Rodrigues - Integrante / Luciana Rocha Barros Gonçalves - Integrante / Vitor Moreira da Rocha Ponte - Integrante / Luca Micoli - Integrante / Benevides Costa Pessela - Integrante / Éster Ribeiro de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
INCT CAPICUA - (Bio/Foto)Catálise, Adsorção e Intensificação de Processo para avançar na Captura e Utilização de CO2
Descrição: Descrição: A economia mundial continua dependendo fortemente dos combustíveis fósseis como fonte primária de energia e eletricidade. A medida que a comunidade global tenta realizar a transição para uma matriz energética neutra em carbono, faz-se necessário desenvolver tecnologias que subtraiam o CO2 já emitido ou que continuará a ser emitido nos próximos anos e dar-lhe o destino adequado através de armazenamento seguro ou sua transformação em novos bens de consumo. Dentro do conceito de CCUS (Carbon Capture Utilization and Storage), cunhado pelo IPCC (Intergovernmental Panel of Climate Change), as etapas de captura do CO2 emitido e sua conversão são as de maior custo por não estarem ainda maduras tecnologicamente ou apresentarem gargalos tecnico/tecnológicos. Por exemplo, capturar o CO2 emitido por termoelétricas, apesar de tecnicamente possível, possui um alto custo devido aos altíssimos volumes de gases de combustão emitidos com uma pressão parcial baixa de CO2 (tipicamente 0,05 a 0,15 atm), temperaturas altas e presença de contaminantes (NOx, SOx, entre outros). Além disso, em geral, há um hiato entre as pesquisas com novos materiais (catalisadores a adsorventes) em pequena escala e a síntese/otimização do processo que efetuará a captura e/ou reação em larga escala. Esta proposta de INCT visa a articular de maneira sinérgica grupos brasileiros que vem realizando pesquisa em diferentes elos da cadeia de captura e conversão do CO2. O objetivo principal do INCT CAPICUA é fomentar a sinergia e interdisciplinaridade de grupos de pesquisa que venham atuando de forma bem sucedida no desenvolvimento de materiais e processos voltados à captura e conversão de CO2 em diferentes cenários de emissão (pre-combustão, pós-combustão, direct air capture, beneficiamento de gás natural e biogás) explorando a adsorção física/química, diferentes modalidades de catálise (química, fotoquímica, biológica) aliadas a estratégias de intensificação de processo (leitos móveis, novos contactores obtidos por impressão 3D, aprendizado de máquina para otimização de processos, dentre outros).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / André Casimiro de Macedo - Integrante / Luciana Rocha Barros Gonçalves - Integrante / Diana Cristina Silva de Azevedo - Coordenador / FRANCISCO MURILO TAVARES DE LUNA - Integrante / Célio Loureiro Cavalcante Jr. - Integrante / Moises Bastos Neto - Integrante / Mona Lisa Moura Oliveira - Integrante / Marcelo Martins Seckler - Integrante / Galo Carrilho Antonio Le Roux - Integrante / Jose Luís de Paiva - Integrante / Silvia Egues - Integrante / Claudio Dariva - Integrante / Jose Mansur Assaf - Integrante / Janaina Fernandes Gomes - Integrante.
2022 - Atual
Produção, purificação e armazenamento de H2 sustentável
Descrição: A economia mundial continua dependendo fortemente dos combustíveis fósseis, apesar do esforço governamental em nível mundial de fazer uma rápida transição rumo a uma economia baseada no hidrogênio. Dentro do conceito de précombustão, matérias primas rica em carbono são previamente convertidas a H2, em geral por processos termoquímicos intensivos em energia, e que requerem a captura do CO2 associado. Os processos biológicos apresentam-se como uma rota alternativa para a geração de hidrogênio de modo potencialmente mais sustentável, uma vez que usam matéria-prima renovável (biomassa) e são realizados em condições mais amenas. A purificação de H2 proveniente de biomassa (pela via termoquímica ou biológica) pode ser realizada por adsorção em modo PSA (pressure swing adsorption), em que se retém as impurezas (CO2) em materiais porosos. A descoberta de novos materiais mais seletivos abre todo um leque de condições de operação que podem melhorar o desempenho destes processos. Além disso, o H2 purificado frequentemente precisa ser estocado e/ou transportado de maneira segura. O presente projeto objetiva consolidar e apoiar as atividades de três laboratórios da UFC que atuarão nestes aspectos da cadeia de geração, purificação e armazenamento de H2. A geração biológica proposta utiliza o bagaço de caju como substrato, mas pode gerar conhecimento e dados de processo para outras biomassas lignocelulósicas. A etapa de purificação utilizará como base a adsorção em materiais clássicos (como zeólita 13X) e materiais avançados (como as estruturas metalorgânicas), fazendo uso de ferramentas de machine learning para otimizar as condições de processos VPSA (vacuum/pressure swing adsorption) para um dado adsorvente. Por fim, na etapa de armazenamento, serão investigados compósitos a base de Mg (armazenamento químico) e MOFs (armazenamento físico), aplicando estratégias multiescala para prever o desempenho de carga/descarga em reservatórios virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Carla Luzia Borges Reis - Integrante / André Casimiro de Macedo - Integrante / Tigressa Helena Soares Rodrigues - Integrante / Luciana Rocha Barros Gonçalves - Integrante / Diana Cristina Silva de Azevedo - Coordenador / Vitor Moreira da Rocha Ponte - Integrante / Sebastião Mardônio Pereira de Lucena - Integrante / Pedro Felipe Gadelha Silvino - Integrante / Luca Micoli - Integrante / Enrique Vilarrasa García - Integrante / Célio Loureiro Cavalcante Jr. - Integrante / Antônio Eurico Belo Torres - Integrante / Moises Bastos Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Bioprocessos para Produção de Biohidrogênio (BioH2) por Microrganismos e Microalgas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Rocha Barros Gonçalves em 08/05/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / André Casimiro de Macedo - Integrante / Tigressa Helena Soares Rodrigues - Integrante / Luciana Rocha Barros Gonçalves - Coordenador / Luca Micoli - Integrante / Kelma Maria dos Santos Pires Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Biotransformação Enzimática na Produção de ésteres Terpênicos utilizando Lipases Livres e Imobilizadas: Estudo Cinético e Propriedades Biológicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tigressa Helena Soares Rodrigues em 12/11/2021.
Descrição: O principal objetivo deste projeto é estudar  a  produção  de  ésteres  terpênicos  por  biotransformação  enzimática utilizando lipases livres e imobilizadas bem como suas propriedades biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Diego Romão Gondim - Integrante / Tigressa Helena Soares Rodrigues - Coordenador / Lorena Mara Alexandre e Silva - Integrante / Paulo Nogueira Bandeira - Integrante / Hélcio Silva dos Santos - Integrante / Raquel Oliveira dos Santos Fontenelle - Integrante / Magda Elisa Turini da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Estudo da Imobilização de Lipase B de Candida antarctica em Nanopartículas Magnéticas Conjugadas com Lignina do Bagaço de Caju para Aplicação na Síntese de Biolubrificantes
Descrição: Projeto que visa o desenvolvimento de Atividade de Iniciação Científica com Estudo da Imobilização de Lipase B de Candida antarctica em Nanopartículas Magnéticas Conjugadas com Lignina do Bagaço de Caju para Aplicação na Síntese de Biolubrificantes. Este projeto foi desenvolvido com recurso UFC/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Otimização da produção de ácido lático por bioprocessos visando sua aplicação na produção de polímero biodegradável
Descrição: Projeto que visa o desenvolvimento de Atividade de Iniciação Científica com Otimização da produção de ácido lático por bioprocessos visando sua aplicação na produção de polímero biodegradável. Este projeto foi desenvolvido com recurso UFC/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Dispersantes e Adsorventes para Remediação de Áreas Litorâneas afetadas por Derramamento de Petróleo Cru (Litoral Cearense, Nordeste do Brasil)
Descrição: O principal objetivo deste projeto é avaliar a remoção de óleo da costa do Ceará de superfícies naturais altamente contaminadas utilizando biosurfactantes e bioadsorventes hidrofóbicos em comparação com diferentes tipos de dispersantes formulados comerciais (Corexit 9500A e Corexit 9527). As superfícies naturais estudadas serão falésias, beach rock, corais ou outras estruturas expostas existentes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Rílvia Saraiva de Santiago Aguiar - Integrante / Rodrigo Silveira Vieira - Integrante / Diana Cristina Silva de Azevedo - Coordenador / Célio Loureiro Cavalcante Jr. - Integrante / Marisa Masumi Beppu - Integrante / Rivelino Martins Cavalcante - Integrante / Lidriana de Souza Pinheiro - Integrante / Solange Assunção Quintella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
A Biocatálise para o desenvolvimento de processos industriais em alimentos e fármacos: utilização de enzimas imobilizadas e estabilizadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Rocha Barros Gonçalves em 08/09/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Luciana Rocha B. Gonçalves - Coordenador / André Casimiro de Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Estudo da produção de ácido lático por bioprocesso usando hidrolisados do bagaço de caju como matéria-prima
Descrição: Projeto que visa o desenvolvimento de Atividade de Iniciação Científica com estudo da produção de ácido lático por bioprocesso usando hidrolisados do bagaço de caju como matéria-prima. Este projeto foi desenvolvido com recurso UFC/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Bioprocessamento de resíduos agroindustriais para produção de produtos de valor agregado
Descrição: Auxílio para Despesas Excepcionais de Pequeno Valor, de caráter emergencial, para viabilizar o conserto de um Cromatógrafo Líquido de Alta Performance que é utilizado nas análises de amostras obtidas em Bioprocessamento de resíduos agroindustriais para produção de produtos de valor agregado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Coordenador / Tiago L. de Alburquerque - Integrante / Marjory L. Holanda - Integrante / André Casimiro de Macedo - Integrante / Maria Cristiane Martins Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Isomerização Enzimática de Glicose Proveniente da Hidrólise do Soro de Leite a Frutose em Biorreator de Leito Fixo
Descrição: Projeto que visa o desenvolvimento de Atividade de Iniciação Científica com Isomerização Enzimática de Glicose Proveniente da Hidrólise do Soro de Leite a Frutose em Biorreator de Leito Fixo. Este projeto foi desenvolvido com recurso UFC/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Coordenador.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Bolsa.
2017 - 2021
Aplicação de Sistemas Aquosos Bifásicos na Partição, Concentração e Purificação de Compostos de Interesse Ambiental e Industrial
Descrição: O projeto é uma ação conjunta entre três diferentes instituições de pesquisa, a saber a UFC e UFV visando o estudo sistemático de partição, concentração e purificação de moléculas aplicando sistemas aquosos bifásicos. O projeto foi aprovado no Edital 10/2016 PROMOB, no valor de R$ 100.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Hosiberto Batista de Sant'Ana - Integrante / Luciana Rocha Barros Gonçalves - Integrante / Alvaro Silva Lima - Coordenador / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Ranyere Lucena de Souza - Integrante / Luiz Fernando Romanholo Ferreira - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Integrante / Eduardo Basílio de Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Superbi de Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2017 - 2018
Extração Assistida por Ultrassom da Enzima Anidrase Carbônica de Spirulina (Arthrospira) platensis utilizando Líquidos Iônicos Próticos como Solventes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Coordenador / Gabriel Arcanjo Bezerra Matias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Síntese Enzimática de Lactulose utilizando Soro de Leite.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Coordenador / Alan Portal D'Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2022
Núcleo de Excelência em Biocatálise: Produção, Imobilização, Estabilização e Aplicação de Enzimas em Processos Industriais para a Obtenção de Alimentos Funcionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Rocha Barros Gonçalves em 09/05/2017.
Descrição: O presente projeto tem o objetivo principal formar um núcleo de excelência visando desenvolver rotas verdes, através da biocatálise, para a produção de alimentos funcionais. Desta forma, além de se estudar a produção, imobilização, estabilização de enzimas (LAI, β-gal, dextrana-sacarase, xilose-redutase, lipase, entre outras) para utilização na produção de alimentos funcionais, processos microbianos serão avaliados para a obtenção de de enzimas e prébióticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Vania Maria M. Melo - Integrante / Fabiano André Narciso Fernandes - Integrante / Sueli Rodrigues - Integrante / Luciana Rocha Barros Gonçalves - Coordenador / Denise Cavalcante Hissa - Integrante / JAMES ALMADA DA SILVA - Integrante / Ana Lucia Figueiredo Porto - Integrante / Edy Sousa de Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Estudo da Extração Sólido-Líquido de Ficobiliproteínas de Spirulina platensis utilizando Líquidos Iônicos Próticos por Diferentes Métodos
Descrição: O  presente   projeto   propõe   melhorar   o   rendimento   de   extração   da
ficobiliproteínas   (ficocianina,   ficoeritrinas   e   aloficocianinas)   da   microalga   Spirulina   platensis
utilizando  líquidos  iônicos  próticos  como  solvente,  bem  como  processos  não-convencionais  de
extração, tais como ultrassom e microondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Coordenador / Priscila Fernandes de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Extração, Caracterização e Aplicação da Lignina do Bagaço de Caju
Descrição: No  conceito  de  biorrefinaria, o  presente  projeto buscar-se-á  extrair,  purificar  e  caracterizar  a  lignina  do  licor  obtido  dos  diferentes  pré-tratamentos do  bagaço  de  caju  já  abordados  no  Grupo  de  Pesquisas  em  Processos  Biotecnológicos-  GPBio (pré-tratamentos  com  ácido-alcali,  peróxido  de  hidrogênio  alcalino  e  usando  líquido  iônico).  Após, será  avaliada  a  aplicação  da  lignina  na  produção  de  resinas  fenólicas  e  como  adsorvente na adsorção de metais e corantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Coordenador / Victor M. Carvalho - Integrante / Marina Oliveira Sudário - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Estudo da produção de produtos de interesse industrial por bioprocessos utilizando resíduos agroindustriais como substrato
Descrição: O presente projeto propõe o aproveitamento do bagaço de caju para a produção de etanol e xilitol como, também, a utilização do soro de leite para a produção de enzima β-glucosidase para posterior utilização na produção de D-tagatose. A justificativa e contextualização foram baseadas nos dois tópicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Utilização de enzimas, imobilizadas e estabilizadas, para o desenvolvimento de processos industriais em alimentos e fármacos
Descrição: Projeto de cooperação internacional (PVE ? CAPES), que visa a utilização de enzimas, imobilizadas e estabilizadas, para o desenvolvimento de processos industriais em alimentos e fármacos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Luciana Rocha B. Gonçalves - Integrante / Hosiberto Batista de Sant'Ana - Coordenador / Rilvia Saraiva de Santiago-Aguiar - Integrante / Benevides Pessela - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Bioprocessos como ferramenta para o desenvolvimento bioprodutos da Indústria de alimentos utilizando a biodiversidade da Região Nordeste
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Rocha Barros Gonçalves em 28/08/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Luciana Rocha B. Gonçalves - Coordenador / Sueli Rodrigues - Integrante / Ester Ferreira Gouveia - Integrante / Rilvia Saraiva de Santiago-Aguiar - Integrante / GORETE RIBEIRO DE MACEDO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estudo de bioprocessos para a obtenção de lipases aplicadas à produção de biodiesel: extração e caracterização do biocombustível
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Rocha Barros Gonçalves em 11/10/2013.
Descrição: Este projeto visar estudar bioprocessos para a obtenção de lipases aplicadas à produção de biodiesel: extração e caracterização do biocombustível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Luciana Rocha Barros Gonçalves - Coordenador / Maria de Fátima Matos de Freitas - Integrante / Sueli Rodrigues - Integrante / Rílvia Saraiva de Santiago Aguiar - Integrante.
2013 - 2016
Produção de biossurfactantes e enzimas para aplicações industriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Rocha Barros Gonçalves em 11/10/2013.
Descrição: A presente proposta tem como objetivo estabelecer o intercâmbio e a cooperação internacional, por meio da atração de uma liderança internacional com destacada produção científica e tecnológica na área de Engenharia de Bioprocessos, entre o Grupo de Pesquisa e Desenvolvimento de Processos Biotecnológicos do DEQ/UFC com o Grupo da Profa Ligia Rodrigues do Departamento de Engenharia Biológica da Universidade do Minho (Portugal). Pretende-se que este intercâmbio acadêmico permita a participação de docentes e discentes do Programa de Pós-graduação em Engenharia Química (PGEQ) em um grupo de pesquisa de alto nível trabalhando na área de bioprocessos, dando início à cooperação internacional entre a UFC e a Universidade do Minho (UMinho) na área de Desenvolvimento de Processos Biotecnológicos. O tema de pesquisa será a produção, caracterização e avaliação do potencial de esterases, celulases para aplicação na produção de biocombustíveis e biossurfactantes produzidos por diferentes cepas de leveduras e fungos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Luciana Rocha Barros Gonçalves - Coordenador / Maria de Fátima Matos de Freitas - Integrante / Sueli Rodrigues - Integrante / Rílvia Saraiva de Santiago Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Aplicação de celulases não comerciais no processo de hidrólise de resíduos lignocelulósicos
Descrição: Estabilização, reuso e aplicação de celulases não comerciais produzidas in house, no processo de hidrólise de resíduos celulósicos visando a produção de biocombustíveis. Projeto colaborativo com parceria com o Centro de Tecnologia Canavieira (CTC-Piracicaba) e com participação de alunos de graduação e pós graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Fabiano André Narciso Fernandes - Integrante / Sueli Rodrigues - Coordenador / Luciana Rocha Barros Gonçalves - Integrante / Ítalo Waldimiro Lima de França - Integrante / Célia Maria Araújo Galvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estudo do tratamento de efluentes utilizando resíduos agroindustriais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Álvaro Daniel Teles Pinheiro - Integrante / Izabelly Larissa de Lucena - Integrante / Zilvam Melo dos Santos - Coordenador.
2012 - 2015
Estudo da Produção de Xilitol por Processo Biotecnológico utilizando o hidrolisado do Bagaço de Caju como Fonte de Carbono
Descrição: O bagaço de caju, subproduto das indústrias de processamento do caju, vem se destacando em várias pesquisas como matéria-prima em diferentes processos fermentativos, por exemplo, na produção de etanol, como adsorvente e como suporte para imobilização de enzimas. Devido apresentar uma alta fração hemicelulósica e esta ser formada na sua maior parte pelo açúcar D-xilose faz com que este rejeito seja uma matéria-prima alternativa para a produção de xilitol. As leveduras fermentadoras de D-xilose, como as dos gêneros Candida e Kluyveromyces, destacam-se por excretarem xilitol no meio, um poliol de sabor doce produzido industrialmente por processo químico. O xilitol é bastante aplicado comercialmente nos seguimentos farmacêutico, odontológico e alimentício devido às suas propriedades peculiares como sua anticariogenicidade, metabolismo independente de insulina, indicado na prevenção de osteoporose e no tratamento de doenças respiratórias. A rota de produção que é mais utilizada é por rota química, porém essa requer altos custos durante a fase de purificação. Então, a produção de xilitol por rota biotecnológica vem sendo pesquisada como, também, a busca por matérias-primas alternativas. Uma hidrólise ácida ou enzimática do bagaço é necessária para a liberação dos açúcares de sua fração hemicelulósica, porém, na hidrólise ácida são liberados compostos tóxicos às leveduras como fenóis, ácido acético, furfural e 5-hidroximetilfurfural. Devido à presença destes compostos tóxicos, quando o hidrolisado hemicelulósico é utilizado diretamente em processos de bioconversão, ocorre diminuição na eficiência do processo fermentativo que atinge baixos rendimentos e produtividades. Para contornar esse problemas, vários procedimentos têm sido utilizados incluindo a precipitação de impurezas com a variação de pH, adsorção em carvão ativo, resinas de troca iônica, entre outros. Neste contexto, visando a produção de xilitol, selecionaram leveduras produtoras utilizando o hidrolisado obtido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Coordenador / Gorete Ribeiro de Macedo - Integrante / Luciana Rocha B. Gonçalves - Integrante / Ivanildo José da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estudo do Processo de Sacarificação e Fermentação Simultânea da Fibra de Caju para Produção de Etanol utilizando diferentes micro-organismos
Descrição: O presente projeto visa estudar a produção de etanol a partir do bagaço de caju através do processo de sacarificação e fermentação simultânea (SFS), avaliando-se diferentes micro-organismos nativos, formas de operação do reator (reator batelada, reator batelada alimentado e reator oscilatório) e ampliação de escala. Destaca-se no modo de operação o reator oscilatório que foi construído no próprio laboratório que será realizado a parte experimental da presente proposta e há poucos estudos sobre esse reator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Coordenador / Gorete Ribeiro de Macedo - Integrante / Luciana Rocha B. Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Desenvolvimento de bioprocessos para produção de bioetanol utilizando resíduos agro-industriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Rocha Barros Gonçalves em 11/10/2013.
Descrição: Estudo da produção de etanol de primeira e segunda utilizando resíduos agro-industriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Luciana Rocha B. Gonçalves - Coordenador / Álvaro Daniel Teles Pinheiro - Integrante / Emanuel Meneses Barros - Integrante / Sueli Rodrigues - Integrante.
2009 - 2011
Tratamento de Água Produzida utilizando Biosurfactantes e Biopolímeros
Descrição: Este projeto estuda a eficiência de remoção do óleo em água produzida pela quitosana e pelos biosurfactantes. Estes apresentam as vantagens de serem biodegradáveis e de baixo custo comparados aos produtos que atualmente são utilizados para este fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Coordenador / Zilvam Melo dos Santos - Integrante / Paula Katherine Leonez da Silva Valença - Integrante.
2008 - 2013
Biocatálise: agente aglutinador para a formação de recursos humanos e fortalecimento do PGEQ/UFC através da cooperação com os programas PPGEQ/UFSCar e TPQBq/UFR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Rocha Barros Gonçalves em 11/10/2013.
Descrição: Este projeto pretende formar uma rede de cooperação acadêmica entre três Programas de Pós-Graduação, que atuam na área de Engenharia Química, PGEQ/UFC PPGEQ/UFSCar e TPQBq/UFRJ, buscando o fortalecimento dos referidos Programas através do compartilhamento da infra-estrutura, disponível em cada instituição, e a formação de recursos humanos. Missões de estudo (alunos) e trabalho (docentes), vinculadas a um projeto de pesquisa conjunto para estudar a produção de biocombustíveis utilizando processos biotecnológicos, serão realizadas visando, especialmente, a consolidação do PGEQ/UFC, que recentemente teve seu Curso de Doutorado aprovado pela CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Tigressa Helena Soares Rodrigues - Integrante / Luciana Rocha B. Gonçalves - Coordenador / Álvaro Daniel Teles Pinheiro - Integrante / Leonardo José Brandão Lima de Matos - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Antônio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Ana Irayde Santa Brígida - Integrante / Maria Alice Zarur Coelho - Integrante / Elizabete Araújo Carneiro - Integrante / Diego Romão Gondim - Integrante.