2021 - Atual
Acordo de Cooperação Técnica TJMA-UEMA na área de Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Acordo de Cooperação Técnica entre o Tribunal de Justiça do Maranhão (TJMA) e a Universidade Estadual do Maranhão (UEMA), na área de Tecnologia da Informação e Comunicação, para o desenvolvimento em conjunto de Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento de soluções de softwares aplicados à eficiência e celeridade processual no âmbito do Poder Judiciário Estadual, com a aplicação de Inteligência Artificial e Automatização de rotinas, para uso dos sistemas de processo judicial ou outros sistemas que utilizem a mesma tecnologia, estes que possam ter sido desenvolvidos durante a pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Ewaldo Eder Carvalho Santana - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Júnior - Coordenador / Fábio M. F Lobato - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão - Cooperação.
2018 - Atual
IECT BABAÇU: AUTOMATIZAÇÃO DO PROCESSO DE BENEFICIAMENTO DO BABAÇÚ
Descrição: O Babaçu sem dúvida é um produto nobre, inicialmente por possuir em seu entorno toda uma cadeia de desenvolvimento que aproveita desde sua casca até o seu fruto que pode ser transformado em um óleo com baixíssimo grau de acidez. Apesar de sua exploração estar baseada num extrativismo primário, o Babaçu desempenhou até meados da década de 80, importante papel na economia do Estado do Maranhão, como base da sustentação de um parque industrial de extração de óleo vegetal, instalado exclusivamente para processar as amêndoas oleaginosas extraídas do seu fruto. Até hoje o machado é utilizado como instrumento principal na quebra do coco para extração das amêndoas cujo trabalho é realizado por famílias rurais de baixa renda, que encontram nessa atividade um complemento à renda familiar.  A mão de obra utilizada nessa atividade é em sua totalidade composta por mulheres, sendo mínima a participação do homem, que se dedica ao trabalho da agricultura. A operação de quebra manual é morosa e exaustiva; cada quebradeira produz em média 5,0 kg de amêndoas por dia de trabalho, que a um preço médio de R$ 2,50 / kg, proporciona uma renda diária de R$ 12,50.
Neste projeto, pretende-se desenvolver um equipamento para processamento do Coco Babaçu em escala compatível ao uso de comunidades rurais, viabilizando a produção de óleo com baixa acidez, farinha de mesocarpo e carvão como alternativa de agregação de valor as famílias das quebradeiras de coco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ewaldo Eder Carvalho Santana - Coordenador / Júnior, Paulo Fernandes da Silva - Integrante / Mauro Sérgio Silva Pinto - Integrante / Adilto Pereira Andrade Cunha - Integrante / José Mário Ferro Frazão - Integrante / Paulo Rogério de Almeida Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
ANÁLISE DE ERRO DE DESAPONTAMENTO DO SISTEMA APDTRAJ (SLANT RANGE)
Descrição: Uma das tarefas mais críticas durante o voo de um foguete, para a SVO é formada pelos instantes que o foguete se encontra com energia (queima de combustível), pois é um momento em que os radares não conseguem rastrear o alvo com precisão.  Desta forma, geralmente, a SVO termina o voo em decorrência do desconhecimento preciso da trajetória real que o veículo está traçando e o possível ponto de impacto. Visando supervisionar a evolução e o comportamento dinâmico de um  veículo o mais breve possível, a utilização dos dados de localização estimados pelo Slant Range possibilitaria complementar e somar aos parâmetros de segurança pré-estabelecidos pela SVO para intervir (terminar o voo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ewaldo Eder Carvalho Santana - Coordenador / Lúcio Flávio A. Campos - Integrante / Nilton Rodrigues Cantanhede - Integrante / Breno Batista - Integrante.Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
SENCSOL: Inter-Relações entre a Erosão dos Solos e o Cilco do Carbono. Medidas via Rede de Sensores sem Fio
Descrição: Os solos constituem um dos grandes reservatórios de carbono terrestre.Uma pequena mudança na concentração do carbono no solo, em razão de perturbações naturais ou humanas, tais como erosão, mudança do uso da terra e fertilização, pode contribuir para uma transferência significativa de Carbono (C) entre a pedosfera e a atmosfera.
Uma vez que a emissão de dióxido de carbono (CO2) na atmosfera é o principal motor do aquecimento global, o ciclo do carbono dos ecossistemas terrestres recebe cada vez mais atenção crescente da comunidade científica internacional. As emissões de CO2 no solo podem ser particularmente afetadas pela distribuição espacial da umidade e do carbono no solo, dependendo das diferentes posições na paisagem.
A umidade e o carbono do solo variam espacialmente ao longo das encostas. No entanto, não há estudos sistemáticos sobre o efeito da umidade, da temperatura e do carbono do solo em diferentes gradientes de declives e posições do solo sobre as emissões de CO2. Por conseguinte, é necessário medir, em paralelo, as variações na erosão, na umidade, no teor de matéria orgânica (carbono) e nas emissões de CO2 do solo, em diferentes gradientes de inclinação e posições de declive. Para monitorar a evolução das emissões de CO2 do solo, deseja-se estudar a viabilidade de um sensor ultra-sensível, permitindo o uso no local, sendo de baixo custo e fácil de usar. Além disso, deseja-se que a plataforma de aquisição de dados seja integrada e em rede de comunicação. Assim, pode-se avançar facilmente para um dispositivo de "auto-calibração", permitindo a coleta e armazenamento automático de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ewaldo Eder Carvalho Santana - Integrante / Thierry Desjardins - Integrante / Freire, Raimundo Carlos Silvério - Integrante / Fontaine, Allyx - Integrante / José Fernando Rodrigues Bezerra - Coordenador / Osvaldo N. Oliveira Júnior - Integrante / Andrey Coatrini Soares - Integrante / Ollivier Tamarin - Integrante / Martine Sébéloué - Integrante / Corinne Dejous - Integrante / Hallil Hamida - Integrante.
2015 - 2018
PROXYSOL: Aplicação de Proxys à Análise de Manejo do solo, da mudança de uso da terra e interrelações com o Clima
Descrição: Descrição: Os solos são componentes fundamentais dos ciclos biogeoquimicos e da vida humana, eles fornecem alimentos e estão tambem no centro do fornecimento de serviços ecossistemicos indispensaveis ao funcionamento dos ecossistemas, e portanto necessarios às sociedades humanas. O nivel de demandas atuais e futuras por alimentos, fibras e biomassa para a industriais chemam a atenção para a necessidade de melhorar e promover os melhores modos de uso e gestão dos solos. Faz-se necessario adquirir praticas sustentaveis para uma melhor utilizaçao de insumos e para a promoção de mecanismos de biologicos de regulação biológica nos sistemas de produção. Com efeito, os solos são recursos naturais unicos, não renovaveis, dos quais a utilizaçao sustentavel é possivel. No entanto, como evidenciado pela celebração do Dia Mundial do Solo , e a designaçao de 2015 como o Ano Internacional dos Solos , os alertas são numerosos. Em numerosas regiões do planeta os solos são submetidos a diversos mecanismos de degradação, frequentemente irreversiveis, induzida por praticas e usos inapropriados. Os usos, as praticas de gestão dos solos, e suas mudanças, são escolhas territoriais estrategicas, e , portanto, representam desafios coletivos para um desenvolvimento sustentável, quando os solos são devidamente levados em conta. Entre os serviços ecossistemicos regulados pelos solos, o sequestro de carbono, e pelo menos o balanço de carbono da superfície dos continentes são questões centrais na medida em que uma parte dos gases de efeito estufa emitidos estão também relacionados aos modos de gestao dos solos e uso da terra. Considerando a Amazonia, os balanços de quantificação dos reservatorios de carbono dos solos são insuficientes para permitir avaliar as consequencias das mudanças de uso dos solos sobre seus compartimentos. Há uma estreita relação entre o funcionamento do solo e o clima, mas é evidente que o conhecimento desta exige observações das flutuações e variações do clima à escalas compativeis com as quantificaçoes dos compartimentos do solo. As atividades de pesquisa a serem desenvolvidas se organizam em dois seguimentos: o primeiro é metodologico e visa desenvolver ferramentas de medições in situ dedicadas à quantificação das flutuações da temperatura do solo e de seu conteudo de agua, a fim de fornecer melhores dados para a parametrização de modelos de evolução do carbono no solo, o segundo segue uma política de avaliação do carbono dos solos e de sua espacialização para melhores quantificações regionais. ■ ■ Resumo das atividades previstas para a formação e reforço de capacidades No que concerne à formação de recursos humanos, propõe-se o desenvolvimento de: uma tese de doutorado em São Luis (Brasil) versando sobre as ferramentas de medições climaticas (engenharia); um Master no tema solo em Caiena (Guiana Francesa); uma disciplina condensada sobre a matéria orgânica do solo (propriedades, funções e dinâmica), a ser ministrada no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Agroecologia da UEMA; um curso de especialização Curso de Pos-graduação Lato Sensu), que esta sendo organizado desde a fase precedende ￼Formulário de candidatura Programa Guyamazon 2014/2015 3/41 ￼ do Guyamazon. Essa atividade compreende sobre os serviços ambientais, onde metade do curso sera ofertado on-line. A dinâmica de oferta de seminarios no Brasil sera mantida, em particular com a realização em 2016 (como em 2013) do ciclo de seminários Brasil-França , onde o tema central é o solo. Uma Journées des sols à Cayenne sera realizada igualmente em favor do Ano Internacional dos Solos em 2015 e 2016. Tanto em São quanto em Caiena, a oferta anterior de seminários foi bem-sucedida, o conteúdo precisa evoluir, a fórmula continua a ser válida. Por fim, propõe-se igualmente a realização de workshops para apresentação de resultados e as missões de cruzadas.. 
Situação: Em andamento;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ewaldo Eder Carvalho Santana - Coordenador / ALLAN KARDEC DUAILIBE BARROS FILHO - Integrante / Sandra Oliveira Sá - Integrante / FREIRE, RAIMUNDO C. S. - Integrante / Altamiro Souza de Lima FERRAZ JUNIOR - Integrante / Michel BROSSARD - Integrante / Christoph Gehring - Integrante / Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Integrante / Thierry Becquer - Integrante / Thierry Desjardins - Integrante / Michel Grimald - Integrante / Anne-Sophie Perrin - Integrante.Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
MODELAMENTO DO CÓRTEX VISUAL PRIMÁRIO PARA RECONHECIMENTO DE PADRÕES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ewaldo Eder Carvalho Santana - Coordenador / Lúcio Flávio A. Campos - Integrante / Áurea Celeste Ribeiro - Integrante / Denner Robert Rodrigues Guilhon - Integrante.Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro.