2017 - Atual
Coorte da tríade gestacional: hiperglicemia, incontinência urinária e perfil clínico, molecular e ômico da miopatia hiperglicêmica na predição de incontinência e disfunção muscular e pesquisa translacional com biodevice para regeneração muscular em ratas
Descrição: Projeto Temático - DIAMATER
RESUMO - O grupo de pesquisa "Diabetes e gravidez - clínico e experimental" da Faculdade de Medicina de Botucatu-Unesp investiga, desde 2006, a fisiopatologia de Diabete Gestacional (DMG) e da Hiperglicemia Gestacional Leve (HGL) e suas relações com as Disfunções Musculares do Assoalho Pélvico (DMAP) e Incontinência Urinária (IU) em estudos clínicos e experimentais. Após análise crítica no grupo e com parceiros nacionais e internacionais dos resultados obtidos, verificaram-se grandes lacunas que precisam ser preenchidas com estudos pré-clínicos e clínicos mais complexos. Objetivos: Analisar a influência da associação entre Hiperglicemia Gestacional (HGG) considerando DMG e HGL, "IU específica da gestação" ("IUEG") e perfil (morfológico, funcional, bioquímico, molecular e ômico) da "Miopatia Hiperglicêmica Gestacional" ("MHG") do Músculo Reto Abdominal (MRA) e Músculos do Assoalho Pélvico (MAPs); analisar a tríade HGG, "IUEG" e perfil da "MHG", a incidência de IU 6-12 meses Pós-Parto (PP) e perfil morfológico, funcional e bioquímico, dentro das quatro coortes constituídas pela combinação entre HGG e "IUEG"; avaliar o efeito do biodevice de látex de seringueira com células-tronco mesenquimais na regeneração do músculo uretral e do MRA após cesárea em ratas prenhes com diabete moderado no perfil morfológico, microvascular, molecular e ômico; e determinar a evidência científica, por meio da revisão sistemática, da efetividade dos exercícios sobre a DMAP e "IUEG" em gestantes com HG. Materiais e Métodos: No estudo clínico, as participantes serão selecionadas entre janeiro 2016 e dezembro de 2019 no Centro de Investigação do Diabete Perinatal da FMB UNESP, no Ambulatório de Gestação de Risco do Hospital Materno Infantil da FAMEMA e no Hospital Regional de Assis. O total de participantes será de 160 considerando as quatro coortes que serão constituídas. Será realizada análise do perfil bioquímico, obtido pelas análises sanguíneas dos níveis de CCL7, Relaxina, Ca, PTH, calcitonina, vitamina D, glicose e insulina; nos MAPs, serão realizados a Avaliação Funcional do Assoalho pélvico (AFA), Eletromiografia (EMG) e Ultrassonografia (US), nos MRA serão realizados EMG e US, no momento da cesárea a contratilidade ex vivo obtida pelo miógrafo, e os perfis morfológico (ultraestrutura das fibras musculares e da matriz extracelular), molecular (expressão gênica e proteica das fibras musculares e da matriz extracelular), e ômico (transcriptômica, proteômica e metabolômica). Para o estudo experimental, serão utilizadas ratas Wistar prenhes, divididas em grupos (n=20 cada) não diabéticas e diabéticas, que serão submetidas à instalação do biodevice de biomembrana de látex revestida de células-tronco mesenquimais, implantados na musculatura estriada uretral e MRA. O estudo de revisão sistemática seguirá as normas e será registado na Colaboração Cochrane. Na análise estatística com o software SPSS v21.0, as relações serão consideradas estatisticamente significativas de p < 0,05. Resultados esperados: Caracterizar a "MHG"; que a tríade proposta seja preditora de IU e DMAP 6-12 meses PP; definir marcadores para diagnóstico e em futuras terapias; evidenciar a primeira linha de intervenção preventiva ou reabilitadora para as disfunções musculares e "IUEG"; que a "IUEG" na HGG seja considerada e incluída como um problema de saúde pública e como intercorrência clínica, passando a representar uma nova ferramenta na definição do impacto materno de longo prazo; que o biodevice seja considerado para regeneração da musculatura em futuros estudos clínicos; e que esta abordagem translacional proposta trará esta pesquisa para a fronteira do conhecimento na área de Saúde da Mulher, uma vez que estão sendo aplicadas metodologias de análise inéditas na área que se complementam na abordagem de problemática de interesse médico/social. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Integrante / Marilza VC Rudge - Coordenador / Fátima Pereira de Souza - Integrante / Angélica Mércia Pascon Barbosa - Integrante / Luis Alberto Sobrevia - Integrante / Adonis Khezaee Hijas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Utilização da metabolômica para identificação e validação de biomarcadores para parto pré-termo ? Preterm SAMBA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Guilherme Cecatti em 26/06/2018.
Descrição: Objetivo: O objetivo principal deste estudo é o desenvolvimento de biomarcadores como teste de rastreamento para parto pré-termo, incluindo os componentes de desenvolvimento e validação, com relevante aplicabilidade clínica. Visa-se identificar, no início da gestação, mulheres sob risco de apresentar trabalho de parto pré-termo, o que poderia colaborar para a realização de intervenções precisas e oportunas capazes de reduzir a ocorrência de desfechos maternos e perinatais adversos relacionados à prematuridade. Esse tema tem aumentado sua importância no cenário brasileiro e mundial na atualidade devido as impactantes consequências da prematuridade. Método: O estudo será composto por 2 componentes: um componente de desenvolvimento, contemplado por um estudo de caso-controle utilizando mulheres que participaram do estudo SCOPE, uma coorte internacional que coletou amostras no início da gestação de 5690 mulheres nulíparas, analisando dois grupos: Grupo Caso, composto com dados e amostras de mulheres que tiveram parto prematuro espontâneo antes de 34 semanas, e Grupo Controle, composto por mulheres que evoluíram para parto a termo. O perfil metabolômico será analisado juntamente com dados sociodemográficos para o desenvolvimento de um modelo preditor de parto pré-termo. O outro componente, de validação do modelo preditor, será um estudo de coorte com mulheres brasileiras de cinco centros participantes. Coletar-se-ão amostras de sangue e cabelo às 20 semanas de gestação para análise metabolômica, além de dados sociodemográficos, dados relativos à gestação, parto, puerpério e dados relativos a desfechos perinatais maternos e neonatais. As duas fases ocorrerão simultaneamente. Assim, os resultados do componente de desenvolvimento não estarão disponíveis antes do término do estudo de coorte. Portanto, a avaliação dos desfechos maternos e perinatais do estudo de coorte com o modelo preditor gerado pela fase de desenvolvimento (estudo caso-controle) será retrospectiva. A metabolômica, ciência de alta tecnologia para análise de bioamostras, será inicialmente realizada na Universidade de Auckland, Nova Zelândia. O estudo prevê um consórcio internacional envolvendo o centro coordenador, a Universidade de Auckland e o laboratório brasileiro LNBio para a transferência de tecnologia, para propiciar a realização da análise metabolômica das amostras do estudo em laboratório brasileiro. Para isso serão incluídas na coorte 1150 nulíparas de baixo risco, aproximadamente 230 em cada centro participante. Análise de dados: A análise do primeiro componente será realizada através de sofisticados processos estatísticos utilizando a plataforma MetaboAnalyst®. A análise do segundo componente será basicamente a análise de validação diagnóstica do modelo preditor utilizando estimativas de sensibilidade, especificidade, valores preditivos e razões de verossimilhança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Integrante / Ricardo Porto Tedesco - Integrante / Cecatti, Jose G - Coordenador / Costa, Maria L - Integrante / Passini Jr, Renato - Integrante / PACAGNELLA, RODOLFO C. - Integrante / Renato Teixeira Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Bill & melinda Gattes - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2014 - 2020
Estudo de prevalência e proposição de estratégias para a redução dos índices de cesárea na rede pública do Distrito Federal/Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Lilian Barros de Sousa Moreira Reis - Integrante / Cláudia Vicari Bolognani - Integrante / Adriano Dias - Integrante.
2014 - 2017
MARCADORES DA IMUNOMODULAÇÃO NO SANGUE MATERNO E FETAL E NAS PLACENTAS DE MÃES DIABÉTICAS OU COM HIPERGLICEMIA GESTACIONAL LEVE
Descrição: INTRODUÇÃO / JUSTIFICATIVA - O diabete e a hiperglicemia associados à gestação afetam o desenvolvimento do sistema imune materno prejudicando o desenvolvimento do sistema imunológico do recém-nascido, por mecanismos ainda não totalmente esclarecidos. OBJETIVO - identificar alterações no sistema imunológico, relacionadas ao perfil dos marcadores da imunomodulação - imunoglobulinas, citocinas e células envolvidas na regulação e manutenção da gestação, presentes em diferentes compartimentos (mãe, placenta e recém-nascido) de mães com diabete ou hiperglicemia gestacional leve. MÉTODO - Estudo de corte transversal, onde serão incluídas gestantes, e seus recém-nascidos, portadoras de diabete, gestacional ou clínico, e de hiperglicemia gestacional leve. Amostras de sangue materno serão colhidas a partir da 37ª. Semana de gestação, antes do início do trabalho de parto, e amostras de sangue do cordão e do tecido placentário serão colhidas no parto. As amostras serão processadas de acordo com protocolos de análises específicas. Serão avaliadas - concentrações de IgG total (método de turbidimetria) e subclasses (ELISA); expressão e análise de ligação do receptor FcRn para IgG na placenta (citometria de fluxo e imunobloting); expressão de FAS Ligante; Imunofenotipagem e quantificação de citocinas (citometria de fluxo). As concentrações placentárias de IgG total e subclasses serão relacionadas com marcadores do crescimento fetal - glicose e insulina do cordão, peso e índice ponderal do recém-nascido, peso e índice placentário, relação Peso/IG e macrossomia fetal. Os resultados serão submetidos à análise estatística, considerando-se p < 0,05 como limite de significância estatística. Bolsa de Doutorado FAPESP No. 12/24212-4; Bolsa de Pós-Doutorado FAPESP nº 12/18033-0; Auxílio-pesquisa FAPESP No. 13/13017-9; vigência : 01 de novembro de 2014 - 31 de outubro de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Adenilda Cristina Honorio-França - Integrante / Glilciane Morceli - Integrante / C P Hara - Integrante / França, Eduardo Luzía - Integrante / FAGUNDES, DANNY LAURA GOMES - Integrante / Rudge, M. V. C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
Impacto do novo protocolo diagnóstico de diabetes mellitus gestacional (DMG), proposto pela ADA (2011), na ocorrência de DMG e de hiperglicemia gestacional leve e nos resultados perinatais
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado envolvendo aluno de Iniciação Científica.
- bolsa IC / FAPESP- proc nº 14/22608-3; vigência de 01/07/2015 a 30/07/2016 .
- Linha de pesquisa do Programa de pós-graduação em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia. Resumo: 
- RESUMO: Diabetes Mellitus Gestacional (DMG) é complicação frequente, com importantes repercussões materno-fetais a curto e longo prazo. Em 2011, a International Association of Diabetes and Pregnancy Study Groups (IADPSG) propôs um novo protocolo diagnóstico estabelecendo rastreamento universal das gestantes utilizando o teste oral de tolerância a glicose (TOTG 75g) entre 24 e 28 semanas de gestação. De acordo com esse protocolo, a glicemia materna é avaliada em três amostras de sangue (jejum, 1h e 2h após a sobrecarga de glicose) e apenas um resultado alterado é suficiente para o diagnóstico de DMG (ADA, 2011) . O Serviço Especializado de Diabete e Gravidez da Faculdade de Medicina de Botucatu - Unesp associa, desde 1990, o perfil glicêmico (PG) ao TOTG, para identificar as gestantes com hiperglicemia gestacional leve (HGL). Estas gestantes têm fatores de risco para DMG e PG alterado, mas o TOTG é normal. Se não tratadas, essas gestantes apresentam resultados perinatais adversos (RPNA) comparáveis aos observados nas gestantes com DMG (Rudge et al., 1990; Rudge et al., 2005) . A partir de 15 de agosto de 2011, o Serviço Especializado de Diabete e Gravidez da Faculdade de Medicina de Botucatu - Unesp alterou o protocolo diagnóstico de DMG, substituindo o TOTG 100g pelo TOTG 75g, de acordo com as recomendações do IADPSG, mas manteve o PG para identificar as gestantes portadoras de HGL, independente dos critérios diagnósticos de DMG. Até o momento, o novo protocolo proposto pela ADA, em 2011, tem sido objeto de críticas e dúvidas. Os resultados da literatura destacam aumento na prevalência de DMG, atingindo cifras de 10 a 25%, pequeno impacto sobre os resultados perinatais, ainda com inconsistências importantes, e necessidade de mais estudos para definir a relação custo-eficácia dessas novas recomendações (Holt et al., 2011; Falavigna et al., 2013) . Assim, justifica-se a necessidade de avaliar o impacto do novo protocolo no Serviço, comparando, nos períodos relativos ao antigo [TOTG 100g + PG] e ao novo protocolo diagnóstico [TOTG 75g + PG]: a prevalência de HGL e DMG, os RPNA e seus respectivos riscos para essas ocorrências. Para isso, serão avaliados gestantes e recém-nascidos (RN) atendidos no Serviço em dois períodos específicos - referente ao NOVO PROTOCOLO, 15 agosto 2011 a 31 de dezembro de 2014, e referente ao ANTIGO PROTOCOLO, 1 de janeiro de 2008 a 14 de agosto de 2011. Os dados serão submetidos à análise estatística para estudo das associações (Teste do Qui-quadrado ou Teste exato de Fischer), com análise de regressão logística e cálculo de risco (odds ratio e intervalo de confiança - IC-95) para a ocorrência dos desfechos avaliados. Para todos os testes, o limite de significância será de 5% (p d 0,05). (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Helena Maciel Guerra - Integrante / Mariana Pinto Sirimarco - Integrante / Joice Monalisa Vernini - Integrante / Bianca Cassetari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 5
2014 - 2017
AVALIAÇÃO NUTRICIONAL EM MULHERES PORTADORAS DE DIABETE MELITO GESTACIONAL - RELAÇÃO COM SÍNDROME METABÓLICA, CONTROLE GLICÊMICO, PESO DO RECÉM-NASCIDO E DIAGNÓSTICO DE DIABETE MELITO APÓS A GESTAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Lilian Barros de Sousa Moreira Reis - Integrante / Cláudia Vicari Bolognani - Integrante / Adriano Dias - Integrante.
2014 - 2017
Quantificação digital, multiplex de ácidos nucleicos e micro RNAs em gestantes diabéticas e desenvolvimento de modelos de validação experimental
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa submetido ao EDITAL PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL / CAPES 11/2014, na forma de sub-proposta da Faculdade de Medicina de Botucatu/Unesp, em processo seletivo entre pares, coordenado pela Pró-reitoria de PG/Unesp.
- Nessa proposta foi solicitado um EQUIPAMENTO DE QUANTIFICAÇÃO DIGITAL DE ÁCIDOS NUCLEICOS [DNA, RNA mensageiro, microRNAs, RNAs longos não codantes], na forma de "facilites" comum a todos os programas de PG da unidade.
- A sub-proposta foi APROVADA pela Pró-Reitoria de PG/Unesp e incluída na proposta institucional submetida à CAPES - Edital Pró-equipamentos 11/2014 / propostas recomendadas [2014].
- A CAPES chancelou a proposta da Pró-reitoria de PG/Unesp, no valor de R$ 3 299 992,97, e a sub-proposta da FM de Botucatu/Unesp, no valor de R$ 943 530,00, para a compra do equipamento solicitado.
- Projeto de pesquisa sob coordenação de Profa. Titular Iracema MP Calderon / Presidente da Comissão de PG da FMB/Unesp [2012-2015].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Patrícia Pintor dos Reis - Integrante / Regina Helena Martins - Integrante / Eliana Marisa Ganem - Integrante / Denise Fechio - Integrante / Alexandrina Sartori - Integrante / Silvia Cristina Mangini Bocchi - Integrante / Katashi Okoshi - Integrante / Eliana Aguiar Petri Nahás - Integrante / Elen Rose Lodeiro Castanheira - Integrante / Silvana Artioli Schellini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
INVESTIGAÇÃO DE NOVOS FATORES DE RISCO E DA QUALIDADE DE VIDA, RELACIONADOS AO DIAGNÓSTICO DE DIABETE OU HIPERGLICEMIA NA GESTAÇÃO.
Descrição: A literatura atual alerta para os riscos da associação entre Síndrome Metabólica, e seus componentes, nas gestações complicadas por DMG ou HGL, sugerindo forte inter-relação entre estas condições. Entre os critérios diagnósticos da Síndrome Metabólica, o IMC > 30 Kg/m2, a hipertensão arterial crônica e a glicemia de jejum >85mg/dL já foram reconhecidos como fatores de risco para o DMG. Entretanto, a circunferência da cintura, os triglicérides aumentados e o HDL-colesterol reduzido ainda não foram suficientemente testados e/ou reconhecidos como fatores de risco para DMG ou HGL. Além disso, o impacto do diabete pré-existente, ou de seu diagnóstico na gestação, nas transformações psicológicas e físicas maternas e no prognóstico do binômio mãe-feto. Os objetivos são: 1) testar a circunferência da cintura e 80 cm, os triglicérides aumentados (e 150 mg/dL ou tratamento específico para esta anormalidade) e o HDL-colesterol reduzido (< 50 mg/dL ou tratamento específico para esta anormalidade), como fatores de risco para o desenvolvimento de DMG ou HGL; 2) avaliar qualidade de vida (QV) e aspectos psicológicos, relativos à depressão e ansiedade, em gestantes portadoras de Diabete Melito (DM), tipo 1 (DM1), tipo 2 (DM2) e gestacional (DMG), e de Hiperglicemia Gestacional Leve (HGL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marilza Vieira da Cunha Rudge - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / S A M LIMA - Integrante / Cláudia Garcia Magalhães - Integrante / Roberto Antônio Araújo Costa - Integrante / Adriano Dias - Integrante / J M Vernini - Integrante / Noeli Quessada - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2012 - 2017
Imunologia das interações materno-fetais no diabete e na hiperglicemia gestacional leve
Descrição: Dentre as complicações decorrentes do diabetes, a redução na resposta imune tem sido apontada como um fator relevante e contribui para o aumento de infecções nestes pacientes, podendo levar a processos inflamatórios crônicos. A inflamação é regulada local e sistematicamente por vários sinais bioquímicos. Um dos mais importantes mediadores desses sinais são moléculas da classe das citocinas. Elas são classificadas como pró ou anti-inflamatórias e permitem que o organismo responda rapidamente a um desafio imunológico através da coordenação de uma resposta imune adequada. No diabetes há controvérsias em relação ao equilíbrio entre citocinas pró e anti-inflamatórias. Alguns autores relatam que há desvio para produção de citocinas pro-inflamatórias, enquanto outros relatam aumento de ambos os tipos de citocinas. Na literatura não foram encontrados dados sobre a interação entre o perfil de citocinas no sangue materno, no sangue de cordão e no colostro de mães diabéticas. É possível que os padrões imunológicos associados a alterações no metabolismo de glicose materno possam influenciar, via sangue e colostro, o desenvolvimento do sistema imunológico recém-nascido, e contribuir, desta forma, para maior susceptibilidade às infecções, observados em crianças de mães diabéticas. Assim o objetivo do presente trabalho será avaliar a imunofenotipagem de leucócitos e os perfis de respostas Th1, Th2, Th3 e Th17 no sangue materno, no sangue de cordão umbilical e no colostro de mães diabéticas, e verificar a modulação de citocinas sobre a atividade funcional de fagócitos do sangue e do colostro humanos. 
(1) Financiamento: FAPESP (auxílo-pesquisa regular / processo no. 2011/18045-5)
Valor: R$ 45.879,77 + U$ 39.644,83. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marilza Vieira da Cunha Rudge - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Eduardo Luzía França - Integrante / Adenilda Cristina Honorio-França - Integrante / Glilciane Morceli - Integrante / Danny Laura Fagundes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2012 - 2015
Lesões no DNA e capacidade de resposta celular de gestantes e recém-nascidos em regime de hiperglicemia de intensidade variada
Descrição: O Grupo de Pesquisa Diabete e Gravidez - Investigação Clínica e Experimental vem desenvolvendo pesquisas clínicas e experimentais nesta linha há mais de 25 anos. Os resultados destes estudos caracterizaram um grupo de gestantes que, apesar do teste de tolerância a glicose 100 g (TTG100g) normal, apresentam hiperglicemia evidenciada por alterações no Perfil Glicêmico (PG). Estas gestantes foram classificadas como grupo IB de Rudge, portadoras de hiperglicemia gestacional leve. Além de outros resultados perinatais adversos (RPA), característicos dos filhos de mães diabéticas, as hiperglicêmicas gestacionais tem risco atribuível de morte perinatal comparável ao grupo de gestantes diabéticas (4,16% vs 6,12%) e, por isso, são tratadas como diabéticas (Rudge et al., 1990 ; Rudge et al., 2000 ; Rudge et al., 2005 ). A literatura atual está reconhecendo que a hiperglicemia materna, de qualquer intensidade e independente do diagnóstico de diabete gestacional, deve ser controlada pelo risco de RPA (Metzger et al., 2008 , Weinert, 2010 ). Isto valida a identificação e o tratamento, iniciado há mais de 25 anos, do grupo IB de Rudge, portadoras de hiperglicemia gestacional leve.
Em estudos sobre os fatores envolvidos no desfecho adverso de gestações complicadas por distúrbios glicêmicos, os resultados do nosso grupo de pesquisa destacam a hipóxia intra-uterina e a hiperglicemia materna de intensidade variada. Esta associação levaria a alterações morfológicas e funcionais da placenta, caracterizadas por comprometimento da vascularização da superfície de trocas materno fetal (Calderon et al., 2007 ), aumento e/ou diminuição dos marcadores da proliferação vascular, incremento da apoptose (Sgarbosa et al., 2006 ; Carvalho-Silva, 2010 ) e alterações no perfil de citocinas (Moreli et al., 2010 ).
Paralelamente, nossos resultados experimentais, em ratas com diabete induzido por estreptozotocin, evidenciaram outros fatores envolvidos com RPA. Os processos oxidativos, mediados por radi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Estela Maris A F Bevilacqua - Integrante / Lessandra V de Rosa -Silva - Integrante / Simone Corrêa da Silva - Integrante / MORCELI, GLILCIANE - Integrante / Damasceno, D. C. - Integrante / Rudge, M. V. C. - Integrante / Moreli, Jusciele Brogin - Integrante / Carlos Frederico Martins Menck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2011 - 2015
FAPESP 2011/18240-2 - Associação entre estresse oxidativo, lesões no DNA e capacidade de resposta celular em gestantes e recém-nascidos sob regime de hiperglicemia de intensidade variada
Descrição: Os processos oxidativos, mediados por radicais livres e o aumento de danos gerais de DNA mostraram-se diretamente dependentes da intensidade da hiperglicemia materna, refletida no meio intrauterino.. Entre outros fatores, a hiperglicemia e a inflamação geram espécies reativas de oxigênio (ERO), levando a um estado de estresse oxidativo e consequente dano na molécula de DNA. Se as células não tiverem capacidade para o reparo do DNA, haverá acúmulo de mutação ou morte celular . A adição de ferramentas da biologia molecular em nossos estudos foi decisiva para definir novos rumos. Assim, um projeto de duas alunas de pós-doutorado, com bolsa PNPD/CAPES está em desenvolvimento, para explorar a via da hipóxia e vascularização placentária nas gestações complicadas por diabete e hiperglicemia gestacional leve (Projeto PNPD nº 02597/09-8; 2010-2015). Estes estudos deverão ser complementados pelo presente projeto, com a exploração de potenciais alterações na via de danos e reparo de DNA, decorrentes, também, da hiperglicemia e hipóxia, presentes no meio intrauterino nestas gestações. Neste contexto, este projeto tem como objetivo geral, a investigação dos marcadoresde estresse oxidativo, das lesões no DNA (nuclear e mitocondrial), da capacidade de reparo de DNA e da morte celular, ativadas pelas lesões, em gestantes portadoras de hiperglicemia de intensidade variada e em seus descendentes. O desenvolvimento deste projeto deverá contribuir para o esclarecimento dos mecanismos envolvidos e consequente prevenção dos RPA nestas gestações, o que justifica sua proposição. Além dos avanços científicos, este projeto deverá consolidar uma parceria, já iniciada (PNPD/CAPES nº 02597/09-8), com pesquisadores do Instituto de Ciências Biomédicas (ICB) da Universidade de São Paulo, Profa. Titular Estela Maris Andrade Forell Bevilacqua, responsável pelo Laboratório de Citofisiologia do Trofoblasto, e Prof. Titular Carlos Frederico Martins Menck, responsável pelo Laboratório de Reparo de DNA. - Bolsa PQ-2/CNPq Processo: 302173/2012-9 / [2013-2016].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marilza Vieira da Cunha Rudge - Integrante / Estela Maris A F Bevilacqua - Integrante / Jusciele Brogin Moreli - Integrante / Glilciane Morceli - Integrante / Lessandra V de Rosa -Silva - Integrante / Simone Corrêa da Silva - Integrante / Damasceno, Débora Cristina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Aspectos epidemiológicos, terapêuticos e preventivos do Diabetes Mellitus gestacional-estudo de coorte multicêntrico
Descrição: Estudo de coorte multicêntrico, envolvendo o IMIP (Instituto de Medicina Integral Prof. Fernandes Figueira/PE) e três centros colaborativos, Hospital Dom Malan em Petrolina, em Campina Grande (PB) e Faculdade de Medicina da UNESP, Botucatu (SP). Pretende-se acompanhar 1.500 gestantes, do primeiro trimestre gestacional até o puerpério, verificando a incidência de diabetes mellitus gestacional, fatores de risco, marcadores inflamatórios, sinais de ateroesclerose pré-clínica pelo ultra-som, resultados de intervenções terapêuticas medicamentosas e preventivas com hidroginástica, avaliar a função cardíaca fetal através do exame doppler e descrever os desfechos maternos/neonatais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Integrante / João Guilherme Bezerra Alves - Coordenador / Melania Maria Ramos de Amorim - Integrante / Rosângela Meira Rodrigues Cisneiros - Integrante / Isabela Cristina Coutinho - Integrante / Ana Maria Feitosa Porto - Integrante / Roland Souza - Integrante / Karina Reis Lopes - Integrante / Simone de Carvalho Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2010 - 2017
CNPq/PQ 2 / processo no. 301794/2009-0 - MARCADORES DO DESENVOLVIMENTO VASCULAR PLACENTÁRIO E SUAS RELAÇÕES COM PROCESSOS DE HIPÓXIA E INFLAMAÇÃO EM PLACENTAS DE GESTAÇÕES COMPLICADAS POR DIABETE OU POR HIPERGLICEMIA LEVE
Descrição: OBJETIVO GERAL - estudar, por diferentes métodos e ferramentas tecnológicas - expressão gênica (rt-PCR) e protéica (imunohistoquímica e Western Blotting) e concentrações por ensaio imunoenzimático indireto (ELISA), as possíveis interações entre hiperglicemia materna e os marcadores de hipóxia, inflamação e angiogênese placentária, com enfoque nas gestações complicadas pelo diabete (gestacional ou clínico) e pela hiperglicemia leve.
Com este projeto, pretende-se incrementar o intercâmbio interinstitutucional entre alunos e pesquisadores dos dois programas de pós-graduação envolvidos (PG em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia / FMB/Unesp e Programa de Pós-Graduação em Biologia Celular e Tecidual / ICB/USP), com a possibilidade de padronização de novas técnicas laboratoriais, orientação em cascata (pós-doutorando / doutorando / mestrando / aluno de IC), formação e capacitação de recursos humanos diferenciados para pesquisa e publicações conjuntas. 
(i) CAPES (PNPD - processo no. 02597/09-8, vigência janeiro de 2010 a janeiro de 2015)
 R$ 120 000,00 + duas bolsas de Pós-doutorado (R$ 3 300,00 mensais): Lessandra V de Rosa-Silva e Simone C da Silva.
(ii) CNPQ / processo no. 301794/2009-0 (Produtividade em Pesquisa - PQ 2): Iracema MP Calderon (março 2010 a março 2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marilza Vieria da Cunha Rudge - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Paula Helena Ortiz Lima - Integrante / Yuri Karen Sinzato - Integrante / Estela Maris A F Bevilacqua - Integrante / Maria Aparecida Mourão Brasil - Integrante / Adriano Dias - Integrante / Mara Sandra Hoshida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
MEC/CAPES (PNPD) no. 02597/09-8 / MARCADORES DO DESENVOLVIMENTO VASCULAR PLACENTÁRIO E SUAS RELAÇÕES COM PROCESSOS DE HIPÓXIA E INFLAMAÇÃO EM PLACENTAS DE GESTAÇÕES COMPLICADAS POR DIABETE OU HIPERGLICEMIA LEVE
Descrição: OBJETIVO GERAL - estudar, por diferentes métodos e ferramentas tecnológicas - expressão gênica (rt-PCR) e protéica (imunohistoquímica e Western Blotting) e concentrações por ensaio imunoenzimático indireto (ELISA), as possíveis interações entre hiperglicemia materna e os marcadores de hipóxia, inflamação e angiogênese placentária, com enfoque nas gestações complicadas pelo diabete (gestacional ou clínico) e pela hiperglicemia leve.
Com este projeto, pretende-se incrementar o intercâmbio interinstitutucional entre alunos e pesquisadores dos dois programas de pós-graduação envolvidos (PG em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia / FMB/Unesp e Programa de Pós-Graduação em Biologia Celular e Tecidual / ICB/USP), com a possibilidade de padronização de novas técnicas laboratoriais, orientação em cascata (pós-doutorando / doutorando / mestrando / aluno de IC), formação e capacitação de recursos humanos diferenciados para pesquisa e publicações conjuntas. 
(i) CAPES (PNPD - processo no. 02597/09-8, vigência janeiro de 2010 a janeiro de 2015)
 R$ 120 000,00 + duas bolsas de Pós-doutorado (R$ 3 300,00 mensais): Lessandra V de Rosa-Silva e Simone C da Silva.
(ii) CNPQ / processo no. 301794/2009-0 (Produtividade em Pesquisa - PQ 2): Iracema MP Calderon (março 2010 a março 2013).
(iii) Programa de Incentivo à Capacitação de Recursos-PICR, com vigência até 21 de setembro de 2012, no valor de R$ 3.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marilza Vieria da Cunha Rudge - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Paula Helena Ortiz Lima - Integrante / Yuri Karen Sinzato - Integrante / Estela Maris A F Bevilacqua - Integrante / Maria Aparecida Mourão Brasil - Integrante / Adriano Dias - Integrante / Lessandra V de Rosa -Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2020
EVOLUÇÃO DA CURVA DE ALTURA UTERINA EM GESTAÇÕES COMPLICADAS POR DIABETE E HIPERGLICEMIA LEVE
Descrição: Trata-se de estudo prospectivo, incluindo gestantes portadoras de diabete, atendidas no Serviço de Diabete e Gravidez da FMBotucatu/Unesp.
O tamanho amostral foi calculado para 165 gestantes com, no mínimo, 5 medidas de altura uterina cada.
Tem como objetivo geral a construção de uma curva de altura uterina em função da idade gestacional em gestantes portadoras de diabete clínico, diabete gestacional e hiperglicemia leve e compará-la com os valores da curva nacional adotada (MS, 2005) e com a curva de Freire et al. (2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Cláudia Garcia Magalhães - Integrante / Roberto Antonio Araujo Costa - Integrante / Adriano Dias - Integrante / Neusa Aparecida de Sousa Basso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2009 - 2011
ATIVIDADE FUNCIONAL DE FAGÓCITOS DO LEITE DE MÃES HIPERGLICÊMICAS LEVE E DIABÉTICAS E SUA REGULAÇÃO NEUROIMUNOENDOCRINOLÓGICA.
Descrição: As mulheres diabéticas têm sido estimuladas a amamentar, por razões que incluem uma possível redução do risco de diabetes em seus filhos. Evidências de estudos epidemiológicos e experimentais sugerem que a dieta pode ser importante na etiopatogenia do diabetes. Na literatura trabalhos sugerem que o leite materno pode ser um fator de proteção para o diabetes, sendo esse efeito devido às propriedades anti-infecciosas desse tipo de leite, ou pelo fato de que a amamentação ao seio evita que as crianças precocemente sejam expostas a outros agentes etiológicos contidos nos substitutos do leite materno. Assim, o presente projeto pretende avaliar as interações entre elementos solúveis (anticorpos e hormônio) e celulares presentes no colostro de mães hiperglicêmicas leve e diabéticas. Espera-se com desenvolvimento deste projeto entender melhor as interações entre os elementos solúveis e celulares presentes no colostro e leite humano de mães diabéticas, e melhorar a saúde materno-infantil, uma vez que no Brasil e em países em desenvolvimento a morbidade e mortalidade materna e infantil ainda são consideradas como um problema de saúde pública. Está em andamento uma Tese de Doutorado, a ser concluída em 2011.
Auxílio-pesquisa da FAPESP (2008/09187-8), no total de R$ 227.289,45/ APROVADO
Bolsa FAPESP - Doutorado processo n. 2009/01188-8. vig. 01/05/09 a 01/05/12. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marilza Vieira da Cunha Rudge - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / G MORCELI - Integrante / Ana Maria Cirino Ruocco - Integrante / Vânia Bueno Magalhães - Integrante / Adenilda Cristina Honorio-França - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2008 - 2010
DOPPLERVELOCIMETRIA DA ARTÉRIA UMBILICAL COMO MARCADOR DE ALTERAÇÕES IMUNOLÓGICAS PLACENTÁRIAS E DE RISCO DE MORTE PERINATAL EM GESTAÇÕES COMPLICADAS POR DIABETE OU HIPERGLICEMIA DIÁRIA
Descrição: RESUMO; A mortalidade perinatal (MPN) associada ao diabete continua elevada. No Serviço de Diabete e Gravidez da FMB/Unesp, os resultados avaliados no últimos 20 anos evidenciaram que o risco atribuível (RA) de MPN é de 6,12% nas gestações complicadas pelo diabete gestacional ou clínico e de 4,16% nas associadas à hiperglicemia diária materna.
Financiamento FAPESP R$112.796,95 + U$ 20.544,75
Bolsa treinamento técnico nível 4/FAPESP proc. 2008/04597-3 - vigência 01/06/08 a 31/05/2010 - aluna Glilciane Morceli. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Renée Laufer Amorin - Integrante / G MORCELI - Integrante / Ana Karina Cristiuma De Luca - Integrante / Jusciele Brogin Moreli - Integrante / Ana Maria Cirino Ruocco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
REPERCUSSÕES MATERNAS E PERINATAIS DE UM PROGRAMA DE EXERCÍCIOS NA PRENHEZ COMPLICADA PELO DIABETE EM RATAS.
Descrição: Objetivo: Avaliar o efeito do exercício físico (natação), praticado do 7o. ao 20o. dia da prenhez, nos parâmetros maternos, fetais e placentários de ratas não-diabéticas e diabéticas. Materiais e métodos: Serão utilizadas 60 ratas Wistar em idade reprodutiva (90 dias de vida), aleatorizadas em quatro grupos (n= 15 animais / grupo): G1 - ratas não-diabéticas sedentárias (n=15); G2- ratas diabéticas sedentárias (n=15); G3 - ratas não-diabéticas submetidas ao exercício (natação) (n=15) e G4 - ratas diabéticas submetidas ao exercício (n=15). Nos grupos diabéticos (G2 e G4) o diabete será induzido por Streptozotocin na dose de 40mg/Kg de peso. Os grupos não-diabéticos (G1 e G3) receberão veículo. A glicemia será avaliada após sete dias da indução do diabete. e serão incluídos animais com glicemia superior a 300mg/dL (diabete grave). As ratas serão então acasaladas e os animais dos grupos com exercício (G3 e G4) iniciarão o programa de natação que será realizado do 7º até o 20º dia de prenhez. Na prenhez, as glicemias plasmáticas maternas serão avaliadas nos dias zero, 7º, 14º e 21º. Na manhã do 21º dia, todas as ratas serão anestesiadas e submetidas a dessangramento e posterior laparotomia. O sangue coletado será utilizado para análise do perfil lipídico (triglicérides, colesterol total e frações) e dos marcadores de estresse oxidativo. Os fetos e as placentas serão pesados para cálculo do índice placentário e classificação dos pesos dos recém-nascidos. A performance reprodutiva será avaliada pelo número de corpos lúteos, implantações, fetos vivos e mortos e mortes embrionárias (reabsorções). As placentas serão processadas para análise morfométrica. 
APROVADO / auxílio-pesquisa/FAPESP (processo no. 2008/00357-8 / EM ANDAMENTO). Vigência: 01/04/2009 a 31/03/2010 Valor: R$ 64.425,30
Bolsa IC / FAPESP / 2008/00467-8 (Francine Ap. Vasques Silva) 
BOLSA IC / PIBIC/UNESP (Ana Maria Cirino Ruocco) /. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / GUSTAVO TADEU VOLPATO - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Ana Maria Cirino Ruocco - Integrante / Francine Aparecida Vasques Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / UNESP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 2
2008 - 2008
EFEITO DO EXERCÍCIO FÍSICO (NATAÇÃO) NOS MARCADORES DE ESTRESSE OXIDATIVO NA PRENHEZ DE RATAS
Descrição: O trabalho tem o objetivo de avaliar o efeito do exercício físico (natação), praticado do 7º ao 20º dia da prenhez, nos parâmetros maternos, fetais e placentários de ratas não-diabéticas e diabéticas. Os resultados serão estatisticamente analisados para comparação entre as médias e proporções dos grupos e estabelecimento das possíveis relações entre valores normais ou alterados das diferentes variáveis. para todas as comparações estatísticas será considerado limite mínimo de significância de 95% (p<0,05).
Bolsa de Iniciação Científica FAPESP - 2008-00467-8
aluna: Francine Aparecida Vasques Silva - Vigência bolsa: 01/07/08 a 31/12/08.
BOLSA IC / PIBIC/UNESP (Ana Maria Cirino Ruocco) /vigência: agosto 2008 ajulho 2009
auxílio-pesquisa/FAPESP (processo no. 2008/00357-8 / EM ANDAMENTO). Vigência: 01/04/2009 a 31/03/2010 Valor: R$ 64.425,30. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Gustavo T Volpato - Integrante / Ana Maria Cirino Ruocco - Integrante / Francine Aparecida Vasques Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 1
2007 - 2019
TBS - TWEEN BIRTH STUDY (ESTUDO DO PARTO GEMELAR)
Descrição: Resumo:− Estudo do Parto Gemelar (EPG). Estudo controlado aleatorizado (ECA) multicêntrico comparando cesárea eletiva com parto vaginal programado em gestações gemelares de 32 ou mais semanas de gestação. Introdução: Gemelaridade acontece em aproximadamente 2-3% de todos os nascimentos. Fetos gêmeos com >2500g ao nascimento têm um maior risco de morte e morbidade neonatal do que fetos únicos com o mesmo peso ao nascer. Estudos têm também mostrado que o segundo gêmeo tem um maior risco de morte e/ou morbidade neonatal severa comparado com o gêmeo A se o parto é vaginal, mas não se é por cesárea. Existe um único ECA (ensaio controlato aleatorizado) sobre cesárea eletiva versus parto vaginal programado para gemelares. Contudo, o tamanho da amostra foi muito pequeno para responder à questão da melhor abordagem ao parto. Uma revisão Cochrane, incorporando este único ensaio, recomendou que um ECA maior seja realizado. Nós pretendemos implementar tal ensaio. Desenho do estudo: ensaio controlado aleatorizado multicêntrico e internacional de cesárea eletiva versus parto vaginal programado para gemelares com >32 semanas de gestação com o gêmeo A cefálico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marilza Vieira da Cunha Rudge - Integrante / Cláudia Garcia Magalhães - Integrante / Anice Maria Vieira de Camargo Martins - Integrante / Jon Barret - Integrante.Financiador(es): University of Toronto - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
DOPLERVELOCIMETRIA DA ARTÉRIA UMBILICAL E CONTROLE GLICÊMICO MATERNO COMO MARCADORES DE ALTERAÇÕES VASCULARES E APOPTÓTICAS PLACENTÁRIAS
Descrição: Considerando que (1) Fator VIII é o fator de determinação da área vascular, (2) a COX­2 é o marcador de proliferação e regeneração celular, (3) o VEGF é o marcador de proliferação do endotélio vascular, (4) a CASPASE 3 é o marcador de células que sofrerão apoptose, (4) a mortalidade perinatal associada ao diabete continua elevada; (5) as alterações placentárias observadas nessas gestações se correlacionam com alterações na dopplervelocimetria da artéria umbilical e com o descontrole glicêmico e (6) na prática clínica, o doppler é exame de rotina em serviços de atendimento terciário e útil nas gestações de risco, estaria justificada a investigação proposta para ratificar a relação entre dopplervelocimetria umbilical alterada, controle glicêmico materno e alterações vasculares e apoptópicas placentárias e conseqüente hipóxia intra-uterina, na tentativa de prevenir a MPN nessas gestações complicadas por hiperglicemia leve ou diabete materno.
Tese de Doutorado - Simone Angélica Leite de Carvalho
(1) Financiamento: FAPESP (auxílo-pesquisa regular / processo no. 2007/00771-6)
Valor: R$ 112.796,95 + U$ 20.544,75
(2) Bolsa de Treinamento Técnico (nível 4)/FAPESP (processo no. 2008/04597-3) / Vigência: 01/06/2008 a 31/05/2010 (aluna Glilciane Morceli
(3) projeto de pós-doutorado / UNESP (Dra. Ana Karina C. De Luca)
(4) R$ 5.000,00 - recurso liberado pelo PICR-UNESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Simone Angélica Leite de Carvalho - Integrante / Aline Bueno - Integrante / Jusciele Brogin Moreli - Integrante / Glilciane Morceli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2007 - 2009
ESTUDO PILOTO DOS NÍVEIS DE SUBSTÂNCIAS TÓXICAS PERSISTENTES (STP) EM PARTURIENTES E SEUS RECÉM-NASCIDOS DE ÁREAS SELECIONADAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, BRASIL
Descrição: Resumo:- O feto em crescimento e recém-nascidos são especialmente sensíveis aos efeitos de substâncias tóxicas persistentes (STPs) encontrados no ambiente. Existem vários projetos multidisciplinares internacionais em andamento para estudar os níveis de STPs nos habitantes de diferentes regiões geográficas, visando estabelecer a relação entre os níveis dessas substâncias e a saúde. Um exemplo é o Programa de Avaliação e Monitoramento do Ártico (AMAP) que teve início em 1991 e inclui oito países do Ártico e que está se expandindo para países do hemisfério sul. O objetivo deste estudo é estabelecer uma avaliação de risco da saúde reprodutiva humana relacionada com a exposição a STPs, incluindo saúde alimentar. Para tanto o estudo incluirá 140 mulheres gestantes de sete centros de diversos locais do Estado de São Paulo (20 gestantes de cada centro). Após assinatura do termo de consentimento, será realizado um questionário com as gestantes para obtenção de informações gerais sobre o hábito de vida. No puerpério ( até 48 horas pós-parto) serão coletados 10 ml de sangue materno e 20 ml de urina materno para posterior determinação quali-quantitativa de STP. Amostras de urina materna serão coletadas nos mesmos momentos para posterior determinação de STP e parâmetros bioquímicos. Este estudo dará indicações para a necessidade ou não de um estudo mais abrangente. Se forem encontrados altos níveis de STP no estudo piloto, intervenções nos hábitos e na dieta poderão ser consideradas num estudo caso-controle. Parceria com a Universidade de Tromso/Noruega, sob coordenação da Disciplina de Obstetrícia- FMB/Unesp, e vários outros centros do estado - IBB/Unesp, UNICAMP, UNIFESP, FMUSP-RP, Hospital/Maternidade Leonor Mendes de Barros e Maternidade de Santos.
(1) CO-TUTELA INTERNACIONAL / TESE DE DOUTORADO EM CO-ORIENTAÇÃO (aluna Cibele VC Rudge / orientadores: Iracema MP Calderon / UNESP e Jon Ovid Odland / University of Tromso). (2) Bolsa PDEE/CAPES (nov2007 a ago/2008) / CVCRudge. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Integrante / Cibele Vieira Cunha Rudge - Integrante / Marilza Vieira da Cunha Rudge - Coordenador / GUSTAVO TADEU VOLPATO - Integrante / Geraldo Duarte - Integrante / Nelson Sass - Integrante / João Luiz Pinto e Silva - Integrante / Wilma de Grava Kempinas - Integrante / JON OYVIND ODLAND - Integrante / Coríntio Mariani Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de Tromso / PhD-programme EPINOR - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2007 - 2009
COMPARAÇÃO ENTRE A DOPPLERVELOCIMETRIA DAS ARTÉRIAS UTERINAS E A IMPEDÂNCIA BIOELÉTRICA NA PREDIÇÃO DE COMPLICAÇÕES PERINATAIS
Descrição: Resumo:- A avaliação da adaptação loco-regional tem sido tema de intensa investigação científica, a partir da qual se estabeleceu método de predição de complicações na gestação. A persistência de elevada resistência ao fluxo sanguíneo nas artérias uterinas, observada pela Dopplervelocimetria, antecipa as repercussões clínicas da circulação útero-placentária não adaptada à gestação. Entretanto, poucos são os estudos que exploram a adaptação circulatória sistêmica. Nesse sentido, o advento da bioimpedância trouxe novas informações, de forma prática e segura. A análise da impedância bioelétrica (BIA) é um método não invasivo, de aplicação simples, rápida e indolor, que permite estimativa da composição corporal, principalmente de natureza fluída. É fundamentado na condução de uma corrente elétrica com freqüência única e constante para determinar o volume condutor total do organismo. É relatado que medidas seriadas de variáveis da BIA é o método mais confiável de se obter a água corporal total e o grau de edema gestacional, detectando precocemente a retenção anormal de água em gestantes com insuficiência renal. Alguns resultados da literatura evidenciaram que, em gestantes normais, o índice de BIA aumenta progressivamente durante a gestação, sugerindo aumento fisiológico da água corporal total. Estes dados são controversos e não foram encontrados na literatura estudos correlacionando avaliações da adaptação circulatória sistêmica e útero-placentária. Este trabalho tem como objetivo comparar e correlacionar os resultados obtidos pela impedância bioelétrica e pela Dopplervelocimetria das artérias uterinas em gestantes, estabelecendo relação com os resultados perinatais. Como objetivos específicos, avaliar a capacidade de predição da impedância bioelétrica, da dopplervelocimetria das artérias uterinas e da associação impedância bioelétrica-dopplervelocimetria das artérias uterinas para pré-eclâmpsia e restrição de crescimento intra-uterino.
Tese de Doutorado - Humberto Sad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marcos Consonni - Integrante / Humberto Sadanobu Hirakawa - Integrante / Elaine Gomes da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2008
CONTROLE GLICÊMICO MATERNO E RESULTADOS PERINATAIS EM GESTAÇÕES COMPLICADAS POR HIPERGLICEMIA LEVE OU DIABETE - RESULTADOS DO SERVIÇO DE DIABETE E GRAVIDEZ DA FACULDADE DE MEDICINA DE BOTUCATU/UNESP
Descrição: Resumo:- A mortalidade perinatal (MPN) associada ao diabete continua elevada . No Serviço de Diabete e Gravidez da Faculdade de Medicina de BotucatuUnesp, os resultados avaliados nos últimos 20 anos evidenciaram que o risco atribuível (RA) de MPN é de 6,12% nas gestações complicadas pelo diabete gestacional ou clínico (TTG100g e Perfil Glicêmico / alterados) e de 4,16% nas associadas à hiperglicemia leve materna (TTG100g normal e PG alterado). Entre os fatores envolvidos nesse desfecho adverso destacam-se os desvios do crescimento e a hipoxia intra-uterinos, relacionados à hiperglicemia materna, com conseqüentes alterações fetais e placentárias . Assim, o controle glicêmico materno e o diagnóstico da hipoxia intra-uterina e dos desvios do desenvolvimento fetal seriam decisivos na prevenção da MPN em gestações associadas ao diabete ou à hiperglicemia leve.
É objetivo geral deste projeto investigar a relação entre controle glicêmico materno, expresso pela média glicêmica materna mantida na gestação, e os desfechos perinatais, dependentes da nutrição fetal, nos grupos de gestantes portadoras de hiperglicemia leve ou de diabete, gestacional ou clínico.
Palavras-chave: hiperglicemia, diabete, gestação, controle glicêmico, resultados perinatais
Bolsa PIBIC/UNESP (julho2007 - agosto2008) / Aline Bueno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Aline Bueno - Integrante.Financiador(es): UNESP - Bolsa.Número de orientações: 1
2006 - 2008
VALIDAÇÃO DA CONTAGEM DOS CORPÚSCULOS LAMELARES NA DETERMINAÇÃO DA MATURIDADE PULMONAR FETAL EM GESTAÇÕES DE RISCO
Descrição: O projeto tem como objetivo validar o método de CCL nas gestações de risco e divulgá-lo para que este método, simples e de baixo custo, possa também ser utilizado por outros serviços.
(1) Bolsa IC PIBIC/UNESP (2006-2007) / Erika Alves de Oliveira
(2) Bolsa IC / FAPESP (mai2007-dez2007) / Beatriz Camargo Azevedo
(3) Bolsa IC / FAPESP (mai2007-dez2007) / Cristiane Yoshie Nakazawa
(4) Tese Doutorado / Ana Karina C. De Luca / defesa em 27/08/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Érika Alves de Oliveira - Integrante / Ana Karina Cristiuma De Luca - Integrante / Beatriz Camargo Azevedo - Integrante / Cristiane Yoshie Nakazawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / UNESP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2005 - 2008
ESTUDO DA MORFOMETRIA PLACENTÁRIA DE RATAS DIABÉTICAS E NÃO DIABÉTICAS EXPOSTAS À FUMAÇA DO CIGARRO DE TABACO
Descrição: O projeto tem o objetivo de ampliar a linha de investigação científica do Grupo Acadêmico de Pesquisa Diabete e Gravidez: Clínico e Experimental do Departamento de Ginecologia e Obstetrícia, pretende desenvolver um estudo com animais expostos à fumaça de cigarro, memetizando, particularmente, o comportamento de mulheres, diabéticas ou não, que continuam fumando durante o período de gestação para avaliar a morfometria das placentas dessas ratas.
Projeto de Pós-doutorado/UNESP - Profa. Dra. Débora Cristina Damasceno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Integrante / M C R RODRIGUES - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Coordenador / Yuri Karen Sinzato - Integrante / Gustavo T Volpato - Integrante / Paula H O Lima - Integrante / Kleber Eduardo Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2002 - 2007
ALTERAÇÕES MORFOMÉTRICAS DE VILOSIDADES E VASOS PLACENTÁRIOS ASSOCIADOS À DOPPLERVELOCIMETRIA DA ARTÉRIA UMBILICAL NA OXIGENAÇÃO E NUTRIÇÃO FETAIS EM GESTANTES PORTADORAS DE DIABETE OU HIPERGLICEMIA DIÁRIA (grupo IB)
Descrição: Considerando-se as evidências científicas de que a dopplervelocimetria em gestações de risco diminui o índice de morte perinatal (Neilson & Alfirevic, 2002); a falta de padronização na avaliação da vitalidade fetal nas gestações complicadas pelo diabete; as controvérsias sobre alterações placentárias e resultados da dopplervelocimetria do território placentário e os nossos achados mais recentes, demonstrando dependência entre hiperglicemia materna, alterações morfométricas placentárias e resultados dopplervelocimétricos da artéria umbilical. Tais constatações definiram a hipótese de que a dopplervelocimetria da circulação feto-placentária poderia refletir as condições funcionais da placenta e identificar o risco perinatal nas gestações complicadas pelo diabete ou pela hiperglicemia diária (grupo IB), e os objetivos do projeto:- investigar a relação entre a média glicêmica materna mantida na gestação; o resultado, normal e alterado, da dopplervelocimetria da artéria umbilical; as avaliações morfométricas de vilosidades e vasos placentários e os desfechos perinatais, dependentes da nutrição e oxigenação fetal, nos grupos de gestantes portadoras de hiperglicemia diária (grupo IB), de diabete clínico ou gestacional (grupos IIA e IIB) e não-diabéticas (grupo IA).
Resultados preliminares:- 1_TESE DE LIVRE DOCÊNCIA - CONCURSO REALIZADO EM JULHO DE 2003; 
2_PRÊMIO DE MELHOR TRABALHO DE OBSTETRÍCIA NO 9º. CONGRESSO PAULISTA DE GINECOLOGIA E OBSTETRÍCIA DA SOGESP/SÃO PAULO (2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Integrante / Marilza Vieira da Cunha Rudge - Coordenador / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Renée laufer Amorim - Integrante / Roberto AA Costa - Integrante / Aline Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
TRATAMENTO DE RATAS DIABÉTICAS PRENHES COM EXTRATO DE MORUS NIGRUM: REPERCUSSÕES SOBRE A HIPERGLICEMIA, O SISTEMA ANTIOXIDANTE MATERNO E AS MALFORMAÇÕES FETAIS
Descrição: AUXÍLIO PESQUISA / PROCESSO: 03/01654-2 
Pesquisadores: Iracema de Mattos paranhos Calderon (responsável)
             Débora Cristina Damasceno (pesquisadora-contratada)
             Gustavo Tadeu Volpato (doutorando - PPGGO)
             Sandra Sinzato(IC / acadêmica do 5º ano)            
Serviço terceirizado: 3.000,00
Reserva Técnica: 7.265,00
Material Permanente Nacional: 11.330,00
Material Consumo Nacional: 14.730,00
Valor total: R$ 36.325,00
BOLSA INICIAÇÃO CIENTÍFICA / PROCESSO: 02/09451-0
IC - acadêmica Sandra Sinzato
Orientadora: Iracema de Mattos Paranhos Calderon
Relatório Aprovado dia 13 de setembro de 2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marilza Vieira da Cunha Rudge - Integrante / SANDRA SINZATO - Integrante / GUSTAVO TADEU VOLPATO - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / KLEBER EDUARDO DE CAMPOS - Integrante / Paula Helena Ortiz Lima - Integrante / Maricelma da Silva Soares de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2002 - 2004
Mandatory second opinion to reduce rates of unnecessary caesarean sections in Latin America: a cluster randomised controlled trial
Descrição: American Caesarean Section Study Group- Latin America has a high rate of caesarean sections. We tested the hypothesis that a hospital policy of mandatory second opinion, based on the best existing scientific evidence, reduces the hospital caesarean section rate by 25%. without increasing maternal and perinatal morbidity and mortality.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Integrante / Fernando Althabe - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
RESULTADOS MATERNOS E PERINATAIS DE UM PROGRAMA DE NATAÇÃO APLICADO DURANTE A PRENHEZ DE RATAS DIABÉTICAS
Descrição: OBJETIVO: Avaliar o efeito isolado do exercício físico, de intensidade moderada, na performance reprodutiva, no metabolismo materno e no desenvolvimento e malformações fetais de recém-nascidos de ratas com diabete grave. MÉTODO: ensaio clínico randomizado, incluindo 39 ratas Wistar diabéticas prenhes randomizados em três grupos (n=13 ratas/grupo): não-praticante (G1) e praticante de natação desde o dia zero (G2) ou sétimo da prenhez (G3). Intervenção: programa de natação, aplicado diariamente, desde o início ou a partir do sétimo dia de prenhez. Animais: ratas Wistar com diabete grave (glicemia >200mg/dL), induzido por Streptozotocin, foram acasaladas e submetidas ao programa de natação a partir do dia zero ou sétimo de prenhez. No final da prenhez, foram anestesiadas, e submetidas a dessangramento para posterior laparotomia, retirada de recém-nascidos e coleta de material. As proporções foram comparadas por teste de Fisher e, as médias, pelo teste de Student-Newman-Keuls, com p<0,05. RESULTADOS E CONCLUSÕES: independente do momento em que foi iniciado, o exercício físico, de intensidade moderada, aplicado isoladamente a ratas com diabete grave, não interferiu nas perdas pré-implantação e resultou em efeitos benéficos na prevenção das reabsorções e das perdas pós-implantação. Esta prática, no entanto, foi prejudicial para o desenvolvimento fetal e placentário. Apesar de não se comprovar influência do exercício físico sobre os níveis glicêmicos maternos, a prática diária de natação a partir do sétimo dia de prenhez mostrou-se benéfica para o perfil lipídico de ratas diabéticas. Este resultado reforça a validade da associação da atividade física regular à dieta e insulina nas gestantes complicadas pelo diabete. O exercício foi prejudicial ao desenvolvimento fetal. Entretanto, confirmou benefícios sobre as malformações (MF) viscerais, prevenindo a palatosquese, se iniciado no dia zero, e o uretér alargado, quando introduzido no sétimo dia de prenhez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / SANDRA SINZATO - Integrante / GUSTAVO TADEU VOLPATO - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / KLEBER EDUARDO DE CAMPOS - Integrante / Mariclema da Silva S Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2001 - 2004
FATORES DE RISCO PARA MACROSSOMIA FETAL EM GESTANTES PORTADORAS DE DIABETE OU HIPERGLICEMIA DIÁRIA
Descrição: Objetivo - identificar fatores de risco para a macrossomia fetal na população de gestantes portadoras de diabete ou hiperglicemia diária. Método - estudo retrospectivo, tipo caso-controle, incluindo 803 pares de mães e recém-nascidos desta população específica, distribuídos em dois grupos - macrossômicos (casos, n=241) e não-macrossômicos (controles, n=561). Foram comparadas variáveis relativas à idade, paridade, peso e índice de massa corporal (IMC), ganho de peso (GP), antecedentes de diabete, hipertensão arterial e tabagismo, tipo e classificação do diabete e indicadores do controle glicêmico no terceiro trimestre. As médias foram avaliadas pelo teste F e as variáveis categorizadas foram submetidas à análise univariada, utilizando-se o teste do qui-quadrado (X²). Os resultados significativos foram incluídos no modelo de regressão múltipla, para identificação do risco independente de macrossomia, considerando-se OR, IC95% e valor de p. Para todos as análises foi estabelecido o limite de significância estatística de 5% (p<0,05). Resultados - observou-se associação significativa entre macrossomia e GP >16kg, IMC =25kg/m2, antecedentes pessoais, obstétricos e, especificamente, o de macrossomia, classificação nos grupos de Rudge (IB e IIA + IIB), média glicêmica (MG) > ou igual a 120mg/dL e média de glicemia pós-prandial (MPP) > ou igual a 130mg/dL no terceiro trimestre. Na regressão múltipla, o GP >16kg (OR = 1,79; IC95% = 1,23 ¾ 1,60), o IMC =25kg/m² (OR=1,83; IC95% = 1,27 ¾ 2,64), o antecedente pessoal (OR = 1,56; IC95% = 1,05 ¾ 2,31) e de macrossomia (OR = 2,37; IC95% = 1,60 ¾ 3,50) e a MG maior ou igual a 120mg/dL no terceiro trimestre (OR = 1,78; IC95% = 1,13 ¾ 2,80) confirmaram risco independente para macrossomia. 
Conclusão - o GP >16Kg, o IMC ³25Kg/m2, a MG ³120mg/dL no terceiro trimestre e a presença de antecedentes pessoal de diabete ou de macrossomia foram identificados como fatores de risco para macrossomia fetal em gestantes com diabete gestacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / ROBERTO A A COSTA - Integrante / Marilza Vieira da Cunha Rudge - Integrante / Luciane Teresa Rodrigues Lima Kerche - Integrante / Joelcio F Abbade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2000 - 2002
INVESTIGAÇÃO DAS REPERCUSSÕES MATERNAS E PERINATAIS DO EXERCÍCIO MODERADO NA GESTANTE DIABÉTICA
Descrição: Orientanda: Nilce Ene Rodrigues da Cunha
Bolsa de Mestrado - FAPESP - Processo nº 00/04063-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / NILCE ENE RODRIGUES DA CUNHA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
1999 - 2006
EFEITOS MATERNOS E PERINATAIS DE UM PROGRAMA DE ASSISTÊNCIA MULTIDISCIPLINAR À GESTAÇÃO, PARTO E MATERNIDADE (PMPMa)
Descrição: ALIANDO A PESQUISA (PÓS-GRADUAÇÃO) E A ASSISTÊNCIA, este projeto foi elaborado com o objetivo específico de avaliar efeitos de técnicas fisioterápicas, psicoterápicas e de hierarquização ao atendimento, entre outras, sobre a mãe, o feto eo recém-nascido. Como objetivo geral, pretende-se melhorar a qualidade da assistência prestada em nosso Serviço de referência para o alto risco perinatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marilza Vieira da Cunha Rudge - Integrante / Marilza Vieria da Cunha Rudge - Integrante / SANDRA SINZATO - Integrante / TÂNIA T S PREVEDEL - Integrante / ELENICE BERTANHA CONSONNI - Integrante / MARTA HELENA SOUZA DE CONTI - Integrante / ADILSON LOPES CARDOSO - Integrante / Neusa Maria Basso - Integrante / Jacqueline L Frade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44 / Número de orientações: 8
1999 - 2005
REPERCUSSÕES MATERNAS E PERINATAIS DE UM PROGRAMA DE HIDROGINÁSTICA (HIDROTERAPIA) EM GESTANTES LIVRES DE PATOLOGIA
Descrição: Trata-se de projeto multidisciplinar, incluindo profissionais médicos-obstetras e fisioterapeutas. Foi desenvolvido um projeto de Dissertação de Mestrado (concluído em 2001) e está em andamento uma Tese de Doutorado, a ser concluída em 2005.
Auxílio-pesquisa da FAPESP ( 99/07734-0), no total de R$ 26 098,75 / APROVADO
Bolsa CAPES - Mestrado (concluído) / Doutorado (em andamento).
Orientada - Fisioterapeuta Tânia TS Prevedel (Mestrado e Doutorado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marilza Vieira da Cunha Rudge - Integrante / TÂNIA T S PREVEDEL - Integrante / ELENICE BERTANHA CONSONNI - Integrante / MARTA HELENA SOUZA DE CONTI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
1994 - 1994
ATIVIDADE PANCREÁTICA MATERNA E FETAL NA PRENHEZ DE RATAS NORMAIS E DIABÉTICAS: AVALIAÇÃO IMUNOHISTOQUÍMICA DA PROLIFERAÇÃO CELULAR COM BROMODEOXIURIDINA (BrDU)
Descrição: Auxílio Pesquisa - Processo Fundunesp (nº 513/94). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marilza Vieria da Cunha Rudge - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp Fundunesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1991 - 1994
ESTUDO HISTOQUÍMICO E MORFOMÉTRICO DO PÂNCREAS MATERNO E FETAL NA PRENHEZ DE RATAS DIABÉTICAS
Descrição: Processo FUNDUNESP (nº069/91)
Tese de Doutorado
Defendida e aprovada em maio de 1994. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marilza Vieira da Cunha Rudge - Integrante / MARIA DELGI RAMOS - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp Fundunesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1989 - 1992
O PÂNCREAS MATERNO E FETAL NO DIABETE EXPERIMENTAL EM RATAS
Descrição: Auxílio pesquisa / FAPESP - nº 89/0195-5 (colaboradora) e
               CNPq - nº 80253/88. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marilza Vieira da Cunha Rudge - Integrante / MARIA DELGI RAMOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1987 - 1992
DIABETE E GRAVIDEZ - ESTUDO EXPERIMENTAL EM RATAS
Descrição: Pesquisadora responsável - bolsa de pesquisador, nível IIIB - cnpQ (Nº 300 788/87-8)
Dissertação de Mestrado 
Defendida e aprovada em 22 de dezembro de 1988. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Coordenador / Marilza Vieria da Cunha Rudge - Integrante / MARIA DELGI RAMOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 65