2016 - 2019
Pesquisa Aplicada em Sistemas de Comunicações Sem Fio de Banda Larga
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Henrique Gonsioroski Furtado da Silva em 14/09/2016.
Descrição: Projeto que visa fortalecer o Núcleo de Pesquisa em Telecomunicações da Universidade Estadual do Maranhão e o grupo de pesquisa GETICOM unindo equipes das quatro universidades envolvidas, com experiência de atividade comum, permitindo um maior e melhor aproveitamento das potencialidades, da capacitação científica e também da infra-estrutura laboratorial das universidades parceiras para desenvolver pesquisas e projetos de sistemas de comunicações sem fio que permitam atender às demandas de universalização do acesso em banda larga no Estado do Maranhão, tais como setores estratégicos, como educação, saúde e segurança. Faz parte do escopo de ações e pesquisas: 1) a busca de soluções de acesso sem fio banda larga para prover serviços de vídeo (TV sob demanda), dados (Internet) e Voz (VoIP) convergentes à população de baixo poder aquisitivo, escolas públicas e para comunidades rurais, com foco na inclusão digital, por meio da montagem e instalação de um piloto de testes multidisciplinar baseado em TIC (Tecnologia da Informação e Comunicação) no campus da UEMA de São Luís tendo o CCT (Centro de Ciências Tecnológicas) como ponto de concentração das informações dos dados gerados. 2) a formação de recursos humanos, de modo a induzir a formação de novos núcleos de excelência em pesquisa no Estado do Maranhão em nas áreas de comunicação sem fio banda larga, internet das coisas e TV digital que contribuirão significativamente para o desenvolvimento da CTI no estado do Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Carlos Henrique Rodrigues de Oliveira - Integrante / Rogerio Moreira Lima Silva - Integrante / Leonardo Henrique Gonsioroski Furtado da Silva - Coordenador / Luiz Alencar da Silva Mello - Integrante / Pedro Gonzalez Castellanos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Inclusão Digital para o IDH do Estado do Maranhão
Descrição: Fazer uso das tecnologias Metro Ethernet e GPON para provimento de serviços de voz, dados e vídeo com mobilidade (quadruple play) na Inclusão Digital da população para proporcionar melhoria do IDH do Estado do Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Rodrigues de Oliveira - Coordenador / Luiz Ricardo Souza Ripardo - Integrante / Magno Castro Moraes - Integrante / Felipe Santana Oliveira - Integrante / Giselle Braga Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
Uso Racional de Carros nas Cidades Inteligentes
Descrição: Coordenador de projeto de pesquisa
Processo UNIVERSAL-00682/18
TERMO DE OUTORGA: 002461/2018
TERMO ADITIVO: 003016/2021 
Um levantamento feito em vários locais de vários estados mostrou que nos dias e horários comerciais a maioria dos automóveis, com exceção dos táxis, contém apenas um passageiro em seu interior. 
A tecnologia atualmente disponível tanto nas redes sociais como da Internet das Coisas (IoT - Internet of Things) pode contribuir para que se crie uma alternativa muito econômica, financeiramente falando e muito mais rápida de ser realizada se comparada com as grandes obras de infraestrutura para aumento do escoamento de tráfego dos automóveis por meio dos aplicativos dos carros carona.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Carlos Henrique Rodrigues de Oliveira - Coordenador / Ana Paula Ferreira Costa - Integrante / Igor Amorim Silva - Integrante / Vitor Fonseca Thomaz - Integrante / LUIZ CARLOS CHAVES LIMA JUNIOR - Integrante / AURELIANNY ALMEIDA DA CUNHA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa / Universidade Estadual do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2015 - Atual
Rede de Voz sobre IP para os Campus da UEMA
Descrição: Solução de comunicação de voz sobre o protocolo IP (VoIP) para os alunos, professores e servidores dos 22 Câmpus da UEMA que permite tráfego quadriple play (voz, dados e vídeo com mobilidade dentro e fora da UEMA dentro e fora do país) por meio do aplicativo VoIP UEMA, do intermediador de autenticação web service na base de dados do SigUEMA, do discador web e da página web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Rodrigues de Oliveira - Coordenador / Douglas Henrique Costa Cruz - Integrante / Richardson da Silva Sousa Lima - Integrante / Luiz Ricardo Souza Ripardo - Integrante / Magno Castro Moraes - Integrante / Felipe Santana Oliveira - Integrante / Giselle Braga Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2005 - 2006
Redes Ad hoc
Descrição: Possibilidade de desenvolver novas tecnologias de acesso sem fio, baseadas em uma arquitetura de rede Ad Hoc de baixo custo, que associadas a novos modelos de prestação de serviço possam acelerar o processo de universalização das telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Rodrigues de Oliveira - Coordenador / Pedro Eduardo de Oliveira Macedo - Integrante / Marcos Antonio de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações - Outra.
2004 - 2004
Telefonia de Baixo Custo (TBC)
Descrição: Proposição de modelos alternativos de infra-estrutura de redes de telecomunicações e seus componentes (infra-estrutura civil, arquitetura de redes, terminais de usuário, tecnologias de acesso e sistemas de gerenciamento e suporte à operação), orientados ao baixo custo, para a prestação de serviços de dados a taxas compatíveis com o acesso à Internet, em localidades remotas e/ou não atendidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Rodrigues de Oliveira - Coordenador / Marcelo Bertolani Loscilia - Integrante / Carlos Roberto S. Fernandes - Integrante / Cezar Augusto de Zorzetto Cludi - Integrante / Paulo Eduardo Sipoli Faria - Integrante / Rogério Botteon Romano - Integrante.Financiador(es): Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações - Outra.
2002 - 2003
Redes Móveis Celulares de Segunda e Terceira Gerações
Descrição: Prover a capacitação para avaliação do desempenho da rede e do serviço móvel de 2G, 2.5G e 3G, através da implantação de laboratórios, desenvolvimento de ferramentas de simulação de redes móveis e de equipamentos e sistemas para medição de parâmetros de redes em campo e em laboratório, e do estudo da viabilidade de implantação de novas redes de acesso com tecnologias emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Rodrigues de Oliveira - Coordenador / Pedro Eduardo de Oliveira Macedo - Integrante / Roberto Petry - Integrante / Heloisa Pimentel - Integrante / Renata Bastianon - Integrante / PAULO CARDIERI - Integrante.Financiador(es): Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações - Outra.