2018 - Atual
Estudo da remoção de compostos orgânicos e inorgânicos de meios líquidos pelos processos de adsorção e reação
Descrição: Este projeto envolve: (i) Estudo da remoção de compostos tiofênicos de combustíveis líquidos (gasolina e diesel) pelo processo de adsorção; (ii) Estudo da remoção de poluentes emergentes de meios aquosos pelos processos de adsorção e reação; (iii) Estudo da remoção de metais pesados de meios aquosos pelo processo de adsorção/troca iônica; (iv) Síntese e caracterização de materiais adsorventes baseados em carbono; (iv) Síntese e caracterização de catalisadores heterogêneos e, (v) Modelagem matemática e simulação dos processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Borba - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / SCHEUFELE, FABIANO BISINELLA - Integrante / NEVES, CAMILA V. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Estudo da produção de biodiesel
Descrição: Este projeto envolve: (i) Estudo da produção de biodiesel em reator de leito fixo; (ii) Síntese e caracterização de catalisadores heterogêneos e, (v) Modelagem matemática e simulação do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Borba - Coordenador / GURTAT, MELINE - Integrante / DA SILVA, CAMILA - Integrante / Larissa Caroline Pinotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2022
OBTENÇÃO DE APATITA A PARTIR DAS ESCAMAS DE PEIXE DE TILÁPIA DO NILO (OREOCHROMIS NILOTICUS)
Descrição: Este trabalho tem como objetivo obter apatitas a partir das escamas de peixe de tilápia empregando diferentes processos (calcinação, hidrólise enzimática, etc.), bem como caracterizar física, química e morfologicamente as apatitas obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Borba - Coordenador / Caroline Ribeiro - Integrante / Ana Cecília Sartori Ferruzzi - Integrante / Helton Jose Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2022
Estudo da adsorção de atrazina e carbendazim empregando carvão ativado produzido por pirólise de palha de milho.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Antonio da Silva em 01/03/2017.
Descrição: Na literatura existem poucos estudos da avaliação do processo de adsorção dos pesticidas atrazina e carbendazim em águas contaminadas, apesar da sua toxicidade. Um estudo de monitoramento mostrou a maior ocorrência desses dois compostos em águas do rio Piquiri, situado na região oeste do Paraná. Por isso o presente projeto tem por objetivo estudar a remoção desses compostos pesticidas de águas contaminadas empregando para esse fim um adsorvente com elevada capacidade de remoção e de baixo custo. A palha de milho é um resíduo agrícola abundante na região oeste do Paraná e estudos comprovam que a partir da pirólise desse resíduo ele apresenta a capacidade de adsorção de compostos orgânicos, tais como pesticidas. O carvão obtido a partir de resíduos também é chamado de biochar ou biocarvão, e pode ser definido como uma substância de granulação fina e porosa, similar na aparência ao carvão vegetal que é produzido por pirólise de biomassa sob condições limitadas de oxigênio. O biocarvão possui uma matriz de carbono relativamente estruturada com elevado grau de porosidade e área superficial, sugerindo que pode atuar como um absorvente de superfície, que é semelhante em alguns aspectos a carvão ativado e, assim, desempenhar um papel importante no controle de contaminantes do meio ambiente. O presente projeto tem por objetivo avaliar diferentes condições de temperatura para a síntese do carvão a partir da palha de milho, e, além disso, testar a ativação do carvão por meio de solução de KOH. O projeto de sistemas de tratamento de água para a remoção destes compostos em colunas de leito fixo são dados essenciais da capacidade de remoção e dos mecanismos de transferência de massa. Pretende-se com o desenvolvimento deste projeto obter dados experimentais em laboratório para o projeto de coluna de adsorção e juntamente com a modelagem matemática permitir que o processo desenvolvido possa ser avaliado e aplicado em grande escala. Dessa forma, pretende-se contribuir futuramente com o tratamento de águas contaminadas com agrotóxicos, largamente empregados na região, a fim de melhorar a qualidade de vida da população, pelo processo de adsorção em coluna de leito fixo. Além disto, espera-se, a partir da palha de milho, desenvolver um adsorvente que seja eficiente na remoção de compostos orgânicos e de baixo custo, visto que se trata de um resíduo abundante da região Oeste do Paraná... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Borba - Integrante / Edson Antonio da Silva - Coordenador / Cleuciane Tillvitz do Nascimento - Integrante / Nathalia Bianquini da Cruz - Integrante / Gabriela Juliani Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Estudo da separação de componentes do biogás e do gás de síntese pelo processo de adsorção e de processos reacionais em fase gasosa
Descrição: Este projeto envolve: (i) Estudos teóricos e experimentais sobre a remoção de H2S e H2O do biogás, (ii) Estudos teóricos e experimentais sobre a separação de misturas gasosas formadas por componentes presentes no biogás e/ou gás de síntese (CH4, CO2, N2, H2, CO, etc.), (iii) Estudo teórico e experimental da reforma do metano para produção de gás de síntese (iv) Modelagem matemática e simulação dos processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo Borba - Coordenador / Silva, E.A. - Integrante / Rafael Luan Sehn Canevesi - Integrante / ALVES, H.J. - Integrante.Financiador(es): BRF - Brasil Foods - Auxílio
										financeiro / Centro Internacional de Energias Renováveis - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2013 - 2022
Remoção de metais pesados de águas residuárias de indústrias de produção/recuperação de baterias automotivas pelo processo de biossorção/troca iônica.
Descrição: Neste projeto serão realizados experimentos de biossorção e de troca iônica para a remoção de metais pesados das águas residuárias de uma indústria de produção/recuperação de baterias automotivas. O efluente líquido de uma indústria, localizada na região Oeste do Paraná, será coletado e caracterizado quanto a concentração de metais pesados. Inicialmente, serão realizados experimentos em sistema fechado e batelada utilizando efluente sintético, o qual será preparado com base nas características (concentração de metais pesados e pH) do efluente real.  Posteriormente, serão realizados experimentos em coluna de leito fixo utilizando o efluente sintético e o efluente real. Em todos os experimentos serão testados, separadamente, o biossorvente preparado a partir de escamas de peixe do gênero tilápia e a resina de troca iônica Amberlite IR 120. Os dados experimentais obtidos em coluna de leito fixo serão descritos por meio modelagem matemática. Espera-se com desenvolvimento deste trabalho a obtenção de dados confiáveis que permitam o projeto de um processo de biossorção/troca iônica para a remoção de metais pesados das águas residuárias de uma indústria de produção/recuperação de baterias automotivas. Além disto, espera-se, a partir da escama de peixe do gênero tilápia, desenvolver um biosorvente que seja eficiente e de baixo custo, visto que se trata de um resíduo renovável e abundante da região Oeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Borba - Coordenador / Espinoza-Quiñones, F.R. - Integrante / Caroline Ribeiro - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Diego Ricieri Manenti - Integrante / Fernanda Pinzan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2022
Tratamento do efluente líquido de uma indústria têxtil pelo processo de adsorção em coluna de leito fixo utilizando escama de peixe do gênero tilápia como adsorvente.
Descrição: este projeto tem como objetivo apresentar uma metodologia alternativa de tratamento do efluente líquido de uma indústria têxtil pelo processo de adsorção utilizando como adsorvente escama de peixe do gênero tilápia. Para o tratamento do efluente têxtil será empregado o processo de adsorção em coluna de leito fixo. O adsorvente será caracterizado por meio das análises de adsorção de nitrogênio, microscopia eletrônica de varredura, espectroscopia de infra-vermelho e difratometria de raio X. O efluente bruto e tratado será caracterizado por meio das análises físico-químicas de cor, turbidez, pH, condutividade, temperatura e Demanda Química de Oxigênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo Borba - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Caroline Ribeiro - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Camila Vargas Neves - Integrante / Ana Paula Nardino - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2016
Adsorção do corante reativo Remazol Vermelho empregando diferentes tipos de adsorventes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Antonio da Silva em 01/03/2017.
Descrição: Os efluentes do setor têxtil são ricos em compostos de peso molecular alto, que possuem colorações que interferem no ecossistema aquático, bem como, características tóxicas, cancerígenas e mutagênicas. Desta forma, faz se necessário o desenvolvimento de processos para o tratamento de tais efluentes. Assim, o presente trabalho terá como objetivo investigar a adsorção do corante reativo Remazol Vermelho usando diferentes materiais de natureza adsorvente, dentre eles: carvão ativado e materiais de origem biológica. Será investigado o efeito do pH, temperatura e o tempo de contato na adsorção do corante, bem como a obtenção de dados de equilíbrio e a viabilidade de sua aplicação em colunas de leito fixo. Desta maneira, pretende-se obter um processo que consista em uma alternativa viável para o tratamento de efluentes têxteis contendo o corante em estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Borba - Integrante / Edson Antonio da Silva - Coordenador / Rafael Luan Sehn Canevesi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Estruturação e Fortalecimento, Consolidação e Modernização dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu da Unioeste - Fase III
Descrição: O projeto aqui apresentado, atendendo a chamada 06/2013, da Fundação Araucária, visa adquirir e instalar
equipamentos que consolidarão a infraestrutura de dois programas de pós-graduação Stricto Sensu da Universidade Estadual do Paraná: Engenharia Química (PEQ-UNIOESTE, campus de Toledo) e Letras (campus de Cascavel). A aquisição destes equipamentos permitirá expandir a estrutura dos projetos de pesquisa voltados a área de ciências dos materiais, com ênfase em novos materiais de interesse tecnológico e/ou ambiental (para o programa em Engenharia Química), e aprofundamento e reflexão teórica da compreensão sócio-histórica do sistema linguístico, dos diferentes significados e valorações encontrados nas formas da língua e da produção literária e artística em uma cultura multifacetada, e o  uncionamento dos mecanismos linguísticos e culturais que engendram as identidades sociais na complexa relação linguagem e sociedade (para o programa em Letras).
Os programas de pós-graduação envolvidos no referido projeto são de áreas estratégicas e tem por metas o desenvolvimento de uma pesquisa inter e multidisciplinar que afetam diretamente as questões regionais e que também contribuem com a pesquisa e ampliação do conhecimento em nível nacional e internacional. Para tanto, se faz necessário a aquisição de equipamentos multiusuários, a criação e adequação de laboratórios destinados a pesquisa, e demais elementos que propiciem o desenvolvimento da ciência e tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Borba - Integrante / Márcia Terezinha Veit - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Salah Din Mahmud Hassan - Integrante / Espinoza-Quiñones, F.R. - Coordenador / Palácio, S.M. - Integrante / Trigueros - Integrante / Élvio Antonio de Campos - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2022
PROCAD (552274/2011-9 UNIOESTE/UNICAMP): Projeto de cooperação interinstitucional em pesquisa entre os Programas de Pós-graduação em Engenharia Química da UNIOESTE e UNICAMP (Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad - MCT/CNPq/MEC/CAPES )
Descrição: O objetivo deste projeto é estabelecer cooperação científica entre o Programa de Pós-graduação em Engenharia Química da UNIOESTE, grupo não consolidade e o Programa de Pós-graduação em Engenharia Química da UNICAMP, grupo consolidado, na área de concentração Desenvolvimento de Processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carlos Eduardo Borba - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza-Quinones - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Edson Antonio da Silva - Coordenador / Camilo Freddy Mendoza Morejon - Integrante / Fernando Palu - Integrante / Márcia Regina Fagundes-Klen - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Reginaldo Guirardello - Integrante / Roberta Ceriani - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Avaliação da influência da cidade de Toledo sobre a qualidade da água do rio do Toledo
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a influência da Cidade de Toledo na qualidade das águas do Rio Toledo. Para tanto, serão realizados coletas de água em pontos estratégicos do Rio Toledo. A qualidade da água será avaliada a partir de parâmetros físico-químicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Borba - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza-Quinones - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante.
2009 - 2011
Estudo do processo de troca iônica do sistema multicomponente cobre-zinco-sódio utilizando a resina Amberlite IR 120
Descrição: Este trabalho tem como objetivo obter dados experimentais de equilíbrio de troca iônica do sistema cobre-zinco-sódio, bem como representar por meio de modelagem matemática o equilíbrio do sistema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Borba - Integrante / Edson Antônio da Silva - Coordenador.