2009 - 2012
Uso de técnicas de sensoriamento remoto no estudo de cobertura em redes no padrão IEEE 802.16
Descrição: : Este projeto visa realizar estudos de aplicação de técnicas de sensoriamento remoto na análise e modelagem de propagação em redes de comunicações sem fio de cobertura metropolitana. Através do uso de imagens de satélites de sensoriamento remoto, como CBERS e LANDSAT, e de softwares de geoprocessamento, como o SPRING, são geradas as bases de dados digitais de elevação, que juntamente com modelos de propagação possibilitam predições de cobertura em regiões metropolitanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Braz Falcão da Costa - Coordenador / Gilson Alves de Alencar - Integrante.
2009 - 2012
Estudo de cobertura para provimento de acesso sem fio na região do Maracanã-RJ
Descrição: Este projeto visa realizar estudos de cobertura para provimento de acesso sem fio na região do Maracanã e seu entorno. O objetivo é analisar a precisão de alguns modelos estatísticos de cobertura e propor o desenvolvimento de um modelo baseado em redes neurais que se adeque às condições de propagação na região de interesse. A proposta é contribuir para futuras instalações de infraestrutura de telecomunicações para atender eventos como a copa do mundo em 2014 e as olimpíadas em 2016. Além desses evento, o projeto também tem o propósito de fornecer alternativas de conexão a instituições de pesquisa e ensino da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Braz Falcão da Costa - Integrante / Gilson Alves de Alencar - Coordenador.
2009 - 2012
Modelagem computacional e análise de técnicas de antenas adaptativas baseadas em redes neurais
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um ambiente computacional completo capaz de simular qualquer modelo de antena adaptativa, possibilitando uma visualização gráfica em tempo de processamento dos resultados. Mais especificamente, este projeto busca soluções de antenas adaptativas baseadas em redes neurais artificiais com reais possibilidades de realização prática. Somente recursos de software livre estão sendo empregados no desenvolvimento do ambiente computacional de simulação dos modelos adaptativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Braz Falcão da Costa - Integrante / Andre Luis Costa Canella - Integrante / Gilson Alves de Alencar - Coordenador.