2021 - Atual
Projeto e Desenvolvimento de Apps e Plataformas WEB para aplicações em Sistemas Arquivístico
Descrição: Com o advento da tecnologia cada vez mais acentuada em praticamente todas as áreas do conhecimento, o desenvolvimento de aplicações aliado aos recursos de Tecnologia da Informação (TI) vem se mostrando de fundamental importância em aplicações no ramo da Arquivologia, mais precisamente no segmento de repositórios digitais, banco de dados e softwares gerenciadores de documentos (GEDs). Mais recentemente, foi constatada ainda a necessidade de um maior investimento no desenvolvimento de plataformas WEB e aplicativos WEB para a necessidade de sistemas e recursos de Arquivologia que necessitem de aplicações via internet. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa almeja o desenvolvimento de recursos WEB para aplicações no cenário de um arquivista e suas demandas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Coordenador.
2021 - Atual
MINIATURIZAÇÃO DE UM ARRANJO LOG-PERIÓDICO QUASE-FRACTAL DE ANTENAS DE MICROFITA PARA APLICAÇÕES EM REDES DE COMUNICAÇÃO SEM FIO NA FAIXA DAS MICRO-ONDAS
Descrição: As redes de Telecomunicações vêm passando por uma grande evolução em termos de cobertura, transmissão de dados e abrangência global, isso aliado aos altos investimentos nos setores de Tecnologia 4,5G, 5G e internet das coisas (IoT). A revolução que a internet 5G e o IoT promete nos oferecer é algo antes nunca imaginável, onde teremos tudo ou quase tudo conectados, desde casas inteligentes (smart cities), carros e até mesmo eletrodomésticos, tudo conectado em uma grande de rede de Telecomunicações. O objetivo desse projeto de pesqusia consiste no no projeto de um arrajo de antenas de microfita log-periódico quase-fractal utilizando a curva de Koch, projetada para a frequência de operação de sistemas Wi-Fi em 2,44 GHz (faixa pertencente a banda ISM - industrial, scientific and medical). A análise será feita por simulações pelo software Ansys DesignerTM.  No arranjo projetado, será investigado o percentual de redução nas dimensões do protótipo proposto quando comparada com um arranjo com elementos patch retangular funcionando na mesma frequência de operação.  O arranjo proposto será excitado pela técnica de linha de microfita e terá seus parâmetros de espalhamento (parâmetros S) validados em um analisador de rede vetorial através de medições. Um protótipo de antena será construído e resultados simulados e medidos serão apresentados e discutidos. A estrutura investigada será excitada pela técnica de linha de transmissão (TLM) em microfita com impedância de 50 Ω e terá seus diversos parâmetros investigados, dentre os quais se destacam: a perda de retorno (RL), diagrama de radiação, impedância de entrada, coeficiente de onda estacionária (VSWR) e sua largura de banda (BW).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Coordenador / Pedro C. Assis Junior - Integrante / VINÍCIUS NUNES DE QUEIROZ - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Miniaturização de um Arranjo Linear de Antenas de Microfita Utilizando a Curva Fractal de Minkowski Nível 2 com Aplicações em Redes de Comunicação Sem Fio.
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa consiste no projeto de um arranjo de antenas de microfita utilizando a curva fractal de Minkowski nível 2 no intuito de se conseguir dimensões menores em relação a um arranjo de antenas de microfita retangular convencional. Também é realizado uma análise numérica e experimental desse arranjo com a finalidade de constatar sua possível aplicabilidade em sistemas de comunicação sem fio na faixa das micro-ondas (faixa de 2,44 GHz, pertencente a banda ISM - industrial, scientific and medical).
O projeto foi suportado pelo software comercial Ansys DesignerTM para as simulações numéricas e posterior obtenção dos resultados eletromagnéticos associados ao arranjo proposto. A estrutura investigada será excitada pela técnica de linha de transmissão (TLM) em microfita caracterizada fora de linha e terá seus diversos parâmetros de espalhamento analisados, dentre os quais se destacam: a perda de retorno (RL), diagrama de radiação, impedância de entrada, coeficiente de onda estacionária (VSWR) e sua largura de banda (BW).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Coordenador / Pedro C. Assis Junior - Integrante / Rodrigo César Fonseca da Silva - Integrante / Tales Augusto Carvalho de Barros - Integrante / RELBER ANTONIO GALDINO DE OLIVEIRA - Integrante / PAULO HENRIQUE DA FONSECA SILVA - Integrante.
2019 - 2020
Projeto Numérico e Experimental de um Arranjo Linear de Antenas Patches de Microfita Utilizando a Geometria Fractal Para Sistemas de Comunicação Sem Fio em 2,45 GHz
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa consiste no projeto e análise, consequentemente em uma caracterização numérica e experimental de um arranjo linear fora de linha de antenas patches em microfita baseado na geometria fractal de Minkowski, com aplicação direta na faixa de frequência da banda ISM (industrial, scientific and medical), ou seja, na frequência compreendida entre 2,400 ? 2,483 GHz com o mínimo de 83,5 MHz de largura de banda necessária para aplicações.
O projeto do arranjo de antenas proposto será realizado todo ele através do Ansys softwareTM, que implementa por trás de sua interface gráfica o método numérico de onda completa dos momentos (MoM). A estrutura investigada será excitada pela técnica de linha de transmissão (TLM) em microfita caracterizada fora de linha e terá seus diversos parâmetros de espalhamento analisados, dentre os quais se destacam: a perda de retorno (RL), diagrama de radiação, impedância de entrada, coeficiente de onda estacionária (VSWR) e sua largura de banda (BW).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Coordenador / Paulo Henrique da Fonseca Silva - Integrante / Maciel Alves de Oliveira - Integrante / Pedro C. Assis Junior - Integrante / Rodrigo César Fonseca da Silva - Integrante / RELBER ANTONIO GALDINO DE OLIVEIRA - Integrante.
2018 - 2019
PROJETO DE UM ANTENA PATCH PLANAR PARA SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO SEM FIO UTILIZANDO A SUPER FÓRMULA DE GIELIS
Descrição: A proposta desse projeto de pesquisa consiste no projeto e análise por meio de uma
caracterização numérica de uma antena patch planar em tecnologia de microfita utilizando a
super fórmula de Gielis (GIELIS, 2003), fazendo uso direto de equações polares que geram a
curva matemática (curva em formato de travesseiro ? ?Pillow?) que será o elemento irradiante
da antena. A estrutura será excitada pela técnica de probe coaxial e o projeto da antena é para
a frequência de 2,44 GHz (banda ISM - industrial, scientific and medical), onde temos várias
aplicações sem fio que fazem uso dessa faixa de frequência, tais como o Wi-Fi (IEEE 802.11
b/g) e a tecnologia Bluetooth (IEEE 802.15). O projeto ainda será
suportado pelo software Ansoft designerTM, que implementa o método dos momentos (MoM)
e terá seus diversos parâmetros de espalhamento analisados, dentre os quais se destacam: a
perda de retorno (S11), diagrama de radiação (2D e 3D), impedância de entrada, coeficiente
de onda estacionária (VSWR) e sua largura de banda (BW). A forma como essa antena irradia
no espaço livre também será analisada por meio dos diagramas de radiação 3D e 2D na região
de campo distante (região de Fraunhofer).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Coordenador / Marcelo da Silva Vieira - Integrante / Maciel Alves de Oliveira - Integrante / Pedro C. Assis Junior - Integrante / Rodrigo César Fonseca da Silva - Integrante / RELBER ANTONIO GALDINO DE OLIVEIRA - Integrante.
2017 - 2018
PROJETO NUMÉRICO DE UM ARRANJO LINEAR DE ANTENAS PLANARES UTILIZANDO A CURVA FRACTAL DE KOCH DE NÍVEL 2
Descrição: Os sistemas comunicação sem fio vêm sofrendo constante evolução nos últimos anos, sendo de fundamental importância no mundo contemporâneo com aplicações em diversas áreas e setores de Telecomunicações. Com o desenvolvimento das tecnologias de quarta (4G) e quinta (5G) gerações, buscam-se soluções técnicas que atendam aos requisitos de novos e melhores serviços, tais como: serviços comerciais e serviços na área militar (GARG et al., 2001), (BALANIS, 1997). Nesse contexto as antenas de microfita devido às diversas características atrativas que as compõem, tais como: baixo peso, baixo perfil, conformidade a superfícies onduladas e principalmente um baixo custo associado tem ganhado bastante destaque nas pesquisas atuais. Outro grande atrativo dessa tecnologia de antenas planares está relacionada à grande variedade de projetos e aplicações que as mesmas são capazes de oferecer, com isso, as pesquisas relacionadas ao campo do eletromagnetismo aplicado vem crescendo com projetos de antenas e arranjos de antenas que cobrem uma grande parte da faixa de frequência das micro-ondas. Tais dispositivos se apresentam como candidatos em potencial a aplicações em sistemas de comunicações móveis, uma vez que a miniaturização dos dispositivos e a operação em várias faixas de frequências são requisitos desejáveis aos aparelhos de comunicação modernos, como os smartphones, tablets, etc.
O objetivo desse projeto de pesquisa consiste no projeto/análise e na caracterização numérica de um arranjo linear de antenas patches em microfita baseado na geometria fractal de Koch, com aplicações na faixa de frequência das micro-ondas (1,0 GHz ? 14,0 GHz), mais precisamente em 2,45 GHz (banda ISM - industrial, scientific and medical). O projeto desse arranjo de antenas será realizado todo ele através do software Ansoft designerTM, que implementa em sua interface gráfica o método numérico de onda completa, neste caso o método dos momentos (MOM). A estrutura investigada será excitada pela técnica de linha de transmissão (TLM) e terá seus diversos parâmetros de espalhamento analisados, dentre os quais se destacam: a perda de retorno (S11), diagrama de radiação, impedância de entrada, coeficiente de onda estacionária (VSWR) e sua largura de banda (BW) (BALANIS, 1997). Há depender da disponibilidade de equipamentos e recursos humanos das instituições parceiras desse projeto, os resultados numéricos obtidos poderão ser comparados aos resultados experimentais (por meio da construção e caracterização do arranjo proposto) e divulgados a comunidade científica e acadêmica por meio de periódicos e congressos da área, bem como através de eventos de iniciação científica promovido pela Universidade Estadual da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Coordenador / Paulo Henrique da Fonseca Silva - Integrante / Maciel Alves de Oliveira - Integrante / Pedro C. Assis Junior - Integrante / Rodrigo César Fonseca da Silva - Integrante / Ana Maria Duarte Batista - Integrante.
2017 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE FILTROS ELETRÔNICOS COM A TÉCNICA DE ALIMENTAÇÃO POR LINHA DE MICROFITA: ESTUDO TEÓRICO, ANÁLISE NUMÉRICA E EXPERIMENTAL DOS PARÂMETROS DE CONTROLE
Descrição: Este trabalho propõe a apresentação de um estudo teórico e experimental completo sobre a variação do comportamento das bandas de frequências proibidas obtidas com o desenvolvimento de um filtro eletrônico de microfita com design baseado na simetria triangular. Seus parâmetros principais, que modificam a área total do dispositivo eletrônico, funcionam como um seletor de bandas de frequências, comportamento previsto desde a concepção do projeto. A base deste trabalho é o princípio fundamental de que os filtros eletrônicos, em geral, estão associados aos casamentos de impedância e a partir de novas técnicas desenvolvidas, realizaremos uma investigação que permite determinar valores de frequência central e as correspondentes larguras de banda das faixas de frequências bloqueadas por meio de novos arranjos e geometrias para os filtros de microfita. A técnica de alimentação utilizada é a linha de microfita, que foi projetada para sistemas de 50 Ω tendo em vista que, a maioria das aplicações Wi-Fi, utilizam as faixas de 2,4 GHz e de 5,0 GHz. A frequência de ressonância central dos filtros propostos neste artigo foi criteriosamente proposta para a banda ISM (Industrial, Scientific and Medical), em torno de 2,4 GHz, o que permite a sua classificação segundo os critérios dos padrões internacionais IEEE 802.15.4 e IEEE 802.11.B. O ponto forte do desenvolvimento deste projeto é a determinação de um sistema de equações experimentais, que permitem a localização da frequência central e, consequentemente, a largura da banda ISM, com uma boa precisão. O desenvolvimento de protótipos do filtro de microfita validará os resultados teóricos preliminares obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Marcelo da Silva Vieira - Integrante / Pedro Carlos de Assis Júnior - Integrante / Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / Raquel Aline Araújo Rodrigues - Integrante / Isrrael Medeiros Pires de Almeida - Integrante.
2017 - 2018
Modelagem de Antenas e Filtros de Microfita Com Geometrias Diversas e Deformações DGS no Plano Terra
Descrição: Neste projeto científico serão discutidos os resultados numéricos e experimentais antenas e filtros de microfita, com design inovador, apresentando uma superfície seletiva em frequência, plano-terra, com deformações do tipo DGS-Defect Ground Estruture e fitas acopladas, como forma de impulsionar novas pesquisas e estudos na grande área do Eletromagnetismo aplicado. Discutiremos o desenvolvimento teórico do Método Numérico dos Momentos. Apresentaremos a simulação do filtro no simulador de onda completa, Ansoft DesignTM e compararemos aos resultados experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Marcelo da Silva Vieira - Integrante / Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador / Rodrigo César Fonseca da Silva - Integrante / Ana Paula Bezerra dos Santos - Integrante / SIDNEY GOMES DA ROCHA JÚNIOR - Integrante.
2016 - 2017
Modelagem de Filtros de Microfita com Linhas Acopladas e Deformações DGS no Plano Terra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Carlos de Assis Júnior em 31/01/2017.
Descrição: A presente proposta consiste em projetar, construir e caracterizar um filtro de microfita com linhas acopladas e deformações DGS no plano-terra que será submetido a um analisador de rede vetorial (modelo HP 8714C) que opera na faixa entre 300 KHz e 14 GHz, em parceria com o laboratório de telecomunicações da Universidade Federal do Rio Grande no Norte e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB). O resultado numérico será obtido pelo simulador computacional HFSS. Faremos estudos do coeficiente de transmissão (S21), da magnitude (em dB) do filtro e da perda de retorno (S11). Os resultados numéricos e experimentais serão comparados e sem seguida discutidos, visando a publicação em congressos e periódicos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Marcelo da Silva Vieira - Integrante / Everton Cavalcante - Integrante / Pedro C. Assis Junior - Coordenador / Rodrigo César Fonseca da Silva - Integrante / Tales Augusto Carvalho de Barros - Integrante / Ana Paula Bezerra dos Santos - Integrante / Valdeci Mestre da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2016 - 2017
ANÁLISE NUMÉRICA E EXPERIMENTAL DE UMA ANTENA PATCH DE MICROFITA BIOINSPIRADA
Descrição: As antenas de microfita já há algum tempo estão em evidência nas pesquisas atuais, fato devido as diversas características atrativas que as compõem, tais como: baixo peso, baixo perfil, conformidade a superfícies onduladas e principalmente um baixo custo associado. Outro grande atrativo dessa tecnologia de antenas planares está relacionada à grande variedade de projetos e aplicações que as mesmas são capazes de oferecer, com isso, as pesquisas relacionadas ao campo do eletromagnetismo aplicado vem crescendo com projetos de antenas que cobrem uma grande parte da faixa de frequência das micro-ondas. Os sistemas de banda larga e ultra banda larga (UWB) surgiram e vem se desenvolvendo como uma alternativa aos mais diversos dispositivos de comunicação sem fio de curta e média distância, por oferecerem maior capacidade e menor desvanecimento por multipercurso que outros sistemas que operem com a mesma finalidade. Aliando todas as vantagens das antenas de microfita às características dos dispositivos UWB é possível desenvolver outros circuitos ainda menores, com geometrias diversificadas, com custo acessível e com potencial aplicação.
O objetivo desse projeto de pesquisa consiste no projeto e caracterização de uma antena patch de microfita bioinspirada na natureza com aplicações na faixa de frequência das micro-ondas, mais precisamente em 2,45 GHz (banda ISM - industrial, scientific and medical). O projeto dessa antena será realizado através do software Ansoft designerTM, que implementa um método de onda completa, neste caso o método dos momentos (MOM). A estrutura investigada será excitada pela técnica de linha de transmissão (TLM) e terá seus diversos parâmetros de espalhamento analisados, dentre os quais se destacam: a perda de retorno (S11), diagrama de radiação, impedância de entrada, coeficiente de onda estacionária (VSW) e sua largura de banda (BW). Os resultados numéricos obtidos serão comparados aos resultados experimentais e divulgados a comunidade científica e acadêmica por meio de periódicos e congressos da área, bem como através de eventos de iniciação científica promovido pela Universidade Estadual da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Coordenador / Paulo Henrique da Fonseca Silva - Integrante / Pedro Carlos de Assis Júnior - Integrante / Maciel Alves de Oliveira - Integrante / RÔMULO RODRIGUES DE MORAIS BEZERRA - Integrante / Rodrigo César Fonseca da Silva - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA UEPB/CNPq - Bolsa.
2016 - 2017
Desenvolvimento de Rotinas e Subprogramas Voltados para Estudo da Cosmologia e Gravitação com o Software de Computação Algébrica Maple
Descrição: A gravitação é uma das forças fundamentais da natureza. Possui o caráter de atração verificada entre todos os objetos de suas massas, ou seja, a quantidade de matéria que os constituem. É a gravitação que mantém o universo unido e coeso, e sua ação pode ser verificada em situações como os gases quentes no sol, que permanecem juntos, e nos planetas que sempre permancerem em suas órbitas. A gravidade da lua é responsável pelas marés oceânicas na Terra. E por causa da gravitação, todos os corpos sobe a terra são atraídos em sua direção. A Atração física que um planeta exerce sobre os demais objetos próximos a ele é denominada força da gravidade. Sabe-se que a classe de problemas os quais se pode resolver exatamente é muito restrita, portanto é essencial para problemas de interesse prático o uso dos métodos numérico-computacionais na resolução das equações dependentes do tempo, como os que trataremos neste projeto. Neste sentido, pretendemos desenvolver aplicativos básicos com o software de Computação Algébrica MAPLE, que tem como base as plataformas Windows e Linux. O MaPle é capaz de resolver problemas clássicos da gravitação e cosmologia, bem como realizar um estudo dirigido sobre
a teoria que envolve as técnicas de resolução de problemas utilizadas na confecção do corpo teórico do projeto: O Cálculo Diferencial e Integral, Álgebra Linear e vetorial, as leis da gravitação de Newton, as leis de Kepler e linguagem universal de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Marcelo da Silva Vieira - Integrante / Pedro C. Assis Junior - Integrante / Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / Antonio Lucas Araujo Moreira - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA UEPB/CNPq - Bolsa.
2015 - 2016
ANÁLISE NUMÉRICA DE CIRCUITOS/DISPOSITIVOS DE MICRO-ONDAS UTILIZANDO UM SIMULADOR DE ONDA COMPLETA
Descrição: As antenas de microfita estão em constante evidência nas pesquisas atuais, isso devido
as inúmeras vantagens que apresentam, tais como: baixo peso, baixo custo, conformidade a
superfícies onduladas, etc. A grande variedade de projetos de antenas envolvendo estruturas
planares vem impulsionando as pesquisas no campo do eletromagnetismo aplicado, com
projetos de antenas que cobrem uma grande parte da faixa de frequência das micro-ondas. Os
sistemas de banda larga e ultra banda larga (UWB) surgiram e vem se desenvolvendo como
uma alternativa aos mais diversos dispositivos de comunicação sem fio de curta e média
distância, por oferecerem maior capacidade e menor desvanecimento por multipercurso que
outros sistemas que operem com a mesma finalidade. Aliando todas as vantagens das antenas
de microfita às características dos dispositivos UWB é possível desenvolver outros circuitos
ainda menores, com geometrias diversificadas, com custo acessível e com potencial aplicação.
O objetivo desse projeto de pesquisa consiste no projeto de uma antena patch e uma
antena monopolo, ambas em tecnologia de microfita com aplicações na faixa de frequência
das micro-ondas, mais precisamente em 2,45 GHz (banda ISM - industrial, scientific and
medical). O projeto dessas antenas será realizado através do software Ansoft designerTM, que
implementa um método de onda completa, neste caso o método dos momentos (MOM). As
estruturas investigadas serão excitadas pela técnica de linha de transmissão (TLM) e terão
seus diversos parâmetros de espalhamento analisados, dentre os quais destaca-se: a perda de
retorno, diagrama de radiação, impedância de entrada, coeficiente de onda estacionária e sua
largura de banda. Os resultados numéricos obtidos comporão os resultados deste projeto de
pesquisa e serão divulgados a comunidade científica e acadêmica por meio de periódicos e
congressos da área, bem como através de eventos de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Coordenador / RÔMULO RODRIGUES DE MORAIS BEZERRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2014 - 2015
Estudo Paramétrico de Antenas Patches de Microfita com Fendas Duplas Paralelas para Aplicações em Sistemas de Comunicação Sem Fio (IEEE 802.11a/b/g/n)
Descrição: Este trabalho apresenta um estudo paramétrico em antenas patch de microfita com fendas duplas paralelas. A antena é projetada para a frequência de operação de sistemas WiFi (2,44 GHz). A análise foi feita por simulações pelo software Ansoft Designer, que implementa o método de onda completa denominado método dos momentos (MoM).  Em que, foi observada a eficiência da antena, em termos de características de radiação e perdas de retorno. A antena  proposta para análise foi excitada pela técnica de linha de microfita e teve seus parâmetros validados em um analisador de rede vetorial através de medições. Três protótipo serão construídos e resultados simulados e medidos são apresentados e discutidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Coordenador / Marcelo da Silva Vieira - Integrante / Pedro Carlos de Assis Júnior - Integrante / Maciel Alves de Oliveira - Integrante / Allyson Teixeira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2013 - 2016
Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal - processo 472098/2013-6 Projeto e Análise de Circuitos/Dispositivos de Micro-ondas Utilizando Materiais Cerâmicos de Alta Constante Dielétrica
Descrição: Os sistemas de comunicação sem fio (wireless) vêm passando por uma evolução considerável nos últimos anos, sendo de fundamental importância no mundo moderno com aplicações em diversas áreas e setores de Telecomunicações. O constante interesse nos últimos anos por dispositivos leves, compactos e com custo reduzido, tem chamado a atenção dos pesquisadores da área. Essas características tornam as estruturas planares e/ou estruturas DRA, confeccionadas com diferentes materiais, muito interessantes para possíveis aplicações nas mais diversas áreas de interesse. Dentre os quais, os materiais cerâmicos com alta constante dielétrica (εr > 10) e baixas perdas são um atrativo a aplicações em sistemas de comunicações móveis, uma vez que a miniaturização dos dispositivos e a operação em várias faixas de frequências (multibandas) são requisitos desejáveis aos aparelhos de comunicação modernos. Nesse contexto, busca-se estudar e fazer pesquisa relacionada a essa grande área que é o eletromagnetismo aplicado estudando, analisando e propondo aplicações com materiais cerâmicos e antenas planares, resultando em uma grande frente de pesquisa que são as antenas DRA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Coordenador / Marcelo da Silva Vieira - Integrante / João Bosco Lucena de Oliveira - Integrante / Alciney Miranda cabral - Integrante / Marcos Tavares de Melo - Integrante / Pedro Carlos de Assis Júnior - Integrante / Fernando Medeiros Filho - Integrante / José Aldo Silva da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Análise Numérica e Experimental de Dispositivos Planares em Microfita para Aplicações em Sistemas de Comunicação Sem Fio
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa consistem em estudar e realizar pesquisa relacionadas a grande área  que é o eletromagnetismo aplicado estudando, analisando e propondo novas configurações de antenas e arranjos de antenas de microfita capazes de
operar com boas características de operação e sem perda de desempenho na banda de frequência ISM (industrial, scientific and medical), mais precisamente na faixa de frequência de Wi-Fi 2,45 GHz (IEEE 802.11 a/b/g/n). A metodologia adotada nesse projeto consiste basicamente na  utilização de softwares para caracterização numérica dos dispositivos propostos, seguido por uma etapa experimental para posterior caracterização e validação dos dispositivos analisados. Os dispositivos serão  construídos e medidos no laboratório de telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Coordenador / Marcelo da Silva Vieira - Integrante / Pedro Carlos de Assis Júnior - Integrante / Fernando Medeiros Filho - Integrante / José Aldo Silva da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Filmes de Pós-Cerâmicos Estruturados Produzidos por Síntese Química para Utilização em Dispositivos de Micro-ondas com Aplicações em Comunicações Móveis.
Descrição: Nesse trabalho propomos a síntese, pelos métodos de combustão e Pechini, dos pós cerâmicos como ferritas de MFe2O4 (M = Ni, Cu, Co, Zn); ZnO, ZrTiO4, CuAl2O4, ZnAl2O4, LiNbO3, Ca1-xMxTiO3, (M = Pb, Y, Nb, Sr e Fe) que apresentam importantes propriedades estruturais, eletromagnéticas e óticas e de grande interesse científico e tecnológico. Esses possíveis pós nanoestruturados devem apresentar propriedades em que ocorre à coexistência de estado ferroelétrico e ferromagnético, e ainda o acoplamento magnetoelétrico intrínseco em uma única fase o que proporciona um grande campo na área de materiais elétricos e magnéticos a ser explorado. E toda uma gama de aplicações em antenas de microfitas, já que a substituição dos cátions na estrutura é muito variada, em cargas, tamanho e afinidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Adaildo Gomes D' Assunção - Integrante / João Bosco Lucena de Oliveira - Coordenador / Alciney Miranda cabral - Integrante.
2010 - 2014
Dispositivos ópticos e de alta frequência
Descrição: PROGRAMA DE COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA BRASIL ESPANHA-PROJETO CONJUNTO DE PESQUISA-CNPq O projeto tem como finalidade a criação de novos dispositivos nas faixas de ondas milimétricas e terahertz, bem como a fabricação de novas configurações de sensores ópticos e biossensores para aplicações emergentes. A fabricação desses dispositivos se fará mediante as técnicas que têm surgido a partir dos sistemas NEMS (Sistemas Nano- Eletro Mecânicos) e MEMS (Sistemas Micro-Eletro Mecânicos). Para os dispositivos operando em ondas milimétricas e em terahertz, teremos como objetivo elevar as frequências de operação dos dispositivos em estudo, fazendo uma avaliação sobre desempenho e benefícios em torno dos dispositivos, incluindo um feedback que permita identificar as partes dos processos de fabricação que podem ser ajustadas para atingir freqüências cada vez mais altas. Além disso, na faixa de frequências ópticas, deseja-se desenvolver modelos inovadores de biossensores e sensores de gás ou químicos para aplicações do tipo Lab-On-a-Chip. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Adaildo Gomes D' Assunção - Integrante / J. Mike Lancaste - Integrante / Bruno Gomes Moura de Oliveira - Integrante / Eduardo Fontana - Coordenador / Antonio J. Belfort - Integrante / Hermano A. Cabral - Integrante / Ignacio Llamas-Garro - Integrante / Julien Perruisseau-Carrier - Integrante / Edith Aline Jaimes Vera - Integrante / Jung-Mu Kim - Integrante / Lidiane da Silva Araújo Costa - Integrante / Gustavo Oliveira Cavalcante - Integrante / Vladimir Homobono Soares - Integrante / Marcos Tavares de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Análise Teórica e Experimental de Dispositivos Fractais de Microfita Para Sistemas de Micro-Ondas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Henrique da Fonseca Silva em 02/05/2014.
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda o uso de fractais geométricos para o desenvolvimento de novos dispositivos fractais de  microfita para a faixa de micro-ondas, tais como: antenas, filtros, superfícies seletivas de frequência e estruturas periódicas EBG (Electromagnetic Band-Gap). Pretende-se realizar a análise teórica e experimental dos dispositivos fractais de microfita abordados. A análise teórica rigorosa de onda completa é feita através do Método das Diferenças Finitas no Domínio do Tempo em desenvolvimento pelo proponente, bem como, através das ferramentas comerciais de análise. Os resultados obtidos são usados para o desenvolvimento de ferramentas 
de CAD (Computer-Aided Design) baseadas em técnicas de Inteligência Computacional (redes neurais artificiais e algoritmos de otimização natural). 
Estas ferramentas são aplicadas para no projeto e otimização dos dispositivos fractais de microfita com aplicações para sistemas de micro-ondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Integrante / José I. A. Trindade - Integrante / Adaildo Gomes D' Assunção - Integrante / Marcelo Ribeiro da Silva - Integrante / Rossana Moreno Santa Cruz - Integrante / Clarissa de Lucena Nóbrega - Integrante.
2010 - 2012
Síntese de Filmes Cerâmicos para Antenas de Microfita
Descrição: O método de síntese por combustão foi utilizado na produção de pós-cerêmicos nanométricos, sendo os filmes finos montados por deposição. Os diferentes materiais serão caracterizados, tais como: caracterizações estruturais e magnéticas, como difração, permissividade elétrica e histerese magnética por vibração. O processo de fabricação dos dispisitivos de alta frequência envolve etapas de caracterizações numéricas, bem como, uma análise experimental dos mesmo. Ao final dos experimentos, esperamos uma boa concordância entre testes experimentais e os resultados simulados numericamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Adaildo Gomes D' Assunção - Integrante / João Bosco Lucena de Oliveira - Coordenador / Alciney Miranda cabral - Integrante / Fernando Antonio Portela Cunha - Integrante.
2009 - 2010
Projeto, análise e otimização de dispositivos fractais de microfita para a faixa de micro-ondas
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda o uso de ferramentas numéricas e de procedimentos experimentais para o projeto, a análise e a otimização de dispositivos fractais de microfita para a faixa de micro-ondas. O desenvolvimento da proposta de pesquisa baseia-se em métodos de onda-completa, ferramentas de CAD (Computer Aided Design) e de inteligência computacional, que inclui a aplicação de redes neurais artificiais e de algoritmos de otimização natural (algoritmo genético e PSO - Particle Swarm Optimization). Com a aplicação destas técnicas pretende-se realizar a caracterização de dispositivos fractais de microfita para a faixa de microondas, incluindo antenas, filtros e superfícies seletivas de freqüência. Os modelos neurais desenvolvidos são usados em conjunto com algoritmos de otimização natural para o desenvolvimento de dispositivos fractais de alto desempenho. A partir dos resultados teóricos e experimentais obtidos são construídos os protótipos de dispositivos fractais de micro-ondas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / José I. A. Trindade - Integrante / Marcelo Ribeiro da Silva - Integrante / Rossana Moreno Santa Cruz - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2008 - 2010
Investigação Experimental de Superfícies Seletivas em Frequência
Descrição: Neste trabalho, pretende-se efetuar uma investigação experimental de superfícies seletivas de freqüência, gerando-se diversos resultados experimentais mais confiáveis. Para isso, serão adquiridas placas de circuito impresso para altas freqüências, que permitiram a obtenção de medições muito mais confiáveis do que as placas, de fenolite ou fibra de vidro, convencionais. Além das placas, serão adquiridas placas absorvedoras de microondas para minimizar as reflexões nas paredes, chão e teto do ambiente de medição. Os resultados obtidos serão comparados com o método numérico das diferenças finitas no domínio do tempo (FDTD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Paulo Henrique da Fonseca Silva - Integrante / Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Integrante / Lincoln Machado de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Projetos em microfita de antenas fractais compactas/multibanda utilizando ferramentas de CAD e inteligência computacional
Descrição: Este projeto de pesquisa contribui para o desenvolvimento de antenas fractais de microfita compactas com aplicações na faixa de freqüências ISM (Industrial Scientific & Medical). Pretende-se investigar a utilidade dos fractais geométricos para a miniaturização de antenas em microfita, bem como, verificar suas propriedades ressonantes multibanda ou banda larga. Aperfeiçoar os procedimentos utilizados para a fabricação de protótipos de antenas fractais é um dos principais objetivos desta pesquisa. Após a coleta dos dados, a concordância entre os resultados teóricos e experimentais é verificada para validar o método de onda completa utilizado na etapa de análise, bem como, os procedimentos de fabricação e medição das antenas. Os dados coletados para caracterização das antenas abordadas são usados no treinamento de redes neurais artificiais (RNAs). Os modelos neurais obtidos armazenam as características eletromagnéticas das antenas fractais, disponibilizando o conhecimento adquirido em projetos futuros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / José Ia Aa Trindade - Integrante / Marcelo Ribeiro da Silva - Integrante / Rossana Moreno Santa Cruz - Integrante / Luiz Barbosa da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.