2022 - Atual
Estudo do potencial da lectina de sementes de Moringa oleifera (WSMoL) no controle de isolados bacterianos não-resistentes e resistentes a antibióticos
Descrição: Infecções bacterianas constituem um dos principais problemas de saúde pública mundial. Bactérias multirresistentes têm surgido rapidamente, suplantando a descoberta de novas drogas eficazes no controle destas. Dentre os patógenos responsáveis por infecções hospitalares, destacam-se Acinetobacter baumannii e Pseudomonas aeruginosa, considerados patógenos prioritários, ou seja, para os quais a pesquisa e o desenvolvimento de novos antimicrobianos são urgentemente necessários, uma vez que representam ameaça à saúde pública mundial. Patógenos do gênero Streptococcus também merecem atenção quanto a sua patogenicidade, pois são responsáveis por vários tipos de infecções que acometem o homem. WSMoL é lectina isolada das sementes de Moringa oleifera, capaz de inibir o crescimento e promover a morte celular de isolados de bactérias e fungos. Visando ampliar o painel da atividade antimicrobiana WSMoL, o projeto investigará os efeitos dessa lectina em isolados não resistentes e resistentes a antibióticos de bactérias das espécies Acinetobacter baumannii, Pseudomonas aeruginosa e do gênero Streptococcus (S. pneumoniae, S. pyogenes e S. mutans). Serão investigados os efeitos da lectina no crescimento, viabilidade, capacidades de agregação, adesão e invasão celular, formação de biofilme e ultraestrutura das bactérias. Adicionalmente, será avaliado o efeito sinérgico da lectina com antibióticos convencionais e preparada uma formulação do tipo microgel contendo a lectina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Coordenador / Thâmarah de Albuquerque Lima - Integrante / Lívia Lais de Santana Silva - Integrante / Ana Patrícia Silva de Oliveira - Integrante / Leydianne Leite de Siqueira Patriota - Integrante / Pollyanna Michelle da Silva - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Integrante / Carlos Eduardo Sales da Silva - Integrante / Magda Rhayanny Assunção Ferreira - Integrante / Luiz Alberto Lira Soares - Integrante / Gustavo Ramos Salles Ferreira - Integrante / Pedro José Rolim Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Avaliação dos efeitos de preparações vegetais sobre a praga da avicultura de corte Alphitobius diaperinus panzer (Coleoptera: Tenebrionidae)
Descrição: Alphitobius diaperinus Panzer, o cascudinho, é um inseto-praga encontrado em instalações de aves de capoeira e frangos de corte em todo mundo. Essa espécie acarreta danos estruturais às instalações em propriedades avícolas, diminuição da eficiência alimentar das aves de corte, estresse, além de servir como carreador de doenças parasitárias. Atualmente não existem estratégias de controle efetivo para A. diaperinus e, por isso, os produtos naturais têm despertado interesse como candidatos a inseticidas para controle dessa praga por serem geralmente menos tóxicos para organismos não alvo e apresentarem maior grau de biodegradabilidade. Lectinas são proteínas que se ligam a carboidratos de modo reversível e específico e são tóxicas para insetos de diferentes ordens. O presente projeto visa determinar as potencialidades de preparações vegetais para uso no controle de A. diaperinus. Extratos brutos, frações e lectinas isoladas de folhas da aroeira da praia (Schinus terenbithifolia), do rizoma de Microgramma vaccinifolia, de cladódios da palma forrageira (Opuntia ficus indica) e de sementes de Moringa oleifera serão obtidos de acordo com procedimentos previamente estabelecidos. As preparações vegetais serão avaliadas quanto ao efeito na sobrevivência de larvas e adultos de A. diaperinus em ensaios de toxicidade por ingestão. Os efeitos das preparações vegetais no crescimento e desenvolvimento de larvas serão também investigados. Em seguida as preparações vegetais serão avaliadas quanto ao efeito sobre a preferência alimentar de larvas ou de insetos adultos. Com o objetivo de apontar possíveis mecanismos de ação de atividade inseticida, o efeito das preparações vegetais nas enzimas digestivas (proteases totais, tripsina e amilase) de larvas e adultos de A. diaperinus e da atividade da enzima acetilcolinesterase será também determinado. Em adição, formulações inseticidas contendo as preparações ativas serão produzidas e investigadas quanto à eficiência no controle de larvas e adultos de A. diaperinus. Ao concluir as investigações apontadas na proposta, pretende-se contribuir com o fortalecimento do grupo de pesquisa, implementar a nova linha de pesquisa ?Avaliação do potencial de compostos naturais para o controle de Alphitobius diaperinus? no departamento e Programas de Pós-Graduação aos quais o proponente está vinculado, além de promover a formação de pessoal em nível de Graduação, Mestrado e Doutorado. Os resultados serão publicados em anais de reuniões científicas e periódicos indexados de alto fator de impacto e circulação internacional, além do depósito de patentes contendo os dados das formulações inseticidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Michele Dalvina Correia da Silva - Integrante / Lidiane Pereira de Albuquerque - Integrante / Nataly Diniz de Lima Santos - Integrante / Emmanuel Viana Pontual - Coordenador / Patrícia Maria Guedes Paiva - Integrante / Isabella Coimbra Vila Nova - Integrante / Amanda de Oliveira Marinho - Integrante / Ardilles Juan Carlos Alves dos Santos - Integrante / Jeine E. dos Santos - Integrante / Cristiane Maria Varela de Araújo de Castro - Integrante / Mércia Rodrigues Barros - Integrante / Amisterdam Roque da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Investigação de proteínas bioativas de origem vegetal quanto à atividade antimicrobiana e efeitos estimuladores sobre células-tronco e imunológicas
Descrição: Chamada Universal MCTIC/CNPq n.º 28/2018. Lectinas são proteínas que se ligam a carboidratos amplamente encontradas em plantas. A ligação dessas proteínas a glicoconjugados presentes em superfícies celulares resulta em uma gama de propriedades biológicas. Os inibidores de protease são moléculas que atuam inativando ou reduzindo a atividade catalítica. Devido à especificidade e versatilidade dos inibidores de proteases, as ciências médica e farmacêutica têm explorado seu potencial biotecnológico. As lectinas e os inibidores de protease podem se ligar a proteínas de membrana ou intracelulares, gerando diferentes tipos de respostas, as quais podem resultar em prejuízo ou melhora das funções celulares. No presente projeto, serão avaliados os efeitos de lectinas e inibidor de tripsina sobre células patogênicas ao homem (bactérias e leveduras), células-tronco humanas e células imunológicas de camundongos. São objetivos do projeto: determinar a atividade antibacteriana de lectinas e inibidor de tripsina contra espécies de importância médica (isolados não-resistentes e resistentes a antibióticos), inferir mecanismos envolvidos na ação antimicrobiana e avaliar o potencial de sinergismo com antibióticos comerciais; avaliar efeitos citotóxico e proliferativo de lectinas sobre células-tronco mesenquimais (CTMs) de cordão umbilical humano, bem como a capacidade dessas proteínas de induzir a diferenciação das CTMs; avaliar a toxicidade e ação imunomoduladora de lectinas e inibidor de tripsina sobre esplenócitos de camundongos. O projeto tem relevância técnico-científica e de inovação por contribuir para a ampliação do estado-da-arte e preenchimento de lacunas no conhecimento relacionado a proteínas bioativas de origem vegetal, uma vez que tem como metas: ampliar o painel de lectinas com atividades antimicrobiana e imunomoduladora definidas; descrever mecanismos de ação antimicrobiana e imunomoduladora dessas moléculas; indicar lectinas e inibidor de protease como possíveis agentes sinérgicos para uso em conjunto com antibióticos comerciais no combate a microrganismos resistentes; e avaliar a capacidade de indução de proliferação e diferenciação de células-tronco por lectinas. A possibilidade de descoberta de novas moléculas bioativas parta uso no tratamento de infecções microbianas (inclusive contra cepas resistentes), em terapias regenerativas e na modulação do desempenho do sistema imunológico também evidencia a relevância socioeconômica do projeto e a capacidade de difusão em diferentes setores da área biomédica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Coordenador / Thamara Figueiredo Procópio - Integrante / Thâmarah de Albuquerque Lima - Integrante / Poliana Karla Amorim - Integrante / Leilane Marina Morais dos Santos - Integrante / Maiara Celine de Moura - Integrante / Lidiane Pereira de Albuquerque - Integrante / Nataly Diniz de Lima Santos - Integrante / Leydianne Leite de Siqueira Patriota - Integrante / Pollyanna Michelle da Silva - Integrante / Claudio Gabriel Rodrigues - Integrante / Emmanuel Viana Pontual - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Integrante / Welton Aaron de Almeida - Integrante / Isabella Coimbra Vila Nova - Integrante / Carlos Eduardo Sales da Silva - Integrante / Luís Cláudio Nascimento da Silva - Integrante / Gustavo Ramos Salles Ferreira - Integrante / Suéllen Pedrosa da Silva - Integrante / Virgínia Maria Barros de Lorena - Integrante / Cristiane Moutinho Lagos de Melo - Integrante / Márcia Bezerra da Silva - Integrante / Beatriz Rodrigues da Silva - Integrante / Clarice Barbosa Lucena da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Definição de mecanismos de ação a níveis histológico, celular e molecular e investigação da eficácia em condições de campo de larvicidas naturais contra Aedes aegypti
Descrição: Edital PNPD FACEPE/CAPES. O controle de populações do mosquito Aedes aegypti tem sido extensivamente adotado nos programas de prevenção contra dengue, chikungunya e febre do vírus Zika. Contudo, os inseticidas geralmente utilizados têm efeitos deletérios ao meio ambiente e o uso indiscriminado tem favorecido o desenvolvimento de resistência. Nesse cenário, a descrição de novos larvicidas, especialmente de origem natural, tem sido estimulada. Ainda, a elucidação dos mecanismos de ação em diferentes níveis possibilita a definição de melhores estratégias de utilização, bem como o monitoramento e prevenção do surgimento de resistência. O projeto tem como objetivo geral avaliar a eficiência de larvicidas naturais selecionados em condições de campo, determinar efeitos no comportamento larval e investigar mecanismos de ação a nível histológico, celular e molecular. Os larvicidas selecionados para o estudo são: extrato salino de folhas de S. terebinthifolius, óleo essencial de sementes de S. coronata, lectina de torta de sementes de M. oleifera (WSMoLC) e inibidor de tripsina de flores de M. oleifera (MoFTI). Os resultados esperados incluem: determinar quais dentre os larvicidas selecionados causam alterações no movimento natatório e definir se as alterações observadas estão relacionadas com interferência na atividade de acetilcolinesterase; definir se o mecanismo de ação envolve a desregulação da atividade de enzimas digestivas; determinar o nível de danos histológicos promovidos pelos larvicidas no intestino médio; identificar alterações na morfologia de células do intestino médio, bem como eventos celulares ativados em resposta ao larvicidas (ex. morte celular por apoptose); detectar expressão diferenciada de genes relacionados com  autofagia, distúrbios na permeabilidade de membrana e atividade mitocondrial; demonstrar a eficiência dos larvicida em condições de campo. O desenvolvimento do projeto contribuirá para a consolidação do grupo de pesquisa ?Bioatividades de lectinas e inibidores de proteases? da UFPE, por meio da implantação das abordagens metodológicas que atualmente não são fazem parte da rotina do grupo. Os dados experimentais obtidos possibilitarão a submissão pelo grupo de um maior número de artigos para publicação em periódicos dos estratos mais elevados do Qualis (A1 e A2) da área Ciências Biológicas II da CAPES, contribuindo para o aumento da produção científica qualificada do Programa de Pós-Graduação em Bioquímica e Fisiologia da UFPE. Adicionalmente, a fixação do pesquisador recém-doutor permitirá sua participação em disciplinas e atuação em orientação científica, contribuindo  para a atividade de formação de pessoal do programa supracitado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Coordenador / Thâmarah de Albuquerque Lima - Integrante / Lívia Lais de Santana Silva - Integrante / Ana Patrícia Silva de Oliveira - Integrante / Leonardo Prezzi Dornelles - Integrante / Nataly Diniz de Lima Santos - Integrante / Gustavo Ferreira Martins - Integrante / Márcia Vanusa da Silva - Integrante / Kenner Morais Fernandes - Integrante / Emmanuel Viana Pontual - Integrante / Daniela Maria do Amaral Ferraz Navarro - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Integrante / João Ricardo Sá Leitão Camaroti - Integrante / Magda Rhayanny Assunção Ferreira - Integrante / Luiz Alberto Lira Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Investigação da atividade inseticida de extratos e proteínas vegetais contra Aedes aegypti, Plutella xylostella e Sitophilus zeamais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emmanuel Viana Pontual em 03/07/2017.
Descrição: UNIVERSAL MCTI/CNPq 01/2016. Insetos podem causar danos ao homem por atuar como vetores de doenças ou pragas agrícolas. Aedes aegypti (Diptera: Culicidae) é vetor da dengue, da chikungunya e da zika que são arboviroses com altos índices de mortalidade e morbidade em todo o mundo. Plutella xylostella (Lepidoptera: Plutellidae), a traça-das-crucíferas, é a principal praga de cultura de brássicas no cenário mundial. Sitophilus zeamais (Coleoptera: Curculionidae) causa danos irrecuperáveis à produção de milho, além de atacar alimentos processados incluindo macarrão e biscoitos. A utilização não planejada de inseticidas para controle de insetos-praga tem acarretado na seleção de populações de resistentes. Esse contexto estimula pesquisas por inseticidas naturais, os quais geralmente apresentam maior grau de biodegradabilidade e menor toxicidade para organismos não alvo. Dentre os compostos naturais com atividade inseticida, destacam-se as lectinas (proteínas ligadoras de carboidratos) e os inibidores de proteases de origem vegetal. Este projeto propõe: 1. Obter extratos de Eugenia malaccensis (folha e flor), Moringa oleifera (flor), Mussaenda alicia (folha), Opuntia fícus-indica (cladódios), Plectranthus barbatus (folha) e Schinus terebinthifolius (folha) e caracterizá-los quanto à presença de proteínas inseticidas (lectinas e inibidores de proteases); 2. Purificar as proteínas detectadas; 3. Avaliar os extratos e proteínas isoladas quanto ao efeito sobre embriões e larvas de A. aegypti. 4. Determinar o efeito dos extratos e proteínas sobre embriões e larvas de P. xylostella, e investigar as amostras quanto aos efeitos deterrente alimentar e deterrente de oviposição; 5. Avaliar a toxicidade por contato e por ingestão de extratos e proteínas isoladas sobre S. zeamais adultos; 6. Determinar o efeito de extratos e proteínas isoladas sobre enzimas digestivas de A. aegypti, P. xylostella e S. zeamais. O projeto pretende contribuir para a formação de pessoal em nível de graduação e pós-graduação e possibilitar a consolidação e independência do grupo de pesquisa liderado pelo proponente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Thamara Figueiredo Procópio - Integrante / Lidiane Pereira de Albuquerque - Integrante / Nataly Diniz de Lima Santos - Integrante / Leydianne Leite de Siqueira Patriota - Integrante / Emmanuel Viana Pontual - Coordenador / Daniela Maria do Amaral Ferraz Navarro - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Integrante / João Ricardo Sá Leitão Camaroti - Integrante / Welton Aaron de Almeida - Integrante / Camila Azevedo Ferreira - Integrante / Giovanna Moraes da Silva - Integrante / Erasmo G. dos Santos Neto - Integrante / Reginaldo Barros - Integrante / Isabella Coimbra Vila Nova - Integrante / Ana Lúcia Figueiredo Porto - Integrante / Elaine Cristina Batista Ferreira - Integrante / Francieli Marcelino dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Estudo de mecanismos envolvidos na ação antibiofilme da lectina de folíolulos de Calliandra surinamensis sobre Staphylococcus aureus
Descrição: Edital FACEPE 01/2017 - Estímulo à cooperação internacional dos Programas de Pós-Graduação de Pernambuco (CAPES-FACEPE).Lectinas são proteínas que se ligam especificamente a carboidratos de forma reversível, sendo capazes de interagir com glicoconjugados presentes em superfícies celulares. A atividade antibacteriana de lectinas tem sido relacionada com a ligação a glicoconjugados e polissacarídeos das paredes e membrana celulares desses microrganismos, o que pode levar a diversas alterações celulares, inibição do crescimento e até mesmo a morte. Dentre os efeitos observados, são descritas alterações da permeabilidade celular, inibição da respiração celular e redução da formação de biofilmes. Os grupos de pesquisa Bioquímica de Proteínas e Bioatividades de lectinas e inibidores de protease, que atuam no PPG em Bioquímica e Fisiologia da UFPE, têm descrito, a nível internacional, diversas lectinas com ação antimicrobiana, bem como realizado estudos para determinação dos mecanismos de ação. Os folíolulos de Calliandra surinamensis (planta ornamental conhecida como esponjinha rosa ou ?espanador de índio?) contêm uma lectina (denominada CasuL, do inglês C. surinamensis lectin), cujo procedimento de purificação foi definido recentemente, como parte de projeto de tese vinculado ao PPG. CasuL apresentou efeitos bacteriostático e antibiofilme frente a Staphylococcus saprophyticcus e Staphylococcus aureus (cepa padrão e resistente à oxacilina). A bactéria S. aureus faz parte da microbiota normal da pele humana, mas é o microrganismo mais comum dentre os causadores de infecções superficiais na pele e infecções invasivas em regiões mais profundas, como músculos, vísceras e tecidos ósseos; ocasionalmente, provoca problemas graves como choque séptico, endocardite, infecção pulmonar e meningite, além de intoxicações alimentares por intermédio da produção de enterotoxinas. Tem alta capacidade de desenvolver resistência a uma gama de antibióticos, tais como meticilina, e tem causado infecções nosocomiais em todo mundo. Uma das linhas de pesquisa da Dra. Hanne Ingmer, da University of Copenhagen, consiste no estudo, a nível molecular, de mecanismos envolvidos na resistência e virulência de diferentes linhagens de S. aureus. As pesquisas realizadas pelo grupo da pesquisadora visam também entender os efeitos de moléculas no sistema quorum-sensing que regula os processos de colonização e a expressão de fatores de virulência ligados à resistência e desenvolvimento de biofilmes por essa bactéria. Visando aprofundar o conhecimento sobre os efeitos de CasuL em células de S. aureus e ampliar seu potencial biotecnológico, o presente projeto propõe uma colaboração visando avaliar os efeitos da lectina na expressão de genes de virulência por S. aureus e se as possíveis alterações detectadas refletem em redução de mecanismos de virulência e formação de biofilme. A colaboração com a Dra. Hanne Ingmer foi estabelecida durante o 2nd Danish-Brazilian Workshop, realizado na Universidade Federal e Pernambuco em 2015. O Edital 01/2017 da FACEPE constitui excelente oportunidade para consolidação dessa colaboração, aliando a experiência do grupo brasileira no isolamento e identificação de lectinas com potencial antimicrobiano e a expertise do grupo da Dra. Hanne Ingmer descrita anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Thamara Figueiredo Procópio - Integrante / Vera Lúcia de Menezes Lima - Coordenador / Maiara Celine de Moura - Integrante / Leydianne Leite de Siqueira Patriota - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Integrante / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Investigação de propriedades biológicas de lectina com potencial uso no tratamento de água para consumo humano e controle de Aedes aegypti
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Maria Guedes Paiva em 12/08/2016.
Descrição: Edital FACEPE APQ 20/2014. Sementes de Moringa oleifera são utilizadas para tratamento de água para consumo humano por conterem proteínas coagulantes. As sementes também contem elevado conteúdo de óleo com características ideais para produção de biodiesel. A torta de sementes corresponde ao material residual obtido após o processo de extração do óleo. A utilização da torta de moringa como fonte de moléculas de interesse biotecnológico agrega valor a este subproduto, aspecto importante na cadeia de produção do biocombustível. As sementes de moringa contêm a lectina WSMoL, que possui atividade inseticida contra Aedes aegypti (vetor da dengue) e habilidade em reduzir turbidez e contaminação bacteriana de água de ambiente. O projeto investigará propriedades biológicas de WSMoL importantes para a determinação da segurança do seu uso como inseticida e no tratamento de água para consumo humano. Os objetivos específicos são: a) isolar a lectina da semente por procedimento previamente definido; b) investigar a torta de moringa como fonte de WSMoL; c) determinar a toxicidade de WSMoL sobre linhagens de células normais através da determinação de efeitos promotores de morte celular; d) avaliar o efeito de WSMoL na sobrevivência, comportamento e parâmetros bioquímicos e morfológicos de peixes da espécie Danio rerio; e) investigar WSMoL como agente para remoção de metais presentes em água; f) determinar a influência de íons metálicos na atividade antibacteriana de WSMoL; g) determinar as atividades larvicida, ovicida e estimulante de oviposição sobre Aedes aegypti de WSMoL irradiada com radiação gama. O estudo é uma etapa imprescindível para o desenvolvimento de formulações de WSMoL para uso no tratamento de água para consumo humano e controle da população de A. aegypti. A equipe conta com estudantes de doutorado, mestrado e iniciação científica e, portanto, o projeto contribuirá para as atividades de formação de recursos humanos e produção intelectual dos Programas de Pós-Graduação em Bioquímica e Fisiologia e em Ciências Biológicas da UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Thamara Figueiredo Procópio - Integrante / Kézia Santana de Moura - Integrante / Lívia Lais de Santana Silva - Integrante / Ana Patrícia Silva de Oliveira - Integrante / Francis Soares Gomes - Integrante / Nataly Diniz de Lima Santos - Integrante / Carolina de Santana Souza - Integrante / Pollyanna Michelle da Silva - Integrante / Emmanuel Viana Pontual - Integrante / Daniela Maria do Amaral Ferraz Navarro - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Coordenador / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante / José Henrique Edmilson Souza Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Investigação de atividades inseticida e antifúngica de proteínas isoladas de folhas de Schinus terebinthifolius e Tecoma stans e determinação de mecanismos envolvidos
Descrição: Chamada Universal CNPq 2014. Lectinas e inibidores de tripsina representam duas classes de proteínas vegetais que apresentam diversas atividades biológicas e expressivo potencial biotecnológico. O projeto se propõe a investigar a ação anti-Candida e larvicida contra A. aegypti de lectina de folhas de Schinus terebinthifolius (SteLL) e inibidor de tripsina de folhas de Tecoma stans (TesTI), definindo mecanismos de ação envolvidos e avaliando a toxicidade das proteínas frente a organismos não-alvo. SteLL e TesTI serão isolados segundo protocolos estabelecidos e caracterizados quanto à natureza da carga líquida (ponto isoelétrico) e massa molecular nativa. Mecanismos envolvidos na ação larvicida serão investigados através da determinação do efeito de extratos brutos, SteLL e TesTI na atividade de enzimas digestivas e na integridade dos diferentes tipos celulares presentes no trato intestinal das larvas. Atividade antifúngica será avaliada contra Candida albicans, Candida pelliculosa, Candida krusei, Candida tropicalis e Candida parapsilosis. Visando inferir mecanismos envolvidos na ação anti-Candida, serão avaliados os efeitos de SteLL e TesTI sobre a integridade da parede e membrana celulares, secreção de proteases e mecanismos celulares, utilizando marcadores para apoptose, despolarização de membrana mitocondrial e produção de espécies reativas de oxigênio. Serão ainda avaliadas as respostas das leveduras ao tratamento com SteLL e TesTI através de análise proteômica. A toxicidade de SteLL e TesTI frente a organismos não-alvo será determinada através de ensaio de atividade hemolítica e ensaio utilizando Artemia salina.  O desenvolvimento do projeto contribuirá para a ampliação do conhecimento acerca dos mecanismos de ação envolvidos nas atividades inseticida e antifúngica de proteínas de origem vegetal, para a formação de pessoal qualificado na área de caracterização de proteínas bem como para a produção científica da UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Coordenador / Thamara Figueiredo Procópio - Integrante / Bernardo do Rego Belmonte - Integrante / Lidiane Pereira de Albuquerque - Integrante / Leydianne Leite de Siqueira Patriota - Integrante / Carolina de Santana Souza - Integrante / Maria de Fátima Deodato de Souza - Integrante / Emmanuel Viana Pontual - Integrante / Daniela Maria do Amaral Ferraz Navarro - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Integrante / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Investigação de extratos, lectinas e inibidores e tripsina para controle do vetor Aedes aegypti em condições de laboratório e campo simulado e determinação da toxicidade das preparações sobre organismos não alvos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Maria Guedes Paiva em 09/10/2014.
Descrição: Parceria PPSUS-REDE - FACEPE 2013. Nosso grupo de pesquisa atua nos Laboratórios de Glicoproteínas (Departamento de Bioquímica) e de Ecologia Química (Departamento de Química Fundamental) da UFPE. Uma das linhas de pesquisa é a identificação de compostos vegetais que promovem efeitos deletérios no ciclo biológico de insetos que causam danos a saúde humana ou perdas econômicas. Um dos estudos realizados demonstrou de maneira inédita a capacidade de uma lectina (WSMoL), isolada de sementes de Moringa oleifera, em atuar como agente larvicida e ovicida contra o mosquito da dengue (Aedes aegypti) e como estimulante de oviposição da fêmea em condições de laboratório. Os resultados indicam a possibilidade de desenvolvimento de um novo larvicida, com propriedade de ser estimulante de oviposição, para combater a disseminação do mosquito A. aegypti. Sendo assim, conseguimos alcançar periódicos de alto impacto na área, como PLoS One e Chemosphere, e nos estabelecemos internacionalmente como referência na área. Um dos objetivos do projeto proposto é a determinação do efeito da lectina WSMoL na oviposição de fêmeas de A. aegypti quando utilizada em armadilhas para captura de ovos (ovitrampas), em condições de campo simulado, estudo indispensável para a indicação do uso da lectina em estratégias para controle do A. aegypti. Outro objetivo do projeto é a ampliação do painel de preparações vegetais com efeitos deletérios no ciclo biológico do A. aegypti e, para tanto se investigará as atividades estimulante de oviposição, ovicida e larvicida de extratos e proteínas isoladas no Laboratório de Glicoproteínas da UFPE. O projeto também propõe avaliar o efeito dos compostos ativos contra A. aegypti sobre Artemia salina e Biomphalaria glabrata desde que a toxicidade sobre organismos não-alvos pode inviabilizar o uso dos mesmos em estratégias de controle do A. aegypti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Ana Patrícia Silva de Oliveira - Integrante / Afonso Cordeiro Agra Neto - Integrante / Francis Soares Gomes - Integrante / Lidiane Pereira de Albuquerque - Integrante / Nataly Diniz de Lima Santos - Integrante / Emmanuel Viana Pontual - Integrante / Daniela Maria do Amaral Ferraz Navarro - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Coordenador / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Avaliação do efeito de proteínas antimicrobianas de plantas medicinais sobre a aderência e invasão de micro-organismos em células humanas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Maria Guedes Paiva em 09/10/2014.
Descrição: Parceira PPSUS (Pernambuco) - FACEPE 2013. A linha de pesquisa ?Bioatividades de lectinas e inibidores de proteases?, do Laboratório de Glicoproteínas da UFPE, investiga lectinas e inibidores de proteases extraídos de plantas medicinais quanto à atividade antimicrobiana contra espécies patogênicas ao homem. Produtos extracelulares são importantes para o processo de infecção microbiano e a identificação daqueles liberados por micro-organismos tratados com agentes antimicrobianos contribui para elucidar o mecanismo de ação antimicrobiano. A capacidade de aderência e invasão celular do micro-organismo é importante para a patogênese e compostos que afetem estes processos são de grande relevância para o combate de infecção por micro-organismos. Linhagens resistente ao uso de antibióticos e fungicidas comerciais tem sido identificadas e neste contexto insere-se a busca por compostos antimicrobianos presentes em plantas medicinais. A indicação de novos compostos permite o aumento de rotatividade favorecendo o não desenvolvimento de linhagens resistentes bem como pode disponibiliza candidatos ativos sobre linhagens resistentes. Schinus terebinthifolius e Punica granatum são utilizadas em medicina popular para tratar infecções causadas por micro-organismos. Este projeto determinará o mecanismo de ação antimicrobiano de lectinas e inibidor de tripsina isolados de S. terebinthifolius e P. granatum. Para isto, se avaliará os produtos extracelulares (concentração protéica, eletroforese bidimensional e atividades enzimáticas) liberados por Staphylococcus aureus, Escherichia coli e Candida albicans após tratamento com as proteínas antimicrobianas bem como o efeito das proteínas sobre a capacidade de aderência e invasão celular dos micro-organismos em linhagem de célula humana (HeLa). A identificação de moléculas alvos das proteínas antimicrobianas contribuirá para a indicação do melhor uso das plantas no tratamento das patologias causadas por S. aureus, E. coli e C. albicans. O projeto insere-se no tema ?Inovação tecnológica em saúde? uma vez que contribui com o desenvolvimento de novos materiais (proteínas antimicrobianas) para aplicação no tratamento de doenças causadas por micro-organismos. O projeto tem relevância regional ao investigar proteínas antimicrobianas de duas plantas do Nordeste brasileiro que são utilizadas como remédio pela população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Thamara Figueiredo Procópio - Integrante / Regina Celia Bressan Queiroz de Figueiredo - Integrante / Francis Soares Gomes - Integrante / Pollyanna Michelle da Silva - Integrante / Claudio Gabriel Rodrigues - Integrante / Emmanuel Viana Pontual - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Coordenador / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Caracterização de proteínas antibacterianas e antifúngicas de origem vegetal e investigação dos mecanismos envolvidos na ação antimicrobiana
Descrição: EDITAL FACEPE 09/2014 - PPP/FACEPE/CNPq. Lectinas e inibidores de tripsina representam duas classes de proteínas vegetais que apresentam diversas atividades biológicas e expressivo potencial biotecnológico. O projeto propõe caracterizar inibidor de tripsina isolado de folhas de Tecoma stans (TesTI) e lectina isolada de folhas de Calliandra surinamensis (CasuLL) e investigar a ação antibacteriana e antifúngica dessas proteínas, definindo mecanismos envolvidos. As proteínas serão
caracterizadas quanto à massa molecular nativa, composição em subunidades, natureza da carga líquida (ponto isoelétrico), bem como estabilidade frente a variações de temperatura e pH. A atividade antifúngica de TesTI e CasuLL será determinada contra espécies de Candida e a atividade antibacteriana será avaliada contra espécies Gram-positivas e Gram-negativas de importância médica. Serão realizados ensaios visando determinar mecanismos envolvidos na ação antimicrobiana através da investigação dos efeitos de TesTI e CasuLL sobre: integridade da parede e membrana celulares dos microrganismos; atividade enzimática de proteases secretadas pelos microrganismos; níveis de secreção de proteases pelos microrganismos; processo de respiração celular; nível de estresse oxidativo celular. A aprovação do projeto propiciará o desenvolvimento de pesquisas idealizadas e coordenadas pelo proponente, o qual é docente contratado pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) em agosto de 2012 e integrante do corpo docente do Programa de Pós-Graduação em Bioquímica e Fisiologia da mesma universidade desde agosto de 2013. A aquisição dos equipamentos listados permitirá a ampliação e modernização da infraestrutura do Departamento de Bioquímica da UFPE, dando suporte à nucleação de novo grupo de pesquisa e inserção de novas metodologias no
Departamento de Bioquímica da UFPE e em linha de pesquisa do referido programa de Pós-Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Coordenador / Thamara Figueiredo Procópio - Integrante / Bernardo do Rego Belmonte - Integrante / Lidiane Pereira de Albuquerque - Integrante / Leydianne Leite de Siqueira Patriota - Integrante / Carolina de Santana Souza - Integrante / Maria de Fátima Deodato de Souza - Integrante / Emmanuel Viana Pontual - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Integrante / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Investigação de proteínas vegetais quanto às atividades inseticida e coagulante de leite
Descrição: Lectinas e inibidores de proteases são moléculas envolvidas no mecanismo de defesa das plantas e desta forma as plantas constituem potenciais fontes alternativas de compostos com atividade inseticida. A dengue é um dos maiores problemas de saúde pública do Brasil e o controle do mosquito vetor Aedes aegypti é a principal medida adotada para controlar a doença. Cupins da espécie Nasutitermes corniger são capazes de invadir o ambiente urbano atacando madeira e tem sido crescente o interesse por substâncias naturais que promovam diminuição na taxa de sobrevivência desses insetos. Os gorgulhos da espécie Sitophilus zeamais infestam grãos de importância econômica e o combate ao inseto é feito com o uso de inseticidas altamente tóxicos aos humanos. O projeto propõe: a) Identificar tecidos de plantas como novas fontes de inibidores de tripsina, lectinas e proteases; b) investigar o efeito inseticida de inibidores de proteases e lectinas através da determinação do valor da concentração letal necessária para matar 50% dos insetos (CL50), da atividade repelente, da taxa de oviposição, do percentual de eclosão dos ovos, de parâmetros nutricionais dos insetos alimentados com dieta contendo proteínas vegetais e do índice de deterrência alimentar; c) elucidar mecanismos de ação inseticida de proteínas vegetais e d) identificar moléculas alvo das proteínas inseticidas no trato intestinal de insetos. Adicionalmente o projeto investigará proteases de plantas como alternativas ao coalho bovino na manufatura do queijo através da determinação de atividade proteolítica e coagulante de leite em tecidos vegetais, identificação de enzimas vegetais com potencial uso como coalho e avaliação de propriedades físico-químicas e organolépticas do queijo produzido com coalho vegetal. O estudo contribuirá para a determinação do potencial biotecnológico de moléculas de origem vegetal como inseticida ou coagulante de leite. A equipe conta com estudantes de doutorado, mestrado e iniciação científica e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Kézia Santana de Moura - Integrante / Thâmarah de Albuquerque Lima - Integrante / Idila Maria da Silva Araújo - Integrante / Belany Emanuele Alves de Carvalho - Integrante / Lívia Lais de Santana Silva - Integrante / Ana Patrícia Silva de Oliveira - Integrante / Leonardo Prezzi Dornelles - Integrante / Claudio Alberto Alves da Rocha Filho - Integrante / Bernardo do Rego Belmonte - Integrante / Roberto Araújo Sá - Integrante / Afonso Cordeiro Agra Neto - Integrante / Lidiane Pereira de Albuquerque - Integrante / Nataly Diniz de Lima Santos - Integrante / Maria Tereza dos Santos Correia - Integrante / Emmanuel Viana Pontual - Integrante / Daniela Maria do Amaral Ferraz Navarro - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Coordenador / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Infraestrutura para o estudo de biomoléculas de interesse biotecnológico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Maria Guedes Paiva em 26/10/2012.
Descrição: Edital 024/2012 - Pró-Equipamentos Institucional - CAPES. Programa de Pós-Graduação em Bioquímica e Fisiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Ranilson de Souza Bezerra - Integrante / Vera Lúcia de Menezes Lima - Integrante / Nicácio Henrique da Silva - Integrante / Glória Isolina Boente Pinto Duarte - Integrante / Fabiano Elias Xavier - Integrante / Roberto Araújo Sá - Integrante / Maria Tereza dos Santos Correia - Integrante / Márcia Vanusa da Silva - Integrante / Maria das Graças Carneiro da Cunha - Integrante / Daniela Maria do Amaral Ferraz Navarro - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Coordenador / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante.
2011 - 2014
Interação de lectinas vegetais com bactérias, fungos e protozoários - potencial biotecnológico e capacitação de pessoal
Descrição: Plantas são fontes de lectinas, proteínas hemaglutinantes que apresentam diversas bioatividades de interesse biotecnológico. O Laboratório de Glicoproteínas do Departamento de Bioquímica da UFPE tem como objetivos detectar, purificar e avaliar propriedades biológicas de lectinas vegetais. O projeto tem como finalidades: 1) Desenvolvimento biotecnológico ao propor o uso de lectinas vegetais como agente biodegradável para controle do crescimento de bactérias, fungos e protozoários patogênicos ao homem e as plantas e como ferramenta para análise de contaminação bacteriana em água do mar, 2) Fortalecimento da capacidade científica no país ao proporcionar o intercâmbio de conhecimento entre competências do Laboratório de Glicoproteínas da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e do Instituto de Pesquisa Científicas e Tecnológicas da Universidade Católica de Santos (IPECI) bem como pela formação de recursos humanos ao viabilizar o desenvolvimento de projetos de Iniciação Científica, Mestrado e Doutorado na UFPE e no IPECI, 3) Divulgação do conhecimento científico do país através da produção de artigos científicos para publicação em periódicos indexados, e em congressos nacionais e internacionais. A proposta visa: a) isolar e caracterizar lectinas presentes em tecidos vegetais; b) determinar o efeito das lectinas isoladas sobre bactérias, fungos e protozoários; c) obter culturas de bactérias presentes em bivalves coletados na cidade do Recife (Pernambuco) e na baía de Santos (São Paulo); d) investigar o índice de contaminação bacteriana de água do mar utilizando as lectinas isoladas como sensor e moluscos bivalves coletados em Recife e Santos como fontes de bactéria, desde que investigações sistemáticas em moluscos bivalves pode indicar áreas que são afetadas por poluição; e) publicação de artigos científicos em periódicos de circulação nacional e internacional; f) formação de estudantes de graduação e pós-graduação (mestrado e doutorado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Kézia Santana de Moura - Integrante / Thâmarah de Albuquerque Lima - Integrante / João Antônio Virgínio - Integrante / Maria Barbosa Reis da Silva - Integrante / Idila Maria da Silva Araújo - Integrante / Belany Emanuele Alves de Carvalho - Integrante / Igor Felipe Andrade Costa de Souza - Integrante / Lívia Lais de Santana Silva - Integrante / Ana Patrícia Silva de Oliveira - Integrante / Priscila Fernanda de Vasconcelos Santos - Integrante / Leonardo Prezzi Dornelles - Integrante / Felipe Roberto Borba Ferreira - Integrante / Larissa Cardoso Corrêa de Araújo - Integrante / Tatiana Soares - Integrante / Amanda Lucena Rosendo de Lima - Integrante / Ana Carina Cavalcanti Silva - Integrante / Carolina Barbosa Malafaia - Integrante / Túlio Diego da Silva - Integrante / Cássia Regina Albuquerque da Cunha - Integrante / Priscila Marcelino dos Santos Silva - Integrante / Poliana Karla Amorim - Integrante / Bernardo do Rego Belmonte - Integrante / Afonso Cordeiro Agra Neto - Integrante / Luciana de Andrade Luz - Integrante / Francis Soares Gomes - Integrante / Maiara Celine de Moura - Integrante / Lidiane Pereira de Albuquerque - Integrante / Giselly Maria de Sá Santana - Integrante / Nataly Diniz de Lima Santos - Integrante / Aline de Souza Carvalho - Integrante / Maria Tereza dos Santos Correia - Integrante / Emmanuel Viana Pontual - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Coordenador / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Uso de lectinas e inibidor de tripsina de Moringa oleifera para controle do mosquito Aedes aegypti e cupim Nasutitermes corniger
Descrição: Edital FACEPE 09/2010 (Auxílios a Projetos de Pesquisa). A dengue é um dos maiores problemas de saúde pública do Brasil. O controle do mosquito vetor Aedes aegypti é a principal medida adotada para controlar a doença. As lectinas são proteínas hemaglutinantes que apresentam atividade inseticida. Sementes de Moringa oleifera contêm as lectinas WSMoL e cMoL. O projeto tem como objetivos avaliar a atividade larvicida de cMoL, o efeito de WSMoL e cMoL sobre a taxa de oviposição de A. aegypti e investigar a atividade ovicida das lectinas. Flores de M. oleifera contêm o inibidor de tripsina MoFTI. A atividade inseticida do inibidor será avaliada através da determinação do seu efeito sobre a sobrevivência das larvas, a taxa de oviposição e a atividade ovicida. Cupins da espécie Nasutitermes corniger são capazes de invadir o ambiente urbano atacando madeira e tem sido crescente o interesse por substâncias naturais que promovam diminuição na taxa de sobrevivência desses insetos. O projeto investigará as atividades termiticida e repelente de WSMoL, cMoL e MoFTI sobre N. corniger. A busca por compostos naturais ativos sobre insetos que causam danos à população justifica o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Kézia Santana de Moura - Integrante / Thâmarah de Albuquerque Lima - Integrante / João Antônio Virgínio - Integrante / Maria Barbosa Reis da Silva - Integrante / Luiz Henrique Menezes Caldas - Integrante / Igor Felipe Andrade Costa de Souza - Integrante / Saulo França Oliveira - Integrante / Roberto Araújo Sá - Integrante / Afonso Cordeiro Agra Neto - Integrante / Luciana de Andrade Luz - Integrante / Francis Soares Gomes - Integrante / Nataly Diniz de Lima Santos - Integrante / Maria Tereza dos Santos Correia - Integrante / Emmanuel Viana Pontual - Integrante / Daniela Maria do Amaral Ferraz Navarro - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Coordenador / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2012
Investigação de mecanismos celulares e moleculares aplicados a importantes problemas de saúde pública no Nordeste (PROCAD-NF / CAPES)
Descrição: Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - Ação Novas Fronteiras (Processo: PROCAD-NF/CAPES 519/2010). Este projeto visa: i) contribuir com o controle de importantes problemas de saúde publica no país; ii) manter o PGBF no cenário das melhores instituições do país para possibilitar aumento e melhoria no impacto das suas publicações, e iii) inserir estudantes e docentes do PGBF em cenários de excelência, tanto para o aprendizado de novas técnicas quanto para realização de cursos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Russolina Benedeta Zingali - Integrante / Vera Lúcia de Menezes Lima - Integrante / Ana Durce Oliveira da Paixão - Coordenador / Belmira Lara Andrade Costa - Integrante / Rubem Carlos Araújo Guedes - Integrante / Marcelo Einicker-Lamas - Integrante / Adalberto Ramon Vieyra - Integrante / Débora Foguel - Integrante / Francis Soares Gomes - Integrante / Lidiane Pereira de Albuquerque - Integrante / Giselly Maria de Sá Santana - Integrante / Nataly Diniz de Lima Santos - Integrante / Maria Tereza dos Santos Correia - Integrante / Emmanuel Viana Pontual - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Integrante / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Aplicações de lectinas como agente antimicrobiano e inseticida contra Aedes aegypti (Culicidae) e Nasutitermes corniger (Termitidae)
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal. Lectinas são moléculas envolvidas no mecanismo de defesa das plantas e desta forma as plantas constituem potenciais fontes alternativas de compostos com atividade antimicrobiana e inseticida. A dengue é um dos maiores problemas de saúde pública do Brasil e o controle do mosquito vetor Aedes aegypti é a principal medida adotada para controlar a doença. Cupins da espécie Nasutitermes corniger são capazes de invadir o ambiente urbano atacando madeira e tem sido crescente o interesse por substâncias naturais que promovam diminuição na taxa de sobrevivência desses insetos. O projeto propõe: a) investigar o efeito da lectina de sementes de Moringa oleifera sobre A. aegypti: atividades larvicida, deterrente sobre a oviposição e ovicida; b) investigar as lectinas de entrecasca e folha de Myracrodruon urundeuva quanto às atividades antifúngica e antibacteriana e c) investigar o efeito das lectinas de entrecasca e folha de M. urundeuva sobre N. corniger através dos ensaios de atividade termiticida e de repelência. O estudo contribuirá para a determinação do potencial biotecnológico de moléculas de origem vegetal como agente antimicrobiano e inseticida. A equipe conta com estudantes de Mestrado e alunos de Iniciação Científica e, portanto, o projeto contribuirá para a formação de recursos humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Thamara Figueiredo Procópio - Integrante / Thâmarah de Albuquerque Lima - Integrante / João Antônio Virgínio - Integrante / Maria Barbosa Reis da Silva - Integrante / Roberto Araújo Sá - Integrante / Francis Soares Gomes - Integrante / Nataly Diniz de Lima Santos - Integrante / Maria Tereza dos Santos Correia - Integrante / Daniela Maria do Amaral Ferraz Navarro - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Coordenador / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2008 - 2010
Caracterização Estrutural de Biomoléculas (CASADINHO)
Descrição: Edital MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Energ nº 07/2006 - Casadinho (Processo: 620154/2006-3). Projeto Casadinho entre o Programa de Pós-Graduação em Bioquímica e Fisiologia da UFPE e o Programa de Pós-Graduação em Química Biológica da UFRJ. O desenvolvimento do projeto é muito importante pois permitirá um maior intercâmbio de alunos e professores e ajudará na formação de pessoal através do treinamento de alunos em técnicas especiais e desenvolvimento de parte das dissertações de tese de alguns alunos na UFRJ, bem como a realização de visitas científicas de professores das duas equipes (UFPE e UFRJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Russolina Benedeta Zingali - Integrante / Ranilson de Souza Bezerra - Integrante / Elba Verônica Matoso Maciel de Carvalho - Integrante / Vera Lúcia de Menezes Lima - Coordenador / Felipe Roberto Borba Ferreira - Integrante / Maria Lúcia Bianconi - Integrante / Luis Mauricio Trambaioli da Rocha e Lima - Integrante / Michele Dalvina Correia da Silva - Integrante / Maria Tereza dos Santos Correia - Integrante / Maria das Graças Carneiro da Cunha - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Integrante / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.