2022 - Atual
ARGOSIGHT: Explorando Técnicas de Processamento de Imagens e Visão Computacional para Aprimoramento da Saúde, Indústria e Segurança
Descrição: O projeto de pesquisa ARGOSIGHT tem como objetivo explorar técnicas de processamento de imagens e visão computacional para aprimorar a qualidade dos serviços nas áreas de saúde, indústria e segurança. Para isso, serão investigadas técnicas avançadas de processamento de imagens médicas, como segmentação, análise de textura e detecção de bordas, a fim de melhorar a precisão do diagnóstico e diminuir o tempo de análise. Também serão estudadas técnicas de visão computacional para o monitoramento de ambientes e pessoas, com o objetivo de identificar comportamentos suspeitos e fornecer alertas em tempo real.
Além disso, o projeto visa aplicar as técnicas de processamento de imagens e visão computacional para outras áreas, como a detecção de anomalias em imagens de produtos industriais e a análise de imagens de produtos alimentícios para garantir a segurança alimentar. Com isso, espera-se demonstrar a versatilidade e importância dessas técnicas em diferentes setores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wemerson Delcio Parreira - Coordenador / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Sergio Venturi Pereira - Integrante / Rudimar Luiz Scaranto Dazzi - Integrante / Jorge Bandeo - Integrante / MACELO LEITE - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
2022 - Atual
Dispositivos inteligentes para auxílio de profissionais da saúde e pessoas com deficiência
Descrição: O objetivo deste projeto científico consiste em desenvolver e aprimorar técnicas avançadas de processamento de sinais, para identificar e analisar sinais biomédicos com maior precisão. Serão utilizadas técnicas de machine learning, incluindo redes neurais, algoritmos de aprendizado supervisionado e não supervisionado, e métodos baseados em kernel, para classificação de sinais biomédicos e identificação de características relevantes.
As técnicas serão aplicadas em sinais biomédicos como eletrocardiográficos (ECG), eletroencefalográficos (EEG), eletromiográficos (EMG) e etc. Espera-se que o uso dessas técnicas possibilite uma melhor compreensão das condições médicas, bem como o desenvolvimento de métodos de diagnóstico mais precisos.
O projeto também envolve o desenvolvimento de dispositivos que auxiliem profissionais da área da saúde e pessoas com deficiência. Esses dispositivos utilizarão técnicas avançadas de processamento de sinais para permitir um diagnóstico mais acessível e eficiente, além de melhorar a qualidade de vida de pessoas com deficiência.
Os resultados obtidos serão validados por meio de análise estatística e comparação com resultados obtidos por especialistas em sinais biomédicos e imagens médicas. Espera-se que este projeto contribua para aprimorar a qualidade dos sinais biomédicos e imagens médicas obtidos, permitindo uma análise mais precisa e confiável desses sinais. Isso pode ter um impacto direto na melhoria do diagnóstico e tratamento de diversas condições médicas, além de facilitar o acesso a dispositivos que auxiliem na saúde e qualidade de vida de pessoas com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wemerson Delcio Parreira - Coordenador / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / BORGES, RENATA COELHO - Integrante / Rudimar L. Scaranto Dazzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Um Framework Baseado em Inteligência Artificial das Coisas (AIOT) para o Desenvolvimento de Soluções de Tecnologias Assistiva
Descrição: Mais de um bilhão de pessoas em todo o mundo convivem com alguma forma de deficiência, dentre os quais cerca de 200 milhões experimentam  dificuldades funcionais consideráveis. Somente no Brasil, em torno de 45 milhões de pessoas têm algum tipo de deficiência (cerca de 25% da  população do país). Soma-se a este grupo os indivíduos que, por motivos  diversos, apresentam algum tipo de deficiência temporária. Tais pessoas necessitam cada vez mais de recursos e/ou serviços de Tecnologia Assistiva que possam melhorar sua qualidade de vida.
Neste contexto, observa-se a integração da Internet das Coisas (IoT ? Internet of Things) com a Tecnologia Assistiva e, mais recentemente, a AIoT (Artificial Intelligence of Things ? Inteligência Artificial das Coisas), a qual utiliza os  algoritmos de aprendizado de máquina para analisar os dados coletados e a partir deles descobrir padrões para auxiliar na tomada de decisões. Esta fusão de tecnologias visa melhorar a qualidade de vida das pessoas. Porém, soluções deste tipo ainda são incipientes no Brasil. Sendo assim, este projeto apresenta a proposta de um framework que integra Tecnologia Assistiva, IoT e AIoT. O framework será composto de sensores inteligentes, que coletarão dados fisiológicos do indivíduo, bem como do seu entorno, os quais serão analisados por algoritmos de AIoT, mais especificamente algoritmos de aprendizado de máquina, e os padrões/insights descobertos por estes algoritmos servirão de subsídios para tomada de decisões relativas ao dia a dia da pessoa. Todo o processo de desenvolvimento do framework será baseado nos preceitos da segurança da informação e do privacy by design e sua avaliação será feita com o uso de dados simulados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Wemerson Delcio Parreira - Integrante / Cesar Albenes Zeferino - Integrante / Douglas Rossi de Melo - Integrante / Felipe Viel - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Integrante / EDUARDO ALVES DA SILVA - Integrante / André Luís Alice Raabe - Integrante / Aluizio Haendchen Filho - Integrante / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante / Michael Douglas Cabral Alves - Integrante / Michelle Silva Wangham - Integrante / Luis Henrique Salazar - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Karoline de Souza Gukert - Integrante.
2021 - Atual
KERNOVOX: Filtros Adaptativos Baseados em Kernel para o Aprimoramento de Sistemas de Reconhecimento de Fala
Descrição: O projeto KERNOVOX tem como objetivo explorar técnicas de processamento de sinais, com ênfase em filtros adaptativos baseados em kernel, para aprimorar a performance de sistemas de reconhecimento de fala, especialmente no que diz respeito ao reconhecimento de locutor por voz. O uso de filtros kernelizados tem se mostrado promissor em diversas aplicações de processamento de sinais, e pode trazer melhorias significativas em sistemas de reconhecimento de fala, especialmente em ambientes ruidosos. O projeto também envolverá o uso de técnicas de deep learning para aprimorar ainda mais a performance dos sistemas de reconhecimento de locutor. O resultado esperado é a criação de um modelo de reconhecimento de locutor por voz que seja mais robusto e eficiente, e que possa ser aplicado em diversas áreas, como segurança, reconhecimento de voz em dispositivos móveis, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wemerson Delcio Parreira - Coordenador / ALMEIDA DOS SANTOS, VINÍCIUS - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
ChronusMLx: Modelos de Machine Learning para previsão de séries temporais
Descrição: O projeto ChronusMLx tem como objetivo o desenvolvimento de modelos de Machine Learning para previsão de séries temporais em diferentes setores, a partir da análise exploratória de dados e da aplicação de técnicas de aprendizado de máquina. A previsão de séries temporais é uma área de grande interesse, uma vez que permite antever eventos futuros e auxilia na tomada de decisões. O uso de modelos baseados em Machine Learning pode trazer ganhos significativos em relação a métodos tradicionais, já que permitem a incorporação de múltiplas variáveis e a adaptação a padrões complexos de comportamento temporal. O projeto conta com uma abordagem multidisciplinar, envolvendo conceitos de estatística, ciência de dados e aprendizado de máquina, visando contribuir para o avanço do conhecimento científico e tecnológico nessa área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wemerson Delcio Parreira - Coordenador / João Marcelo Hemeritas Heusi - Integrante / Renan Otvin Klehm - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
SpeedIP: Sistemas Multiprocessados em FPGA para o Processamento Digital de Imagem (Apoio: CNPq - Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B - Processo: 436982/2018-8)
Descrição: Descrição: Este projeto busca investigar alternativas arquiteturais eficientes para implementação de sistemas multiprocessados de software e hardware integrados em FPGA de modo a suportar o desenvolvimento de soluções de processamento digital de imagem para sistemas computacionais embarcados. O projeto será desenvolvido por pesquisadores da Universidade do Vale do Itajaí - Univali em colaboração com a empresa 4Vision Tech e pesquisadores da Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN e da University of South-Eastern Norway - USN, Noruega. Como resultados, espera-se obter o domínio tecnológico sobre arquiteturas de sistemas computacionais de alto desempenho integrados em FPGA para o desenvolvimento de soluções inovadoras de processamento digital de imagem.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (2) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wemerson Delcio Parreira - Integrante / Cesar Albenes Zeferino - Coordenador / Thiago Felski Pereira - Integrante / Márcio Eduardo Kreutz - Integrante / Douglas Rossi de Melo - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Felipe Viel - Integrante / Guilherme Augusto Sborz - Integrante / Lucas Amilton Martins - Integrante / António Luis Lopes Ramos - Integrante / Andrei Francisco da Rosa - Integrante / Arthur Passos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Estimação de Sistemas Não Lineares Usando Algoritmos Baseados em Kernel (Apoio: CAPES 41001010005P1)
Descrição: Algoritmos adaptativos baseados em kernel têm-se tornado populares no processamento não-linear de sinais. O processamento de um sinal por um sistema não-linear pode ser modelado usando um sistema linear no espaço transformado, denominado Reproducing kernel Hilbert space (RKHS). A operação linear no espaço transformado pode ser implementada com baixa complexidade e pode ser, assim, melhor estudada e projetada. O algoritmo Kernel Least-Mean-Square (KLMS) é um algoritmo popular em filtragem adaptativa não-linear devido à sua simplicidade e robustez. Implementações práticas desse algoritmo necessitam de um modelo de ordem finita do processamento não-linear, o que modifica o comportamento do algoritmo em relação ao LMS mapeado para o RKHS (KLMS de ordem infinita). Essa modificação leva à necessidade de novos modelos analíticos para predizer o comportamento do algoritmo, que é uma função do passo de convergência e dos parâmetros do kernel empregado. Este projeto propõe o estudo do comportamento de versões ?kernelizadas? de algoritmos baseados na técnica de Least-Mean-Square em regimes transitório e permanente para entradas Gaussianas e um modelo de não-linearidade de ordem finita em sistemas variantes no tempo com realimentação. Este projeto deverá utilizar o kernel Gaussiano para obter um modelo analítico recursivo para o comportamento do vetor médio de erros nos coeficientes e para o erro quadrático médio de estimação. Exemplos de sistemas não-lineares, em especial na área de aplicações biomédicas, serão considerados para a validação da análise teórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wemerson Delcio Parreira - Coordenador / Márcio Holsbach Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.