2019 - Atual
Tratamento de efluentes por meio de adsorção usando resíduos da indústria química
Descrição: Descrição: O intensificado crescimento das indústrias vem exigindo um grande aumento no consumo de água para os mais variados fins. A contaminação de diversos ecossistemas aquáticos, por efluentes industriais ou laboratoriais, tem sido um problema vivenciado pela população mundial. O descarte de efluentes proposital ou acidental, em condições inadequadas pode gerar uma série de impactos negativos capazes de comprometer o equilíbrio ambiental. O Brasil possui a maior disponibilidade hídrica do planeta, entretanto, são vários os poluentes descartados neste sistema, como os óleos, pesticidas, corantes, metais pesados ou outros materiais agressivos, os quais têm acarretado enorme impacto na qualidade do solo, das águas subterrâneas e dos ecossistemas associados. As principais tecnologias de tratamento de águas residuárias contaminadas, apresentadas na literatura, compreendem métodos térmicos (combustão, incineração), métodos químicos (oxidativos, redutivos, hidrolíticos ou catalíticos), métodos físicos (adsorção e sedimentação), e tratamento biológico (lodos ativados e biodeds). A adsorção apresenta-se como um dos processos físicos mais eficazes para a remoção de contaminantes presentes em águas contaminadas, pois a técnica utiliza equipamentos que, geralmente, estão prontamente disponíveis no mercado, são de fácil manuseio e baixa demanda energética. Entre os adsorventes comerciais, o carvão ativado é o mais comum pois possui elevada capacidade de adsorção de vários poluentes orgânicos. Contudo, apresenta custo relativamente alto e dificuldades nos processos de regeneração. Existe ainda uma demanda crescente por adsorventes relativamente eficientes e de baixo custo. Neste contexto, a utilização de resíduos reciclados torna-se atraente, devido à disponibilidade de material de baixo custo e à possibilidade de contribuir para a eliminação, ou redução, dos resíduos. Dentre os métodos de tratamento biológico, um conceito denominado biobed compreende um sistema de biofiltração, baseado no mesmo princípio da adsorção, no qual há uma matriz filtrante composta por uma mistura de solo, material lignocelulósico e substratos orgânicos umidificados, em proporções volumétricas variáveis. Em princípio, os microorganismos (por exemplo, bactérias e fungos) dentro da matriz filtrante do biobed interagem quimicamente e fisicamente com os pesticidas levando a mudanças estruturais e/ou degradação completa. Contudo, essas tecnologias ainda apresentam custo elevado, principalmente para o pequeno e micro produtor, a ponto de inviabilizar sua aplicação. Nesse sentido, este trabalho visa estudar a purificação de águas contaminadas por diferentes contaminantes tais como: pesticidas, corantes e metais pesados, por meio do processo de adsorção e propor uma nova tecnologia, de baixo custo, aplicada à tecnologia de biobeds, utilizando resíduos da agroindústria na matriz filtrante. Propõe-se avaliar diferentes adsorventes. Este estudo compreende os seguintes objetivos específicos: - Avaliar a capacidade de adsorção dos contaminantes em diferentes adsorventes; - Avaliar a estrutura dos adsorventes avaliados, de forma a ser possível verificar a distribuição de formas e tamanhos dos poros e dos sítios ativos; - Realizar os ensaios para obtenção da curva cinética e aplicar os modelos propostos em literatura a fim de se obter o tempo de equilíbrio de cada sistema adsorvente/adsorvato; - Realizar ensaios para obter as isotermas de adsorção, capacidade máxima de adsorção e aplicar os modelos propostos na literatura verificando aquele que mais se aproxima dos dados experimentais. - Analisar os principais fatores que influenciam na capacidade de adsorção dos contaminantes a fim de se obter uma maior eficiência no processo; Utilizar as condições operacionais que apresentarem maior capacidade de adsorção em sistema contínuo..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Ferreira Freitas - Integrante / ARACELI APARECIDA SEOLATTO - Coordenador / Fabíola Melazo Amorim Silva Costa - Integrante / SAMUEL DO ESPIRITO SANTO BORGES - Integrante.
2014 - Atual
Reaproveitamento de Rejeitos da Indústria do Suco para a obtenção de bioetanol de 2ª Geração e adsorvente para o tratamento de Efluentes contaminados com Corante
Descrição: Projeto submetido e aprovado  para MCTI/CNPQ/Universal 14/2014.
O presente projeto consiste no estudo do reaproveitamento dos bagaços de laranja, abacaxi, manga e maracujá. Estes rejeitos serão avaliados quanto à capacidade adsorver o corante RBBR, muito utilizado em lavanderias industriais, e produzir bioetanol de segunda geração. Pretende-se realizar testes cinéticos para avaliar o tempo necessário para que o sistema atinja o equilíbrio de adsorção, um planejamento experimental, a fim de verificar alguns fatores que possam influenciar na adsorção e por fim, o ajuste por meio de isotermas de Adsorção tradicionais com o objetivo de encontrar a capacidade máxima de adsorção do corante nas biomassas citadas. O estudo de novos materiais adsorventes no tratamento de efluentes contaminados é de fundamental importância, visto que cada dia mais tem se verificado um maior crescimento na indústria brasileira que geram efluentes contendo substâncias tóxicas e em contrapartida verifica-se também uma maior preocupação pelo uso irregular da água. Efluentes tratados podem ser reutilizados em alguns setores do processo industrial diminuindo o uso de água potável..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (2). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Ferreira Freitas - Integrante / ARACELI APARECIDA SEOLATTO - Coordenador / LORENA COSTA VASCONCELOS MACEDO - Integrante / Danielle Pires Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE ESTRATÉGIAS DE OTIMIZAÇÃO DINÂMICA, APLICADAS Á HIDRÓLISE DE BAGAÇO DE MALTE PARA PRODUÇÃO DE ETANOL DE SEGUNDA GERAÇÃO
Descrição: Projeto submetido para MCTI/CNPQ/Universal 14/2014. O uso de biomassas lignocelulosicas, como uma alternativa na produção de biocombustíveis renováveis tem se mostrado uma alternativa ambientalmente sustentável. No Brasil, apesar da grande produção de etanol a partir da sacarose de cana de açúcar, a produção de álcool de fontes alternativas de substrato pode ser interessante, principalmente se associada à indústria já existente. A utilização de materiais lignocelulosicos certamente ocupam uma posição de grande destaque na produção de combustíveis ambientalmente corretos, além disso, sua são composição  a qual é basicamente: celulose, hemicelulose e lignina, numa estrutura cristalina vegetal estável que pode ser rompida mediante pré-tratamentos que disponibilizam a fração sacarídica na forma de açúcares fermentescíveis. Nesse contexto o objetivo deste projeto é a otimização operacional em um reator de hidrólise enzimática de materiais lignocelusicos em altas cargas de sólidos, visando identificar estratégias operacionais, que maximizem a produção de altas concentrações de glicose, a qual posteriormente pode ser convertida para biocombustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Ferreira Freitas - Integrante / INTI DORACI CAVALCANTI - Coordenador / CARLOS ALBERTO GALEANO - Integrante.
2014 - Atual
Estudo da Imobilização de α-galactosidase em Alginato de sódio com gelatina e glutaraldeído para redução de oligossacarídeos presentes na soja
Descrição: Estudar a cinética enzimática da enzima alfa-galactosidase  em sua forma livre e imobilizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Ferreira Freitas - Coordenador / MARGARETE MARTINS PEREIRA FERREIRA - Integrante / Beatriz Cristina Silvério - Integrante / Betânia Braz Romão - Integrante.
2013 - Atual
Produção de bioetanol a partir do bagaço da laranja (Citrus sinensis) e de abacaxi (Ananas comosus)
Descrição: Proposta submetida à Chamada Universal - MCTI/CNPq Nº 14/2013, Processo: 484593/2013-7  Chamada: Universal 14/2013 - Faixa A - até R$ 30.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Ferreira Freitas - Coordenador / ELOÍZIO JÚLIO RIBEIRO - Integrante / ARACELI APARECIDA SEOLATTO - Integrante / LORENA COSTA VASCONCELOS MACEDO - Integrante / Danielle Pires Nogueira - Integrante.
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DAS CARACTERÍSTICAS FLOCULANTES DE LEVEDURAS DE ALTO DESEMPENHO NA FERMENTAÇÃO ALCOÓLICA
Descrição: Este projeto contempla o programa de bolsa Pós-Doutor Júnior concedido pela FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Ferreira Freitas - Coordenador / ELOÍZIO JÚLIO RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - Atual
ESTUDOS E APLICAÇÕES DE PRODUTOS BIOTECNOLÓGICOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Ferreira Freitas - Integrante / CASTIGLIONI, GABRIEL LUIS - Coordenador / MARCOS FLAVIO VALERIO JUNIOR - Integrante.