2022 - Atual
IA aplicada a Sistemas de Telecomunicações
Descrição: Este projeto propõe o estudo do deep learning ou aprendizado profundo aplicado a pesquisa e o desenvolvimento de Sistemas de Telecomunicações. A aplicação do deep learning possibilita o treino de máquinas para realizar tarefas, incluindo reconhecimento de fala, identificação de imagem, previsões, além de modelagem e classificação, entre outros. Dentro desta área, as possibilidades são diversas, sendo que o desenvolvimento está em andamento e as novas tecnologias poderão se utilizar dos métodos e algoritmos que são desenvolvidos dentro da IA (Inteligência Artificial). Além de promover o desenvolvimento científico e tecnológico, o projeto visa contribuir para a formação de novos pesquisadores e adensar a autonomia tecnológica do país em áreas estratégicas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Samuel Tumelero Valduga - Coordenador / MULLER, CANDICE - Integrante / CASTRO, FERNANDO DE - Integrante / GOMES, NATANAEL - Integrante / EMANUEL SAVEGNAGO MAZIERO - Integrante / ANA PAULA GASSENN - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2019 - Atual
Redução do radar cross section de antenas através do emprego de metamateriais
Descrição: A área de defesa eletrônica faz uso extensivo de sistemas de radar para detecção e localização de ameaças ao cenário operacional a ser protegido. Basicamente, a tecnologia de radar utiliza antenas direcionais que irradiam ondas eletromagnéticas em um feixe cônico que se refletem no objeto a ser identificado, possibilitando a localização do mesmo. O tempo de propagação da onda eletromagnética irradiada e refletida de volta até o receptor de radar determina a localização do objeto. Há uma forte superposição e similaridade de uso entre a área de defesa eletrônica e demais áreas que utilizam a tecnologia de radar. Por exemplo, em navegação marítima, radares são utilizados para detecção e monitoramento de obstáculos e outros navios; na aeronáutica, são utilizados no controle e vigilância de tráfego aéreo; radares meteorológicos são utilizados para monitoramento das condições atmosféricas; o controle de velocidade em vias públicas é realizado através de radares fixos e móveis. E, em particular, na área de defesa eletrônica, radares são utilizados na defesa anti-aérea, de modo a detectar ameaças, orientando a tática defensiva, assim como na defesa de superfície. Denomina-se de radar cross section (RCS) a área equivalente do objeto responsável pela reflexão da onda incidente irradiada pelo transmissor do sistema de radar. Neste contexto, o RCS é uma medida de quão detectável determinado objeto é ao radar. No âmbito de defesa eletrônica, é essencial que um radar seja ?invisível? a detecção de outros radares. O elemento do radar que influi significativamente para a sua ?visibilidade? é a antena. Para tornar o radar menos ?visível? a outros radares é necessário reduzir a RCS da antena. Metamateriais são elementos criados artificialmente, possuindo uma série de propriedades que não poderiam ser encontradas em materiais disponíveis na natureza. São compostos por um conjunto de vários elementos individuais, formados a partir de materiais convencionais, tais como metais e materiais dielétricos, que alteram as propriedades de propagação da onda eletromagnética através de sua estrutura física (geometria, tamanho, orientação, etc.). Neste contexto, o presente projeto propõe o uso de metamateriais aplicados a transmit-arrays visando a redução do radar cross section de antenas para sistemas de defesa eletrônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samuel Tumelero Valduga - Integrante / natanael gomes - Coordenador / Candice Müller - Integrante.
2019 - Atual
Metamateriais aplicados à pesquisa e desenvolvimento de dispositivos de micro-ondas e antenas
Descrição: Este projeto propõe o estudo de metamateriais aplicados a pesquisa e o desenvolvimento de dispositivos de micro-ondas e antenas. A aplicação de estruturas de metamateriais possibilita não só a redução das dimensões dos dispositivos como também o aperfeiçoamento das suas características operacionais. Além de promover o desenvolvimento científico e tecnológico, o projeto visa contribuir para a formação de novos pesquisadores e adensar a autonomia tecnológica do país em áreas estratégicas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samuel Tumelero Valduga - Coordenador / natanael gomes - Integrante / Candice Müller - Integrante.
2018 - 2021
DESENVOLVIMENTO E ESTUDO DO PROCESSAMENTO DE SINAIS EM GRAFOS
Descrição: O desenvolvimento de novas tecnologias como as redes IoT (do inglês, Internet of Things) traz novas
experiências e um mundo ainda mais conectado. Entretanto, quanto maior for rede, as questões de
complexidade, problemas de sincronismo e falhas deixam de ser triviais. Um forma de análise das redes é
utilizando a teoria de grafos e o processamento de sinais com grafos. Este projeto propõe o desenvolvimento
de processamento de sinais em grafos bem como o uso da teoria de grafos aplicados aos problemas na rede
IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Tumelero Valduga - Coordenador / natanael gomes - Integrante / candice Miller - Integrante.
2018 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada ao Sincronismo de Tempo na Recepção de Sinais Digitais
Descrição: A precisão do sincronismo entre transmissor e receptor em um enlace de comunicação digital é crítico para a inteligibilidade da informação nos processos de demodulação e detecção efetuados no receptor. O recuperador de símbolo busca corrigir o desvio de frequência entre os sinais de clock do transmissor e receptor, de forma a re-alinhar os instantes de amostragem no processo de digitalização do sinal recebido através do canal de comunicação. Um framework de soluções ainda a serem exploradas no âmbito do problema são as técnicas de inteligência artificial, tais como redes neurais artificiais, algoritmos evolutivos e lógica fuzzy. O presente projeto propõe o uso de inteligência artificial aplicada ao sincronismo de tempo na recepção de sinais em sistemas de comunicação digital, visando obter redução da MER (Modulation Error Rate) do sistema, comparado a técnicas de recuperação de símbolo tradicionais, baseadas em interpoladores lineares e cúbicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samuel Tumelero Valduga - Coordenador / natanael gomes - Integrante / Candice Müller - Integrante.
2016 - 2017
Beamforming Techniques for Massive MIMO
Descrição: This project is plan for a long-term study to be done by the Ph.D. student Samuel Tumelero Valduga,
from the Federal University of Ceara in Brazil during his 12 month internship in the Signal to Network (SigNet) at the research group of the I3S laboratory at Sophia Antipolis, France. The proposed topic is about beamforming techniques at the transmitter for wireless communication systems, and development of solutions for 5 th generation wireless communication systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Tumelero Valduga - Integrante / André Lima F. de Almeida - Coordenador / Luc Deneire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Distributed Optimization and Massive MIMO Transceivers for 5G Wireless Communications
Descrição: In this project, we will further investigate and develop new solutions for transceiver design in MIMO communication systems by taking into account aspects of distributed parameter optimization and estimation in the MIMO wireless networks, as well as issues related to channel estimation and feedback in massive multiuser (MU)-MIMO systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Samuel Tumelero Valduga - Coordenador / André Lima F. de Almeida - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / Igor Moaco Guerreiro - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Charles C Cavalcante - Integrante.
2012 - 2014
Estimador de canal baseado em Filtro de Kalman Modificado para Sistemas MIMO com Canal de Realimentação Quantizado
Descrição: O grande crescimento dos serviços de comunicações sem fio nos últimos anos bem como a necessidade de transmissão de multimídia, como imagens e videoconferência, demandam o uso eficiente do espectro de frequências disponível, requerendo conexões sem fio rápidas e confiáveis. São os chamados serviços de 4a. Geração [11]-[12]. Por outro lado, os terminais móveis estão se tornando cada vez menores e mais leves, requerendo assim uma baixa potência de transmissão. Os sistemas de comunicação sem fio com múltiplas antenas transmissoras e múltiplas antenas receptoras (MIMO) (Multiple-Input Multiple-Output) são conhecidos por proporcionarem um aumento na capacidade de canal [3-9]. Estes também dão origem a uma outra dimensão (a dimensão espacial) com a qual técnicas de codificação eficientes podem ser propostas.
Vislumbrando estas expectativas foi proposto um esquema de comunicação sem fio para sistemas com múltiplas antans transmissoras e/ou  múltiplas antenas receptoras (MIMO) baseado em dois códigos conhecidos na literatura [1-2].  A estratégia proposta pelo autor deste projeto foi submetido para um congresso internacional na área de comunicações [3] .
Em [3] foi considerado que o receptor tem conhecimento perfeito dos coeficientes do canal de comunicação sem fio, entretanto a estimação do canal pelo receptor éw uma suposição muito mais realista.
Assim, esse projeto de pesquisa tem como objetivo propor um estimador de canal de complexidade reduzida para o esquema apresentado em [3]. O estimador de canal será baseado na proposta apresentada em [4], [5] que está inserida no contexto dos Códigos Espaço-Temporais de Bloco Ortogonais (OSTBC) [6], [7].
[1] I. Choi, J.-K. Kim, H. Lee, and I. Lee, ?Alamouti-codes based four-antenna transmission schemes with phase feedback,? IEEE Communications Letters, vol. 13, no. 10, pp. 749?751, October 2009.
[2] R. Machado, R. dos Santos, and B. F. Uchôa-Filho, ?Sobre os códigos grupo-coerentes,? in Proc. XXII Simpósio Brasileiro de Tel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Tumelero Valduga - Integrante / Renato Machado - Coordenador / ANDREI PICCININI LEGG - Integrante / Murilo Loyola - Integrante.
2011 - 2012
Codificação de Canal Espaço-Temporal para Sistemas de Comunicação Sem Fio de 4ª Geração
Descrição: O problema a ser estudado nesta proposta é o projeto de constelações de LDCs para uso no esquema de seleção híbrida antena/código considerando-se que os parâmetros de projeto MT e bf não estão casados (maiores detalhes em [23, 24]). Para esta proposta, considera-se o seguinte cenário: o canal de comunicação é MIMO, com desvanecimento do tipo Rayleigh, plano e quase-estático. O CSI é estimado no receptor que, através do canal de controle, envia, de volta ao transmissor, parte dessa informação na forma de alguns bits de retorno (digamos bf bits). Com base nesses bits, o transmissor deve selecionar um LDC (possivelmente associado à escolha de um subconjunto de antenas) de uma constelação de 2bf LDCs, visando minimizar a probabilidade de erro instantânea. O objetivo final dessa proposta é determinar a constelação de LDCs que minimizará a probabilidade de erro média, considerando-se as seguintes condições: bf < MT - 1 e 2bf = MT - esta última condição garante ao projeto o grau máximo de diversidade. Fixada esta condição, a solução ótima (que não parece ser obtida tão diretamente como em [23, 24]) deve envolver uma mistura de símbolos na transmissão e talvez o uso de alocação de potência ponderada entre as antenas transmissoras. Nesses casos, para se obter a solução ótima, talvez seja necessário que os bits de realimentação tragam não somente informação de fase, mas também informação de magnitude [23, 24]. Trata-se de um problema de otimização bastante complexo, mas que tentaremos resolver.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Tumelero Valduga - Integrante / José Clair Menezes Junior - Integrante / Renato Machado - Coordenador.
2010 - 2012
PROJETO DE PESQUISA, INOVAÇÃO E SUPORTE À REDES DE COMUNICAÇÃO DA EPCT
Descrição: O SIGA-EPT é um sistema integrado de gestão acadêmica desenvolvido com tecnologias livres e de forma colaborativa por várias instituições federais do Brasil. Esse projeto tem o apoio do Ministério da Educação do Brasil - MEC, através da Secretaria da Educação Profissional e Tecnológica - SETEC. O SIGA-EPT automatiza a gestão dos processos institucionais acadêmicos através do SIGA-EDU (Ensino, Pesquisa e Extensão) e administrativos (Protocolo, Recursos Humanos, Almoxarifado, Compras, Patrimônio etc.) através do SIGA-ADM. A Identificação do Projeto está relacionda a Implantação, Projeto de Desenvolvimento e Suporte do Sistema Integrado de Gestão Acadêmica da Educação Profissional e Tecnológica ? SIGA-EPT. O Objetivo Geral é planejar, desenvolver, implantar e dar suporte ao Sistema Integrado Gestão Acadêmica ? SIGA-EPT, envolvendo os principais processos relacionados às atividades-fim e atividades-meio das unidades de EPT, como módulo do Sistema de Informações da Educação Profissional ? SIEP ? com código aberto, utilizando tecnologias de software livre, para prover as unidades acadêmicas supervisionadas pela SETEC/MEC de instrumentos e ferramentas que contribuam para sua gestão efetiva, tanto acadêmica quanto administrativa, possibilitando a integração das bases de dados locais com a SETEC/MEC. Os seus objetivos específicos são dotar as unidades supervisionadas pela SETEC/MEC de um sistema integrado de gestão acadêmica, de efetiva funcionalidade, viabilizando a manutenção e atualização de forma rápida, com uma boa relação custo x benefício e que facilite o atendimento das diversas demandas por informações. Garantir segurança, integridade, rapidez e atualidade da base de dados das unidades acadêmicas ligadas a SETEC/MEC. Otimizar os processos de prestação de informações, atendendo às demandas internas e externas da SETEC/MEC, possibilitando a extração automática de informações e a sua sincronização com a base de dados integrada do SIEP. Criar mecanismos que facilitem a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Tumelero Valduga - Integrante / José Clair Menezes Junior - Integrante / Renato Machado - Integrante / Rogério C. Turchetti - Integrante / Célio Trois - Coordenador.Financiador(es): Secretária da Educação Profissional e Tecnológica - Bolsa.