2022 - Atual
Sistema Inteligente para Gestão de Mobilidade de Veículos Usando Blockchains como Técnicas de Crowdsourcing e Monettização
Descrição: Descrição: A mobilidade nos grandes centros urbanos brasileiros, incluindo as regiões metropolitanas do Estado do Rio de Janeiro, constitui um desafio de grandes proporções. Sistemas de mobilidade são estudados há décadas, mas muitas das soluções praticadas atualmente possuem sérias limitações, usualmente atribuídas à dificuldade na coleta e análise de dados em tempo hábil. Este projeto propõe a concepção de um sistema de otimização da mobilidade urbana baseado na coleta massiva de dados sobre o comportamento individual de seus usuários (e.g, veículos, passageiros, pedestres), usando tecnologias de diagnóstico veicular e dispositivos pessoais inteligentes. O diferencial desta proposta é uma estratégia de crowdsourcing, onde usuários do sistema de mobilidade contribuem de forma voluntária, motivados por um mecanismo de incentivo baseado em blockchains, onde a informação é monetizada e convertida em cripto-créditos. Redes de comunicação de alta velocidade (e.g., 5G) permitem a criação de aplicações baseadas tanto na comunicação direta entre as entidades (i.e. v2x), como com a Internet ou outros sistemas em nuvem. Por fim, métodos de inteligência artificial aptos a gerenciar grandes volumes de informação (e.g., machine learning, deep learning) são empregados para propiciar o uso eficiente dessas informações, e a tomada de decisão visando objetivos de otimização da mobilidade urbana tais como a redução no tempo de trajetos ou de emissão de poluentes. A proposta se caracteriza por integrar tecnologias já existentes, tendo o potencial para constituir resultados de elevado grau de maturidade tecnológica. Ao unir crowdsourcing e monetização, têm-se uma solução que pode evoluir de forma participativa, criando novos modelos de negócio, sem o ônus dos custos de infraestrutura e coleta de dados. A equipe executora é multidisciplinar e composta por 11 pesquisadores (9 deles doutores) atuantes em quatro diferentes ICTs localizadas no Rio de Janeiro: Inmetro, UFF, UFRJ e SEPOL-RJ.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pereira David - Integrante / RAPHAEL CARLOS SANTOS MACHADO - Coordenador.
2018 - 2022
Comunicação verde em redes celulares de 5a geração: otimizando a eficiência energética e a utilização de recursos da rede
Descrição: Descrição: Os futuros sistemas de comunicação sem fio, chamadas redes 5G, terão que ser capazes de servir uma enorme quantidade de usuários e dispositivos, oferecendo-lhes altas taxas de transmissão de dados e alta confiabilidade, entre outros requisitos. Para se alcançar as metas de aumento de eficiência espectral, há de se contar com avanços tecnológicos, como novos conceitos de antenas com múltiplos elementos densamente distribuídos, que serão necessários para a viabilização de conceitos como MIMO massivo operando na faixa de ondas milimétricas (mmWaves). Contudo um elemento chave para o estabelecimento em nível global do novo sistema celular 5G é que este seja confiável, escalável e de baixo custo. Assim, para a operabilidade do sistema como um todo, redução dos custos com energia e circuitos na estação base, como também pelo aumento da vida da bateria nos equipamentos terminais, é necessário o desenvolvimento de técnicas que aumentem a eficiência energética das futuras redes. Para isso, técnicas de pré-codificação que empregam beamforming híbrido e a incorporação de modulação espacial são estratégias reconhecidas na literatura como formas de reduzir o gasto energético das redes de comunicação. Adicionalmente, uma vez consolidada a técnica de transmissão por blocos CP-OFDM na especificação das redes 5G o emprego de modulação por índice no domínio da frequência seria capaz de proporcionar superior eficiência energética comparado ao CP-OFDM tradicional. Neste projeto de pesquisa serão realizadas análises e serão propostas técnicas de detecção em sistemas de modulação espacial associado a sistemas de transmissão MIMO-OFDM massivo bem como propor novos algoritmos para beamforming híbrido em ambientes de ondas milimétricas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pereira David - Integrante / RAIMUNDO SAMPAIO-NETO - Coordenador / CAL-BRAZ, JOAO - Integrante.
2018 - Atual
Redes de Comunicações sem Fio de 5a. Geração e Emprego de Nuvens:Novos Conceitos, Algoritmos e Aplicações
Descrição: Descrição: O emprego de nuvens para armazenar e processar informação tem atraído grande interesse das operadoras de telefonia celular, dos provedores de acesso e dos pesquisadores em função do seu grande potencial para aumentar a capacidade de processamento da informação, reduzir custos através do compartilhamento da infraestrutura e melhorar a eficiência energética das redes. Este projeto tem como objetivos o desenvolvimento de soluções inovadoras para melhorar o acesso à Internet móvel do futuro, a formação de recursos humanos na área de telecomunicações com conhecimentos de acesso sem fio à Internet e emprego de nuvens, a disseminação de conhecimento através de publicações especializadas e a transferência de tecnologia entre universidades, institutos de pesquisa e a indústria de telecomunicações. Especificamente, o projeto propõe estudar e desenvolver novos conceitos, algoritmos e aplicações para acesso à internet através de redes de comunicações sem fio de 5ª geração baseado no emprego de nuvens. Em particular, as atividades de pesquisa propostas neste projeto incluem a investigação de novas técnicas de transmissão baseadas em múltiplas portadoras não ortogonais, técnicas de processamento de sinais na transmissão e na recepção dos pontos de acesso ligados às nuvens, protocolos de acesso ao meio, novas abordagens de alocação de recursos, algoritmos de compressão e técnicas de segurança na camada física. Além disso, o projeto também prevê a construção de um protótipo baseado em rádio definido por software para verificar o funcionamento das técnicas propostas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pereira David - Integrante / Rodrigo Caiado de Lamare - Coordenador / CAL-BRAZ, JOÃO - Integrante.