2018 - Atual
Núcleo Emergente em Redes Definidas por Software
Descrição: O paradigma de computação em nuvem tem sido usado em quase todos os aspectos da sociedade moderna como negócios, pesquisa, saúde, entretenimento e comércio eletrônico. A rápida adoção desse paradigma trouxe vários desafios para pesquisadores e provedores de acesso, pois as arquiteturas de rede atuais ainda não conseguem lidar com os desafios de demanda crescente por conexão e largura de banda entre os servidores; modificação dinâmica do estado e uso eficiente dos recursos de rede, da mesma forma como é conseguido hoje com a virtualização dos recursos de processamento e armazenamento. Deste modo, existe a necessidade premente de repensar as topologias de interconexão utilizadas em datacenters, assim como a de habilitar redes virtuais amplamente programáveis interligando, controlando e gerenciando recursos virtualizados sobre tais topologias de interconexão. A adoção bem sucedida da computação em nuvem em novos nichos muito promissores, como a virtualização de funções de rede (Network Functions Virtualization - NFV), dependem dessas mudanças. Neste contexto, o presente projeto visa desenvolver soluções para novas gerações de redes programáveis para datacenters que sejam capazes de tratar os problemas de: topologias para interconexão de servidores em redes de datacenters; desempenho e flexibilidade do plano de dados em redes de datacenters; e orquestração e gerenciamento na direção de datacenters autonômicos. Essa proposta de Núcleo Emergente congrega um conjunto de habilitadores e de competências na direção de atender a essas novas e desafiadoras demandas vindas da computação em nuvem para prover soluções econômicas, eficientes e programáveis para redes de datacenter voltadas à virtualização de funções de redes. Finalmente, espera-se fortalecer e consolidar a excelência e inserção nacional e internacional do grupo de pesquisa nessa proposta do Núcleo Emergente em Redes Definidas por Software (NERDS), que atualmente já agrega, em projetos dispersos, pesquisadores de diferentes laboratórios, campi e departamentos, tanto da Universidade Federal do Espírito Santo, quanto do Instituto Federal do Espírito Santo. Este núcleo conta ainda com colaborações, em nível nacional, da Universidade Estadual de Campinas, da Universidade Federal da Paraíba e da Universidade Federal do Paraná ; e, em nível Internacional, com a Universidade de Bristol (Reino Unido) e Trinity College at Dublin (Irlanda). Além das empresas que atuam no mercado capixaba, como: Intelliway TI Inteligente, Flexa e GeoControl.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Iguatemi E. Fonseca - Integrante / Pontes, M.J. - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Jair A. Lima Silva - Integrante / VILLACA, RODOLFO S. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
NosFVeraTO NFV Open - Source com SDN usando Tacker em Openstack
Descrição: GT tem por objetivo apresentar um modelo para orquestração de funções de rede virtualizadas (VNFs) utilizando a plataforma Openstack como gerenciador de recursos na nuvem, baseado no modelo NFV ETSI e envolvendo o domínio de gerência e orquestração de VNFs (Management and Orchestration, MANO), mais especificamente, gerência do ciclo de vida, monitoramento, scale in, scale out, autoscaling e encadeamento (SFC) de VNFs. Serão apresentados protótipos para validação de funcionalidades de NFV MANO, tais como: gerência, escalabilidade em um cenário de alta disponibilidade e encadeamento de VNFs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Magnos Martinello - Integrante / Rodrigo Laiola Guimarães - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Virtphy :  Implementação da  Virtualização  de Funções de Rede Considerando o Sub s trato Físico
Descrição: O paradigma de computação em nuvem tem sido usado em
quase todos os aspectos da sociedade moderna como negócios,
pesquisa, saúde, entretenimento e comércio eletrônico. A rápida adoção
desse paradigma trouxe vários desafios para pesquisadores e
provedores, porque as arquiteturas de rede atuais ainda não conseguem
atender à demanda crescente por: conexão e largura de banda entre os
servidores; modificação dinâmica do estado da rede; e uso eficiente dos
recursos. Neste contexto, tecnologias inovadoras como SDN (Software
Defined Networks), que promove a separação entre o plano de controle e
o plano de dados das redes, e NFV (Network Functions Virtualization),
que transfere as funções de rede de appliances com hardware e software
dedicado para equipamentos de propósito geral que virtualizam suas
funcionalidades, aparecem como ferramentas para habilitar uma rede
virtual e programável capaz de atender às demandas citadas. Entretanto,
existem problemas de pesquisa em aberto relacionados ao desempenho
na virtualização de funções de rede que precisam ser resolvidos para
garantir que as funções de rede virtualizadas são capazes de obter
desempenho similar ao obtido com a abordagem não virtualizada. Neste
sentido, este trabalho propõe a arquitetura Virtphy, que combina os
paradigmas de SDN e NFV para habilitar a implementação da
virtualização das funções de rede considerando o estado e as limitações
do substrato físico de rede, processamento e armazenamento. A nossa
hipótese é que uma arquitetura que possui a visão geral do substrato
físico pode otimizar o desempenho das funções de rede virtualizadas por
meio da orquestração eficiente dessas funções, aceleração do
encaminhamento de pacotes e diminuição da sobrecarga decorrente de
sua virtualização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
INTERCONEXÃO EM DATA CENTERS: NOVAS SOLUÇÕES TOPOLÓGICAS E TECNOLÓGICAS
Descrição: Recentemente, projetos de redes para Datacenters (Data Center Networks - DCN) têm atraído muita atenção como tópico de pesquisa. Muitos projetos inovadores têm sido propostos para interligar servidores em Datacenters, construindo redes de alto desempenho que utilizam os próprios servidores para o armazenamento, processamento e encaminhamento dos pacotes na rede. Os DataCenters dependem de estruturas complexas de comunicação entre servidores. A arquitetura de transporte de dados dessas estruturas tem que ser a mais econômica possível e estar preparada não apenas em termos de capacidade de transporte de informações, mas também em agilidade de reconfiguração para melhor acomodar mudanças de demandas e de migração de máquinas virtuais de serviços e incrementar as suas características de sobrevivência a falhas. O presente projeto visa analisar a contribuição de sistemas híbridos fiber-wireless no ambiente de datacenters, em particular, em novas arquiteturas conhecida como server-centric visam escalabilidade e economia utilizando os próprios servidores ativamente no roteamento e no encaminhamento de tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brasil Open Laboratory
Descrição: Este é um projeto recém aprovado na chamada Horizon 2020/BR-UE, em que o LabTel/NERDS da UFES participa deste pool de Instituições para prover e realizar experimentos científicos em redes de comunicação heterogeneas, cabeadas e sem fio. Sob a liderança da UFRGS e Trinity College, o projeto conta ainda a Unicamp, UFMG, UFC, Intel-Brasil e Digitel; na Europa participam Bristol, VTT (Finlândia), IT/PT (Portugal) e Intel (Alemanha).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Maria José Pontes - Integrante / Jair Silva - Integrante / Segatto, M.E.V. - Integrante / Magnos Martinello - Integrante.Financiador(es): CGRL/ MCTI - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Tecnologias de Fibras Óticas: Telecomunicações e Sensoriamento
Descrição: Este projeto aprovado na Chamada MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs Nº 71/2013 tem como objetivo a consolidação das competências do Laboratório de Telecomunicações da Universidade Federal do Espírito Santo (LabTel) por meio do intercâmbio e cooperação, e motivada pela atração de uma liderança internacional que tem destacada produção científica e tecnológica na área de Engenharia e Aplicações Tecnológicas. As linhas de atuação são em telecomunicações (comunicação por fibra ótica) e sensoriamento (sensores óticos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Pontes, M.J. - Integrante / Segatto, M.E.V. - Coordenador / Paulo Sérgio de Brito André - Integrante / Jair A. Lima Silva - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Alessandro Botti Benevides - Integrante / Paulo Fernando da Costa Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Técnicas para a Consolidação de Backhauling Óptico
Descrição: O Projeto visa investigar possíveis soluções para a consolidação da estrutura física de redes móveis de 40 geração, ou de gerações superiores, sobre uma infraestrutura de acesso ótica de longo alcance. Os investigadores desta proposta integram programas de pós-graduação em engenharia elétrica/ eletrotecnia/telecomunicações em 4 universidades Portuguesas e Brasileiras, possibilitando a integração de alunos de doutoramento ou de mestrados nas atividades e tópicos abrangidos. Os resultados esperados serão o fortalecimento da cooperação entre estas instituições com vista à dupla titulação de graus acadêmicos, intercâmbio de investigadores, produção de artigos científicos e a criação de um cluster de conhecimento nesta área tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Maria do Carmo Medeiros - Integrante / Reginaldo Barbosa Nunes - Integrante / Henrique José Almeida Silva - Integrante / Esaquiel da Veiga Pereira - Integrante / Carlos Alberto Dalarmelina - Integrante / Paulo Alexandre Ferreirinha de Almeida - Integrante / Ali Ali Shahpari - Integrante / Paulo Sérgio de Brito André - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
GT-ACTIONS: Ambiente Computacional para Tratamento de Incidentes com Ataques de Negação de Serviço
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iguatemi Eduardo da Fonseca em 10/05/2016.
Descrição: O projeto visa conceber uma plataforma computacional denominada ACTIONS, para identificação e tratamento em tempo real de ataques Distribuídos de Negação de Serviço (DDoS - Distributed Denial of Service). Além disso, devido à grande capacidade de mudança dos ataques DDoS, que assumem novas características, pretende-se desenvolver uma metodologia para adequar rapidamente os algoritmos para o tratamento de novas versões de ataques.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Iguatemi E. Fonseca - Coordenador / Waldman, H. - Integrante / Vivek Nigam - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2012 - 2017
Sensor de Fibra Óptica para Medição Simultânea de Temperatura e Nível de Óleo em Tanques de Produção Terrestre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria José Pontes em 15/08/2014.
Descrição: Pretende-se investigar um novo tipo de sensor que aplique tecnologia de fibra óptica para projetar, construir e caracterizar um sensor dedicado à medição simultânea da temperatura e do nível de óleo em tanques de produção de poços terrestres. O objetivo é obter ao final um protótipo do sensor que realize a monitoração da temperatura e do nível de óleo no tanque, com precisão de décimos de grau Celsius na temperatura e milímetros no que se refere ao nível medido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Maria José Pontes - Coordenador / Segatto, M.E.V. - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Núcleo de Excelência de Fotônica em Comunicações do Espírito Santo - NEFCES
Descrição: O objetivo é a criação do Núcleo de Excelência de Fotônica em Comunicações do Espírito Santo - NEFCES. Pesquisadores brasileiros e estrangeiros com renome internacional em sua área de pesquisa também integram o NEFCES. Nosso objetivo é ampliar os conhecimentos na área de Fotônica com aplicação ao problema de transmissão de dados a altas taxas e longas distâncias. Para tal, o NEFCES foi dividido em três linhas de pesquisa: (a) Amplificadores Ópticos, (b) Processamento Digital de Sinais Ópticos, e (c) Redes Ópticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Shirley Peroni Neves Cani - Integrante / Pontes, M.J. - Integrante / Segatto, M.E.V. - Integrante / Leandro Colombi Resendo - Integrante / CARTAXO, ADOLFO - Integrante / Jair A. Lima Silva - Integrante / Murilo Araújo Romero - Integrante / Amílcar Carelli César - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Renato Tannure R. Almeida - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Implementação experimental de Optical Burst Switching
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo a demonstração da viabilidade de construção de comutadores OBS utilizando-se de chaves magneto-ópticas (tempo de comutação inferior a 1 ms) e a sua integração à plataforma CLICK de construção de roteadores. O trabalho inclui questões relacionadas às adaptações dos protocolos de roteamento, algoritmos de construção das rajadas (bursts), e aspectos de integração de com o plano de controle como o GMPLS (Generalized Multi Protocol Label Switching).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Pontes, M.J. - Integrante / Segatto, M.E.V. - Integrante / Leandro Colombi Resendo - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Componentes de Amplificação Óptica em Sistemas de Grande Capacidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria José Pontes em 17/08/2014.
Descrição: Este projeto propõe analisar e caracterizar componentes baseados em amplificação óptica desenvolvidos para aplicações em sistemas de grande capacidade de transmissão de informação. A análise é baseada na modelagem, implementação de métodos de otimização e caracterização experimental de dispositivos como os amplificadores ópticos em fibra, tais como o amplificador a fibra dopada com érbio (EDFA) e amplificadores baseados no espalhamento Raman estimulado, além de outros componentes como chaves ópticas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Pontes, M.J. - Coordenador / Segatto, M.E.V. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Gerenciamento das limitações de camada física na rede GIGA
Descrição: O Projeto pretende desenvolver algoritmos de roteamento e alocação de comprimentos de onda e proteção  sob restrições de camada física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2010
Métricas compostas para análise de redes ópticas dinâmicas
Descrição: O enorme crescimento das tecnologias ópticas nos últimos anos teve como principal força motriz a explosão do tráfego IP (Internet Protocol) e o surgimento de aplicações de multimídia em tempo real. Os sistemas WDM (Wavelength-Division Multiplexing) e as redes ópticas com roteamento de comprimento de onda são tecnologias que, por oferecerem abundante largura de banda e melhores condições para dar suporte a este novo cenário de aplicações e de comportamento do usuário dos serviços, foram eleitos como solução tecnológica imediata para atender estas necessidades.
Na década passada ocorreram grandes avanços em estudos teóricos e experimentais de redes com roteamento de comprimento de onda e também de enlaces ponto-a-ponto. Entretanto, como naturalmente acontece no desenvolvimento tecnológico, visando uma simplificação dos modelos, a maioria destes estudos foi descorrelacionada. Essa descorrelação representa uma lacuna na modelagem destes sistemas, na medida em que o ambiente das redes com roteamento de comprimento de onda impõe severas restrições aos enlaces estabelecidos, que não estavam presentes no ambiente dos sistemas ponto-a-ponto. A presente projeto tenta preencher parte dessa lacuna através do estudo da influência da Mistura de Quatro Ondas (FWM - Four Wave Mixing) e na performance de redes ópticas com alocação dinâmica de comprimento de onda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador.
2003 - 2005
Ferramentas de Otimização para Fluxo em Redes de Ópticas
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar melhores formas de combinações de diferentes técnicas de resolução do problema de dimensionamento de uma rede óptica de telecomunicações, considerando a grande variedade de classes de serviços que na pratica trafegam pela rede.
Serão utilizados métodos de busca heurísitca baseados em Simulated Annealing (SA), Algorítmo Genético (AG) [16] o Tabu Search (TS), e Greedy Randomized Adaptive Search Procedure (GRASP) combinados com métodos de programação matemática como a Programação Linear Inteira Mista (MILP). 
	A combinação dessas técnicas apresentam duas características básicas: A obtenção rápida de uma solução quase-ótima baseada nas metaheurísticas e a obtenção da solução ótima, porém através de tempo maior de processamento, baseado no MILP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador.
2002 - 2004
Monitoramento da Rede de Distribuição de Energia Utilizando Fibras Ópticas e Multiplexação de Sub-Portadora
Descrição: O uso de técnicas de multiplexagem por sub-portadora para a implementação de sistemas de supervisão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.