2021 - Atual
Uso tópico de meio condicionado de células tronco mesenquimais em cicatrização tecidual
Descrição: Uso tópico de meio condicionado de células tronco mesenquimais em cicatrização tecidual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador / FERNANDA DA CRUZ LANDIM E ALVARENGA - Integrante / ANDRADE, LARISSA R. - Integrante / CAROLINE MEDEIROS GERALDINI - Integrante / Sofia Saggioro - Integrante.
2020 - Atual
Oftalmologia Veterinária
Descrição: Realizar pesquisas envolvendo a área de oftalmologia veterinária, com enfoque em valores de referencia, córnea e lente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador / Antônio Carlos Loteli Rodrigues - Integrante.
2014 - 2018
Biometria ocular ultrassonográfica e fluxometria por doppler colorido das artérias oftálmica interna e central da retina em macaco prego
Descrição: Biometria ocular ultrassonográfica e fluxometria por doppler colorido das artérias oftálmica interna e central da retina em macaco prego. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador / José Joaquim Titton Ranzani - Integrante.
2014 - 2015
Biotério de Ratos
Descrição: Readequação de Bioterios de ratos para a experimentação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador / Alessandra Melchert - Integrante.Financiador(es): Unesp - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Expressão de matriz metaloproteinases e PCNA em úlceras corneais profundas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador.
2011 - 2015
Artroplastia em cães
Descrição: A prótese total da articulação coxofemoral consiste na substituição completa da articulação por componentes prostéticos acetabular e femoral. Esse procedimento representa uma das técnicas mais aceitas para o tratamento cirúrgico da displasia coxofemoral severa em cães nos Estados Unidos e Europa, entretanto, ainda é pouco difundida e estudada no Brasil; principalmente, por tratar-se de um procedimento que exige treinamento especializado e importação da prótese canina, tornado-o oneroso. A artroplastia total tem se estabelecido como procedimento clínico confiável para o tratamento de uma variedade de afecções que promovam disfunção ou incapacidade funcional da articulação coxofemoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador / Bruno Watanabe Minto - Integrante / ROSSETTO, VICTOR J. V. - Integrante / PEREIRA, G.J.C. - Integrante / NATALIE BERTELIS MERLINI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
EXPRESSÃO DOS GENES SUPRESSORES DE TUMOR EM TUMORES DE ANEXOS OCULARES DE CÃES
Descrição: Expressão de genes supressores de tumor e marcadores de apoptose em anexos oculares de cães. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador / Alexandre Lima de Andrade - Integrante / Rodrigo Antônio Lopes - Integrante / Tereza Cristina Cardoso - Integrante / Maria Cecília Rui Luvizotto - Integrante / Cintia Sesso Perches - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Expressão dos genes supressores de tumor p53 e p63 e dos marcadores de apoptose em tumores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador.
2009 - 2018
Implante de Condrócitos Homólogos Cultivados em Defeitos Experimentais da Cartilagem Articular em Cães
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador.
2009 - 2013
Facoemulsificação em leporinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador / José Joaquim Titton Ranzani - Integrante / Antônio Carlos Loteli Rodrigues - Integrante / Maria Guadalupe Sereno - Integrante.
2009 - 2012
Cirurgia reconstrutiva de bexiga
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador / ROSSETTO, VICTOR J. V. - Integrante.
2005 - 2009
Trocleoplastia com e sem a utilização de membrana biossintética. Estudo experimental em cães
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo avaliar a aplicação de membrana biossintética nacional após a realização da trocleoplastia experimental, com intuito de verificar se o uso desta poderá favorecer a migração de células com potencial condrogênico, assim como ocorre no tecido ósseo. A evolução pós-operatória dos cães foi analisada com especial interesse nos processos de reparação frente ao defeito osteocondral, estabelecendo as vantagens e desvantagens do uso do biomaterial. Foram utilizados 12 animais da espécie canina (Canis familiaris), adultos, sadios e sem alterações no aparelho locomotor. Todos os animais foram submetidos ao procedimento de trocleoplastia em ambos os membros posteriores após tranquilização e anestesia epidural. Na trocleoplastia do membro esquerdo foi aplicada membrana biossintética, fixada por meio de pontos simples separados com fio absorvível 6-0. Os animais foram avaliados clínica e radiograficamente, aos 15, 30, 60 e 90 dias. A função locomotora do membro e a intensidade de dor, frente à palpação da articulação, foram avaliadas em escores pré-definidos, nos referidos momentos. A avaliação macroscópica da articulação foi realizada, nos momentos pré-estabelecidos, após a artrotomia exploratória, bem como a coleta de biópsia para o exame anatomopatológico  microscópico, estando o mesmo em fase de processamento do material. O teste de Friedman, no nível de 5% de significância, será utilizado para analisar as variáveis estudadas.
Projeto trienal enviado a CPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador.
2004 - 2012
Prótese total da articular coxofemoral. Estudo experimental em cães
Descrição: A prótese total da articulação coxofemoral consiste na substituição completa da articulação por componentes prostéticos acetabular e femoral. Esse procedimento representa uma das técnicas mais aceitas para o tratamento cirúrgico da displasia coxofemoral severa em cães nos Estados Unidos e Europa, entretanto, ainda é pouco difundida e estudada no Brasil; principalmente, por tratar-se de um procedimento que exige treinamento especializado e importação da prótese canina, tornado-o oneroso. A artroplastia total tem se estabelecido como procedimento clínico confiável para o tratamento de uma variedade de afecções que promovam disfunção ou incapacidade funcional da articulação coxofemoral. No presente trabalho, será avaliada a aplicação de uma prótese confeccionada no Brasil, com o objetivo de acompanhar a evolução pós-operatória dos cães, estabelecendo as vantagens e desvantagens do procedimento, possibilitando a difusão desta técnica. Serão utilizados 10 animais da espécie canina (Canis familiaris), sem raça definida, machos e fêmeas, adultos, com peso variando entre 15 e 30 kg, sadios, e sem alterações no aparelho locomotor. Todos os animais serão submetidos ao procedimento de substituição total da articulação coxofemoral esquerda por prótese cimentada, após sedação, anestesia epidural e preparo cirúrgico da região. A prótese utilizada será composta por um componente femoral de cromo-cobalto, constituído por cabeça fixa, e uma cúpula acetabular de polietileno de alta densidade. Os animais serão avaliados clínica e radiograficamente, aos 30, 60 e 90 dias. A função locomotora do membro e a intensidade de dor, frente à palpação da articulação, serão avaliadas em escores pré-definidos, nos referidos momentos. No exame radiográfico, o posicionamento dos componentes acetabular e femoral, alterações ósseas e a interface entre o tecido ósseo e a prótese serão analisados. O teste de Friedman, no nível de 5% de significância, será utilizado para analisar as variáveis estudadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador / José Joaquim Titton Ranzani - Integrante / Bruno Watanabe Minto - Integrante / Gilberto J C Pereira - Integrante / Maria Jaqueline Mamprim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2012
Uso da membrana amniótica e plasma rico em plaquetas na cicatrização corneana
Descrição: Serão realizadas ceratectomias lamelares da córnea e posterior recobrimento com membrana amniótica xenógena preservada em diferentes meios. O objetivo será avaliar e comparar o efeito, frente à reação corneana, do transplante de membrana amniótica conservada em glicerina, a temperatura ambiente, ou criopreservada em meio para conservação de embrião (Emcare®), mantidos a -80ºC. Para tal, serão utilizados 45 animais sadios da espécie leporina, machos e fêmeas. Todos serão anestesiados com acepromazina, tiletamina/zolazepam e topicamente com colírio anestésico, sendo posteriormente submetidos a ceratectomia do olho esquerdo. Para o procedimento cirúrgico, será realizada incisão circular, na região corneana central, com auxílio de trépano de quatro milímetros de diâmetro, a qual abrangerá aproximadamente 50% da sua espessura total e será avaliada por meio de paquimetria ultra-sônica. Os animais serão subdivididos aleatoriamente em três grupos experimentais, os quais serão divididos em três subgrupos, de cinco animais, de acordo com os momentos de observação, ou seja, 4, 7 e 30 dias de pós-operatório. Os animais do grupo controle serão submetidos apenas à realização da ceratectomia. Os demais grupos, após a ceratectomia, receberão a membrana amniótica canina conservada em glicerina 98%, a temperatura ambiente ou em meio de embrião a - 80ºC, a qual será suturada a córnea por meio de pontos simples separados.  A avaliação clínica será realizada diariamente até o sétimo dia do pós-operatório; a seguir a cada 72 horas até o 30º dia, de acordo com os subgrupos. Serão avaliados sinais clínicos como blefaroespasmo, hiperemia conjuntival, secreção ocular, opacidade, hemorragia, epífora, edema, neovascularização e pigmentação corneanas. A evolução histopatológica será feita por meio de biopsia, realizada nos quatro, sete e 30 dias do pós-operatório; serão avaliados pârametros referentes a reepitelização, edema, neoformação vascular, infiltrado inflamatório. Os dados quantificad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador / José Joaquim Titton Ranzani - Integrante / Luís Felipe L P Marinho - Integrante / Claudia Pelizzon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Avaliação clínica e ultra-sonográfica da ablação uveal intra-vítrea na pressão intra-ocular de cães glaucomatosos
Descrição: A ablação farmacológica do corpo ciliar é procedimento de salvação do olho glaucomatoso, prevenindo a dor ocular, reduzindo seu tamanho até próximo ao normal e provendo uma condição cosmética aceitável ao proprietário. O presente estudo visou investigar clinicamente e por meio de tonometria de aplanação e paquimetria o resultado da ablação uveal intravítrea; além de verificar alterações do diâmetro axial do bulbo ocular pelos ultra-sons, modos A e B e compará-los entre si. O procedimento foi executado em 13 animais da espécie canina, portadores de glaucoma crônico unilateral. As avaliações foram realizadas imediatamente antes do procedimento de ablação uveal intravítrea e após uma e quatro semanas, dois, três e seis meses e um ano pós-ablação. O procedimento foi significamente efetivo na redução da pressão intraocular e na diminuição do comprimento axial do bulbo ocular, porém resultou em aumento significativo da opacidade e espessura corneanas. Houve relação de concordância de 0,805 entre os métodos ultra-sônicos de medida do comprimento axial, apesar de suas mensurações serem, em média, estatisticamente diferentes, com medidas subestimadas de comprimento axial obtidas por ultra-som modo-B, em relação ao modo-A. A ablação uveal intravítrea com gentamicina mostrou ser um procedimento viável para o controle do glaucoma crônico em olhos irreversivelmente cegos, resultando em aspecto estético favorável, apresentando-se como alternativa à enucleação e inserção de prótese ocular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador / José Joaquim Titton Ranzani - Integrante / Adalberto  José Crocci - Integrante / Maria Jaqueline Mamprim - Integrante / João Leandro Vera CHIURCIU - Integrante / Camila Donatti - Integrante / Mariangela Zanini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2006
Reconstituição experimental da cápsular articularcoxofemoral com pericárdio bovino conservado em glicerina
Descrição: Doze cães com luxação induzida experimentalmente foram submetidos a uma técnica cirúrgica que substituiu a cápsula da articulação coxofemoral por pericárdio bovino conservado em glicerina 98%.  O acesso utilizado foi o dorsal associado à osteotomia da extremidade do trocanter maior do fêmur.  A articulação coxofemoral esquerda foi luxada após a remoção da porção lateral da cápsula articular e  secção do ligamento da cabeça do fêmur.  Três retalhos de pericárdio conservados em glicerina, 5 X 3 centímetros, após a hidratação em solução fisiológica, foram utilizados para substituir a cápsula articular, sendo fixados ao acetábulo e fêmur  por meio de  grampos, confeccionados com pino de Steinmann 1,5, utilizando-se um impactador de grampos. O trocanter maior osteotomizado foi fixado com parafuso ósseo. Uma tipóia tipo Ehmer foi utilizada durante 10 dias em todos os animais. Os cães foram divididos em quatro grupos e acompanhados clinica e radiograficamente  durante 15, 30, 60 e 90 e 120 dias.  Após estes períodos, de acordo com seu grupo, os animais foram submetidos à eutanásia para posterior realização dos exames macro e microscópicos. A técnica promoveu estabilidade satisfatória às articulações, sendo observado reluxação apenas em um animal. A avaliação clínica demonstrou que 44% dos cães apresentaram função locomotora normal do membro operado no 30º dia do pós-operatório, 83% aos 60 dias e 100% aos 90 dias. Na avaliação  radiográfica não foram observadas alterações degenerativas ou proliferativas severas.  O exame macroscópico dos animais mostrou-se satisfatório quanto à manutenção da integridade das superfícies articulares, apenas um cão apresentou luxação da articulação coxofemoral. Um espessamento moderada da neocápsula foi observado quando comparado à cápsula normal aos 60 a 90 dias, porém estava remodelada e com a superfície articular lisa e brilhante. Na avaliação microscópica, verificou-se o pericárdio bovino como fibras colágenas densas tendendo a dispor-se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador / José Joaquim Titton Ranzani - Integrante / Bruno Watanabe Minto - Integrante / Gilberto J C Pereira - Integrante / Adalberto  José Crocci - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina Veterinária de Botucatu - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Efeitos do maleato de timolol, dorzolamida e associação de ambos na pressão intra-ocular de cães
Descrição: O objetivo do trabalho foi avaliar o efeito do cloridrato de dorzolamida 2%, maleato de timolol 0,5% e da combinação de ambos na pressão intra-ocular de cães normais e verificar possíveis alterações na pressão intra-ocular do olho contralateral sem tratamento. Foram utilizados 60 cães clinicamente sadios, distribuídos em três grupos (G) aleatórios de 20 animais. No grupo Timolol (GT), foi estudada a ação do maleato de timolol 0,5% na PIO; no grupo Dorzolamida (GD), do cloridrato de dorzolamida 2% e no grupo Timolol/Dorzolamida (GTD), o efeito da associação fixa do maleato de timolol 0,5% e cloridrato de dorzolamida 2% na PIO. Em todos os grupos, a mensuração da PIO foi realizada utilizando-se tonômetro de aplanação (TonopenÒ). As medidas foram realizadas 1 hora antes e 1,2,4,6 e 8 horas após a instilação de uma gota do colírio em análise no olho esquerdo. Os colírios testados mostraram ação efetiva na redução da PIO dos cães. O percentual de redução máximo da associação timolol/dorzolamida foi superior (27%) ao do timolol (21,9%) e dorzolamida (22,4%) quando utilizados como monoterapia. O olho contralateral também apresentou uma redução significativa da PIO, sendo que a redução máxima para o GT foi de 7%, para o GD de 13.8% após quatro horas e para o GTD de 13.6%  após duas horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador / José Joaquim Titton Ranzani - Integrante / Alessandra Gonçalves Borges - Integrante / Adalberto  José Crocci - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1999
Auxílio à Pesquisa referente ao Projeto de doutorado intitulado ?Reconstituição Experimental do Ligamento redondo em cães para tratamento da luxação coxofemoral?, sob Coordenação do Prof. Dr. Paulo Iamaguti (Processo FAPESP 96/6881-1).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Valéria Seullner Brandão - Coordenador.