2022 - Atual
Síntese de nanomateriais e materiais avançados para monitoramento ambiental
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo desenvolver nanomateriais avançados e aplicá-los na degradação e monitoramento de agroquímicos. Assim, o projeto consiste em sintetizar materiais funcionalizados para degradação catalítica desses contaminantes, bem como desenvolver sensores para seu monitoramento. Os materiais sintetizados são a base de sílica, hidróxidos duplos lamelares, óxidos inorgânicos, magnéticos ou não. Esses materiais possuem uma versatilidade muito ampla, sendo biocompatíveis e podendo ter sua superfície funcionalizada dependendo da utilização proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eyng - Integrante / Ismael L. da Costa Jr. - Integrante / Laercio Mantovani Frare - Integrante / Renata Mello Giona - Coordenador / Glauco Miranda - Integrante / Nádia Krohn - Integrante.
2019 - Atual
Otimização de um sistema integrado de tratamento de efluente: Eletrocoagulação e Flotação por Ar Dissolvido (FAD)
Descrição: As agroindústrias constituem um importante segmento produtivo, destacando-se os frigoríficos e abatedouros de suínos e aves. Tal setor tem encontrado grande mercado nacional e internacional. Entretanto, esta atividade requer um robusto sistema de tratamento de efluentes. Normalmente, a coagulação química, seguida de decantação, ou ainda flotação, está presente como operação unitária nas estações de tratamento deste tipo de efluente. Entretanto, existem outras tecnologias que podem figurar como alternativas ao tratamento tradicional. Dentre elas, destaca-se a eletrocoagulação, devido aos relatos de aplicações bem-sucedidas no tratamento de efluentes agroindustriais. Esta tecnologia proporciona a geração do coagulante in situ, pela oxidação de eletrodos metálicos de sacrifício, como por exemplo alumínio, devido a aplicação de uma corrente elétrica. Deve-se ressaltar também a eficiência demonstrada pela Flotação por Ar Dissolvido (FAD), uma vez que as microbolhas geradas potencializam a ascensão das partículas. Neste contexto, o presente projeto prevê a aplicação de um sistema integrado de tratamento de efluentes na água residuária gerada por um abatedouros e frigoríficos de suínos e/ou aves. Tal sistema é composto por um reator eletroquímico (eletrocoagulação) associado a FAD. Acredita-se que estas duas tecnologias, quando aplicadas em conjunto, proporcionem eficiência de tratamento igual ou superior quando aplicadas isoladamente, com a vantagem de se operar em condições mais brandas de densidade de corrente elétrica, pressão e tempos de retenção hidráulica. A sustentabilidade do processo também merece destaque uma vez que se propõe realizar a alimentação energética da etapa de eletrocoagulação por meio da conversão de energia solar. A otimização do sistema de tratamento proposto será procedida com vistas a subsidiar uma análise da viabilidade técnica e econômica. Por fim, pretende-se realizar simulações do sistema de tratamento por meio da Dinâmica dos Fluidos Computacional, que constituirá ferramenta importante para o dimensionamento do sistema, considerando-se a aplicabilidade deste processo em escala industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Eyng - Coordenador / Laercio Mantovani Frare - Integrante / Juliana Bortoli Rodrigues Mees - Integrante / ORSSATTO, FÁBIO - Integrante / Renata Mello Giona - Integrante / Pedro de Paula Filho - Integrante.
2018 - Atual
Aplicação de Métodos de Previsão de Séries Temporais no Agronegócio
Descrição: A pesquisa em Inteligência Artificial (IA) e sua aplicação no agronegócio é um fator crucial no nível de desenvolvimento do nosso país. Uma vez que o agronegócio brasileiro tem uma parcela muito importante no PIB nacional. Dados históricos, geralmente no formato de séries temporais, são armazenados em grandes bancos de dados. Neste contexto este projeto tem como objetivo utilizar modelos de previsão de séries temporais (ARIMA, SARIMA, LSTM, BLSTM, GRU, BGRU, CNN, CNN-LSTM, BLSTM-CNN, etc) para previsão de variáveis importantes  para o agronegócio nacional, tais como: preços de commodities, custos de produção, custos de energia, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eyng - Integrante / José Airton A. dos Santos - Coordenador / Carla Adriana Pizarro Schmidt - Integrante / Alan Gavioli - Integrante / Arnaldo Candido Junior - Integrante / Alberto Yoshihiro Nakano - Integrante.
2018 - Atual
Inteligência Computacional Aplicada à Agroindústria
Descrição: Vinculado ao Grupo de Pesquisa GIC (Grupo de Inteligência Computacional), cujo o principal objetivo é a investigação de métodos e técnicas no escopo da inteligência computacional aplicado à agroindústria, para auxiliar a resolução de problemas reais e no processo de tomada de decisão, focalizando principalmente os temas: Integração software e hardware (coleta de dados), Análise Inteligente de Dados, Processamento de Imagens, Descoberta de Conhecimento em Grandes Bases de Dados (Mineração de Dados) e bases de documentos textuais (Mineração de Textos), Aprendizagem de Máquina e Reconhecimento de Padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eyng - Coordenador / Laercio Mantovani Frare - Integrante / Pedro de Paula Filho - Integrante / Arnaldo Candido Junior - Integrante.
2017 - Atual
Sistema eletroquímico de purificação de biogás e pós-tratamento de efluente agroindustrial integrado
Descrição: As agroindústrias constituem um importante segmento produtivo, destacando-se os abatedouros de frangos e suínos. Tal setor tem encontrado grande mercado nacional e internacional. Entretanto, esta atividade requer um robusto sistema de tratamento de efluentes. A biodigestão anaeróbia normalmente está presente nas estações de tratamento de efluentes, devido em grande parte, por proporcionar um coproduto, o biogás. Constituído por uma mistura gasosa de metano, dióxido de carbono, sulfeto de hidrogênio, entre outros, ao passar por um processo de purificação, é agregado valor a este biocombustível. Várias tecnologias são conhecidas para este fim, entre as quais se destaca a absorção com reação química, utilizando-se soluções de Ferro/EDTA (Ethylenediamine tetraacetic acid). Entretanto o custo de produção desta solução reativa é relativamente alto. Ainda em relação a biodigestão anaeróbia, é importante ressaltar que, normalmente, é requerida uma etapa de pós-tratamento do efluente, para que os padrões de qualidade sejam alcançados. Dentre os tratamentos físico-químicos empregados nesta etapa, a eletrofloculação surge como uma opção atrativa, pois promove um tratamento eficiente, com fácil manutenção e redução na geração de lodo. Neste tratamento eletroquímico podem ser utilizados eletrodos de sacrifício de ferro. O ferro residual desta etapa, geralmente é removido por decantação. Neste contexto, visando um processo autossustentável de purificação de biogás e pós-tratamento de efluente de agroindústria, o presente projeto propõe a utilização do efluente de biodigestor tratado por eletrofloculação (com ferro residual) como solução reativa para o processo de remoção de sulfeto de hidrogênio de biogás. Além disso, são utilizadas soluções de íons de ferro preparadas por eletrólise, exclusivamente para realizar a remoção do sulfeto de hidrogênio, fornecendo subsídios para a comparação de eficiência com o efluente tratado por eletrofloculação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Eyng - Coordenador / Laercio Mantovani Frare - Integrante / ORSSATTO, FÁBIO - Integrante / Renata Mello Giona - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / Glauco Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2020
Modelagem, Simulação, Otimização e Controle de um reator eletroquímico híbrido para tratamento de efluentes
Descrição: Este projeto reúne várias frentes de estudo em prol da consolidação da eletrocoagulação como tecnologia de tratamento de efluentes. São desenvolvidos subprojetos que visam a modelagem e simulação de reatores eletroquímicos de fluxo contínuo por abordagens fenomenológicas e empíricas, destacando-se a utilização de estratégias de planejamento experimental como o Delineamento Composto Central Rotacional, ou ainda, a Dinâmica dos Fluidos Computacional. Também são utilizadas ferramentas de processamento de dados robustas, tais como as Redes Neurais Artificiais, para promoverem o controle do processo. Além disso, o tratamento eletroquímico por vezes é associado à adição de coagulantes naturais, como extrato de Moringa oleífera lam, para que condições operacionais mais brandas possam ser utilizadas, sem que haja queda na eficiência de tratamento. Buscando-se sustentabilidade são avaliados diversos arranjos dos eletrodos de sacrifício, variando-se parâmetros como geometria, material e área superficial. Neste sentido também é estudado a utilização de células fotovoltaicas para o suprimento de energia elétrica para o sistema de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Eyng - Coordenador / Laercio Mantovani Frare - Integrante / Fábio Orssatto - Integrante.
2013 - Atual
Análise de Processos de Produção e Purificação de Biogás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laercio Mantovani Frare em 13/07/2022.
Descrição: O biogás é uma mistura gasosa com elevada concentração de metano e pode ser utilizado na geração de energia elétrica e/ou térmica, contribuindo com a minimização da poluição causada pelos rejeitos orgânicos produzidos por atividades agroindustriais. Na Região Oeste do Paraná a produção de biogás, a partir da biomassa, possui um cenário bastante favorável dado à forte produção agropecuária e agroindustrial. As indústrias ou agricultores que possuem esse potencial de biogás como fonte de combustível necessitam de apoio ao seu desenvolvimento tecnológico. Portanto, é necessário uma padronização dos procedimentos da produção de biogás a partir de resíduos para que se tenham dados relevantes e que sejam aplicáveis em uma situação real. Por outro lado, a utilização direta do biogás como combustível enfrenta problemas devido à presença do Sulfeto de Hidrogênio (H2S), causador de danos à saúde e aos materiais. Dessa forma, os processos que utilizam o biogás necessitam de uma etapa de purificação para a remoção do H2S para evitar a manutenção do processo pela corrosão causada. Os atuais desafios das tecnologias que empregam o biogás na produção de energia estão na produção e purificação do gás. A produção precisa ser otimizada para que a matéria prima e o inóculo resultem na máxima quantidade de biogás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eyng - Integrante / Laercio Mantovani Frare - Coordenador / LEANDRO FLECK - Integrante / Fábio Orssatto - Integrante / Edwiges, Thiago - Integrante / Leandro Herculano da Silva - Integrante / Adenilson Rodrigues dos Santos - Integrante / Douglas dos Santos - Integrante / Renata Mello Giona - Integrante / Nádia Krohn - Integrante.
2012 - 2016
Controle baseado em Redes Neurais Artificiais, aplicado a um sistema de tratamento híbrido e sustentável de efluente têxtil
Descrição: Devido a seus constituintes, o efluente industrial têxtil é caracterizado por sua biodegradabilidade dificultada e relativa toxicidade. Deste modo, o estudo de tecnologias alternativas para o tratamento daquele é de suma importância, uma vez que este setor é responsável por um grande consumo de água no processo, e a necessidade de proporcionar o reuso desta água se torna cada vez mais imprescindível. O desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias de tratamento de efluentes se fazem necessários, não exclusivamente sob a ótica da viabilidade técnica na remoção de poluentes, mas também no âmbito sócio-ambiental, pois a minimização dos resíduos do próprio sistema de tratamento é de suma importância, assim como a otimização dos recursos naturais para tal, como por exemplo a energia empregada no processo. Desta forma, a proposta apresentada vai de encontro à busca por tecnologias mais limpas de tratamento, pois visa a eficiência na remoção de poluentes do efluente têxtil por meio de técnicas menos agressivas ao meio ambiente, reduzindo-se a aplicação de produtos químicos. Para tanto, o presente projeto prevê a aplicação de um sistema híbrido, composto pela eletrofloculação e a adição de coagulante natural à base de Moringa oleífera, operando em regime contínuo, com o diferencial de a energia elétrica utilizada ser proveniente da conversão de energia solar, e, além disso, a otimização dos recursos energéticos ser obtida pelo controle de processos, baseado em uma poderosa ferramenta de processamento de dados, as Redes Neurais Artificiais, agregando robustez ao controlador frente às oscilações na carga poluente afluente, o que proporcionará a minimização das perdas em energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eyng - Coordenador / Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Laercio Mantovani Frare - Integrante / Elizandra Sehn - Integrante / Cristiane Lionço Zeferino - Integrante / Bruna Souza dos Santos - Integrante / Aline Raquel Muller Tones - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2014
Aplicação da Moringa Oleífera, Eletrofloculação e Filtração por Membranas como arranjos híbridos de tecnologias de tratamento de água de abastecimento e residuárias.
Descrição: Neste projeto estuda-se o tratamento de águas residuárias e de abastecimento, por tecnologias mais limpas, como eletrofloculação, filtração por membranas e utilização de coagulante natural a base de Moringa Oleífera. Este projeto foi dividido em seis subprojetos:
a) Utilização da torta residual da extração de óleo de moringa oleífera no processo de coagulação/floculação de água de abastecimento.
b) Produção de kit para tratamento de água a base de moringa oleífera.
c) Emprego da filtração por membranas no pós-tratamento de efluente têxtil
d) Realização de testes de toxicidade em efluente têxtil tratado por arranjo híbrido: coagulação/floculação por adição de moringa oleífera e eletrofloculação.
e) Tratamento de efluente têxtil por eletrofloculação: otimização das condições operacionais.
f) Tratamento de efluente têxtil por sistema híbrido: eletrofloculação e adição de coagulante natural a base de Moringa Oleífera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Eyng - Coordenador / Fábio Orssatto - Integrante / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Laercio Mantovani Frare - Integrante / Eliane Rodrigues dos Santos Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Educ., Pesq. e Desenvol.Cient. e Tec. da UTFPR - Bolsa.
2010 - 2013
Estudos de tecnologias para produção e purificação de biogás
Descrição: Este projeto de pesquisa congrega as atividades desenvolvidas em diferentes subprojetos que envolvem o biogás. São estudos que buscam aperfeiçoar as tecnologias existentes durante a produção e a purificação de biogás. Subprojeto 1: Implantação de um sistema de absorção com reação química para a utilização de solução de Fe/EDTA na remoção de ácido sulfídrico de biogás produzido em biodigestores com efluentes de frigorífico de aves. O biogás produzido em biodigestores é utilizado na geração de energia elétrica (co-geração). Entretanto, a utilização direta do biogás como uma fonte de combustível é problemática devido à presença do sulfeto de hidrogênio (H2S). Docentes: Laercio M Frare (Coordenador), Eder L M Flores, Eduardo Eyng, Paulo R S Bittencourt, Rafael Arioli (Integrantes). Discente: Caroline Bohn (bolsista PIBIC). Subprojeto 2: Estudo da influência da alcalinidade na produção de biogás a partir de efluentes de um frigorífico de aves. Este projeto consiste na avaliação do desempenho de um reator, em escala de bancada, para simular a produção de biogás a partir do efluente de um frigorífico de aves submetido a diferentes condições operacionais na Região Oeste do Paraná. Este projeto busca também contribuir com subsídios para futuras pesquisas na área de produção de biogás com co-geração de energia elétrica. Docentes: Laercio M Frare (Coordenador), Eder L M Flores, Eduardo Eyng, Paulo R S Bittencourt, Rafael Arioli (Integrantes). Discente: Pedro A Krieger (bolsista PTI). Subprojeto 3: Estudo da influência da composição de resíduos na produção de biogás utilizando efluentes de um frigorífico de suínos. Este tem como objetivo avaliar a influência da composição dos resíduos que compõem os efluentes de um frigorífico de suínos, para a produção do biogás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Eyng - Integrante / Fábio Orssatto - Integrante / Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Rafael Arioli - Integrante / Laercio Mantovani Frare - Coordenador.
2010 - 2011
Monitoramento da qualidade da água do Rio Alegria ? Medianeira/Pr: primeira etapa para a modelagem, via redes neurais artificiais, da potencialidade de autodepuração do corpo hídrico
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral a construção de um banco de dados representativo da qualidade da água do Rio Alegria, abastecedor de água para o município de Medianeira ? Pr, visando uma posterior modelagem da qualidade da água para análise da potencialidade de autodepuração deste corpo hídrico. As dificuldades do modelo em retratar todos os processos que são desenvolvidos paralelamente em um corpo hídrico, em vista a prever o impacto de um novo lançamento de matéria orgânica, ou ainda, da captação de água, são enormes, pois a sinergia existente entre as diversas variáveis do sistema impõe limitações. Neste sentido, o uso de uma ferramenta com alta capacidade de processamento multivariável se faz necessário para a obtenção de um modelo eficiente da qualidade da água de um corpo hídrico, comportamento este, desempenhado pelas redes neurais artificiais. O monitoramento, e consequentemente a construção do banco de dados para o treinamento e validação da RNA, se dará por meio de coletas periódicas e análises de diversas variáveis físico-químicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Eyng - Coordenador / Fabiana Costa de Araújo Schutz - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Estudo e análise de geração de energia elétrica através de painéis fotovoltaicos
Descrição: Muitas comunidades em razão de viverem em locais de difícil acesso e muitas vezes em áreas de proteção ambiental (APA), têm dificuldades de serem atendidas pelos serviços convencionais de eletricidade, como as redes de distribuição. A geração de eletricidade por energia solar fotovoltaica, através de Sistemas Individuais de Geração com Fontes Intermitentes (SIGFI), é um recurso estratégico capaz de trazer contribuição à sustentabilidade de demandas energéticas em locais distantes da rede elétrica, evitando custos marginais superiores, além de poder prover o desenvolvimento socioeconômico e preservar o meio ambiente em zonas isoladas. Para estudos mais precisos do potencial de um determinado local, com vistas a um projeto específico, é recomendável a realização de medições locais, buscando avaliar as influências localizadas de relevo, poluição e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eyng - Integrante / Ismael L. da Costa Jr. - Integrante / José Airton A. dos Santos - Coordenador / Fernando Schutz - Integrante / Renata Mello Giona - Integrante / Glauco Miranda - Integrante / Roger Nabeyma Michels - Integrante / Leandro Pasa - Integrante / Daniel Vinicius Bento - Integrante / Leandro de Oliveira - Integrante / Paola Mariani Coelho - Integrante / Gabriel Mancini - Integrante / Yasmin Chaucoski - Integrante / Leonardo Landim - Integrante.