2023 - Atual
Arcabouço de Soluções Abertas para Gerência de Recursos, Conectividade e Segurança em Redes 5G Privadas para o Ambiente Industrial
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar cenários de redes 5G privadas sob aspectos de gerência de recursos, computação na borda, computação na nuvem e segurança. A alocação e o uso eficiente dos recursos disponíveis constituem-se tópicos de pesquisa que estão sempre em evidência na área das redes de computadores, mesmo em diferentes contextos como as cidades inteligentes ou os ambientes industriais. Tecnologias como computação em nuvem, Internet das Coisas (Internet of Things - IoT), inteligência artificial, blockchain e conectividade 5G, são exemplos de soluções empregadas em ambientes de redes, com o intuito de orquestrar os dispositivos heterogêneos existentes. Para possibilitar uma gestão eficiente de tais recursos, o monitoramento e a disponibilização de informações operacionais da rede são aspectos essenciais.  A criação de infraestruturas inteligentes e autônomas se faz necessária, onde incorporam-se os mais diversos serviços oferecidos em redes e cuja gestão deve ser realizada autonomamente, ou seja, sem a intervenção humana. A abordagem de Infraestrutura como Código (Infrastructure as Code - IaC) está em consonância com esses propósitos, proporcionando agilidade no provisionamento dos serviços por meio da "softwarização" de redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Ditarso Maciel Júnior - Coordenador / Leandro Batista - Integrante / Sérgio Luiz de Morais Sales Filho - Integrante.
2023 - Atual
Conectividade 5G e EDGE Computing para Transformação Digital na Indústria 4.0 (EDGE5G)
Descrição: Projeto de pesquisa que visa a criação de aplicações suportadas pelo 5G, que serão testadas em uma rede privativa real, como um testbed de demonstração de Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ditarso Maciel Júnior - Integrante / Michel Coura Dias - Integrante / Marcelo Portela Sousa - Integrante / Ruan Delgado Gomes - Coordenador / Otacílio de Araújo Ramos Neto - Integrante.Financiador(es): Cisco do Brasil - Auxílio
										financeiro / MPT Cabos - Auxílio
										financeiro / Prysmian Telecomunicacões Cabos e Sistemas do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Segurança cibernética das redes de telecomunicações, especialmente nos sistemas de comunicações móveis de quinta geração (5G)
Descrição: Realizar análises tecnológica, econômica, da teoria da regulação e de padronização, relacionadas à segurança cibernética em sistemas de comunicações móveis de quinta geração (5G), também abarcando as redes legadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Paulo Ditarso Maciel Júnior - Integrante / Michel Coura Dias - Integrante / Marcelo Portela Sousa - Integrante / Moacy Pereira da Silva - Integrante / Ruan Delgado Gomes - Integrante / Diego Miranda Medeiros - Integrante / Joab de Araújo Silva - Integrante / Marcos Antônio Ugulino de Araújo Filho - Integrante / Rychelly Glenneson da Silva Ramos - Integrante / Digenaldo de Brito Rangel Neto - Integrante / Danilo Freire de Souza Santos - Integrante / Andrey Elisio Monteiro Brito - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Alexandre Jean René Serres - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Estudo de Políticas e Proposta de Framework para o Gerenciamento Eficiente de Redes IoT Multifuncionais
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar políticas de gerenciamento de recursos propostas em cenários realísticos de Cidades Inteligente, como por exemplo, a aplicação das mesmas em ambientes de Saúde, Redes Veiculares ou IoT Industrial. Nestes cenários, vários desafios precisam ser equacionados como capturar, analisar semanticamente e empregar dados de maneira coerente a partir de dispositivos heterogêneos habilitados para sensores (por exemplo, equipamentos industriais, linhas de montagem e caminhões de transporte), devido a falta de ferramentas que permitem a medição, protocolos de coleta, APIs padronizadas e diretrizes de segurança. Ou seja, uma ferramenta de gerência baseada em políticas é altamente desejável em tais ambiente, possibilitando a coordenação de diferentes tipos de dispositivos. Por fim, esta pesquisa poderá estimular a interação e a convergência entre as áreas de controle, comunicações, robô industrial, nuvem industrial, sensores e atuadores inteligentes, informática, computação móvel e segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Ditarso Maciel Júnior - Coordenador / Lucas Carvalho Silva - Integrante / Leandro Batista - Integrante / Aldri Santos - Integrante / Fernando Matos - Integrante.Financiador(es): PIBICT/PRPIPG/IFPB - Bolsa / PIBICT/PRPIPG/IFPB - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
NECOS - Novel Enablers for Cloud Slicing
Descrição: : The NECOS project addresses the limitations of current cloud computing infrastructures to respond to the demand of new services, as presented in two use-cases, that will drive the whole execution of the project. The first use-case is Telco service provider focussed and is oriented towards the adoption of cloud computing in their large networks. The second use-case is targeting the use of edge clouds to support devices with low computation and storage capacity. The envisaged solution is based on a new concept Lightweight Slice Defined Cloud (LSDC) as an approach that extends the virtualization to all the resources in the involved networks and data centers and provides a uniform management with a high-level of orchestration. The NECOS approach will be manifested in a platform whose main distinguishing features are: 1.	The Slice as a Service - a new deployment model. A slice is a grouping of resources managed as a whole and that can accommodate service components, independent of other slices. 2.	Embedded algorithms for an optimal allocation of resources to slices in the cloud and networking infrastructure, to respond to the dynamic changes of the various service demands. 3.	A management and orchestration approach making use of artificial intelligence techniques in order to tackle with the complexity of large scale virtualized infrastructure environments. 4.	Making reality the lightweight principle, in terms of low footprint components deployable on large number of small network and cloud devices at the edges of the network. The NECOS platform will be based on state of the art open software platform, which will be carefully selected, rather than start from scratch. This baseline platform will be enhanced with the management and orchestration algorithms and the APIs that will constitute the research activity of the project. Finally the NECOS platform will be validated, in the context of the two proposed use cases, using the 5TONIC and FIBRE testing frameworks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ditarso Maciel Júnior - Integrante / Fabio Luciano Verdi - Coordenador / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / André Luiz Beltrami Rocha - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Cooperação.
2016 - 2016
Análise do Nível de Isolamento entre Máquinas Virtuais Durante Ataques de Negação de Serviço
Descrição: Atualmente, empresas estão aderindo a soluções baseadas em virtualização para criação de diversas máquinas virtuais (VM ? do inglês Virtual Machine) em uma mesma máquina física, visando principalmente a redução de custos com hardware, espaço físico, energia e refrigeração. Além disso, existe a possibilidade de redução de custos com administração de serviços proporcionando um ambiente de gerenciamento de serviços de TI mais eficiente para as empresas.
De forma teórica, a virtualização fornece uma abstração unificada para acima do nível de software, pois tanto o sistema operacional virtualizado, quanto os aplicativos que são executados neste sistema operacional, não sofrem modificações ou precisam estar ?cientes? de que estão em um ambiente virtualizado.
Um conceito chave para a virtualização é o isolamento entre as VMs. Entretanto, existem indícios de que este isolamento não é perfeito, podendo existir, sob determinadas condições, algum nível de interferência entre as máquinas virtualizadas. Esse projeto tem como objetivo realizar experimentos para verificar o nível de isolamento entre máquinas virtuais distintas enquanto há ataques de negação de serviço (DoS - Denial of Service).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Ditarso Maciel Júnior - Integrante / Leandro Cavalcanti de Almeida - Coordenador / Paulo Vítor Nascimento de Sousa - Integrante / André Henrique Sousa Menezes - Integrante.Financiador(es): PIBICT/PRPIPG/IFPB - Bolsa.
2014 - 2014
Gerenciamento de uma Infraestrutura Híbrida de Computação na Nuvem para Execução de Aplicacões e-Science, Dirigida por Métricas de Negócio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ditarso Maciel Júnior - Coordenador / Thiago Gouveia da Silva - Integrante.
2013 - 2013
Avaliando Soluções de Computação Paralela com o Intuito de Alavancar a Pesquisa no IFPB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Ditarso Maciel Júnior - Coordenador / Thomas Ribeiro Rodrigues - Integrante / Thiago Gouveia da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Avaliando a Utilização de uma Grade Computacional P2P para Alavancar a Pesquisa Científica no IFPB-CG.
Descrição: Configuração e avaliação de uma  grade computacional P2P na infraestrutura computacional do IFPB Campus Campina Grande, com o intuito de  alavancar a pesquisa científica no  IFPB-CG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ditarso Maciel Júnior - Coordenador / Bryan Khelven da Silva  Barbosa - Integrante / Kerlonny Fopsy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
Hybrid Clouds Project
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Ditarso Maciel Júnior - Integrante / David Candeia - Integrante / Francisco Brasileiro - Coordenador / Álvaro Coêlho - Integrante / Raquel Lopes - Integrante / Renato Miceli - Integrante / Ricardo Araújo Santos - Integrante / Miranda Mowbray - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Cooperação.
2008 - 2009
A Study on Business Models for Utility Computing Service Providers
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ditarso Maciel Júnior - Coordenador / Francisco Brasileiro - Integrante / Matei Ripeanu - Integrante.Financiador(es): Foreign Affairs and International Trade Canada - Bolsa.
2007 - 2007
Gerenciamento de uma Infra-estrutura Híbrida de TI Dirigido por Métricas de Negócios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ditarso Maciel Júnior - Coordenador / Flavio de Figueiredo - Integrante / David Candeia - Integrante / Francisco Brasileiro - Integrante / Álvaro Coêlho - Integrante / Celso Augusto Raposo Lisboa Brennand - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Bolsa.
2005 - 2006
TraViS-QoS: Transmissão de Vídeo com Segurança e Qualidade de Serviço
Descrição: Plataforma segura para transmissão de vídeos sob-demanda em redes 802.11, com uma qualidade de serviço apropriada para tais aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ditarso Maciel Júnior - Integrante / BRUNO ASTUTO AROUCHE NUNES - Integrante / CARLOS ALBERTO VIEIRA CAMPOS - Integrante / Luís Felipe Magalhães de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.