2020 - 2022
Eletromagnetismo Computacional Aplicado ao Projeto e Caracterização de Guias de Onda na Faixa de Terahertz
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Oliveira Silva - Coordenador / Clenilson Rodrigues Silveira - Integrante.
2017 - Atual
INCT Redes e Sensores Ópticos
Descrição: Desenvolvimento do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Redes e Sensores Ópticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Oliveira Silva - Integrante / COSTA, JOAO C. W. A. - Coordenador / Maria Aparecida Gonçalves Martinez - Integrante / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Integrante / Marcos A R Franco - Integrante / Cristiano Cordeiro - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Bruno Rente - Integrante / Remo Magalhães de Souza - Integrante / Renato Frances - Integrante / Nei Oliveira - Integrante.
2016 - 2018
Dispositivos e Sistemas ópticos
Descrição: Projeto de pesquisa institucional do CEFET/RJ que compreende as atividades desenvolvida pelo Laboratório de Fotônica do CEFET/RJ unidade Maracanã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Oliveira Silva - Integrante / Maria Aparecida Martinez - Coordenador / Carolina Vannier dos Santos Borges - Integrante / Bruno Rente - Integrante.
2014 - 2016
Apoio à Infraestrutura de Pesquisa dos Laboratórios de Fotônica do IME e do CEFET/RJ
Descrição: Projeto para captação de recursos para a estruturação dos laboratórios de Fotônica do IME e CEFET/RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Oliveira Silva - Integrante / Maria Aparecida Gonçalves Martinez - Integrante / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Coordenador / Carolina Vannier dos Santos Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
ESTUDO DE EFEITOS PLASMÔNICOS EM METAMATERIAIS PARA APLICAÇÕES EM DISPOSITIVOS FOTÔNICOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Oliveira Silva - Integrante / João Crisóstomo Weyl Costa - Coordenador / Maria Thereza Rocco - Integrante / Ariel Guerreiro - Integrante.
2008 - 2011
Modelagem de Guias de onda Plasmônicos para Miniaturização de Dispositivos Fotônicos
Descrição: Modelagem de dispositivos nanoplasmônicos para desenvolvimentos de sensores. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Oliveira Silva - Integrante / Victor Dmitriev - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Modelagem de Cristais Fotônicos Tridimensionais pelo Método das Diferenças Finitas no Domínio do Tempo (FDTD)
Descrição: Cálculo de espectros de refletância, diagrama de banda e taxa de radiação espontânea empregando o método FDTD e programação paralela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Oliveira Silva - Integrante / Ben-Hur Viana Borges - Integrante / Murilo Araujo Romero - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Análise de Antenas de Microfita Compactas e com Alta Largura de Banda Utilizando o Método das Diferenças Finitas no Domínio do Tempo (FDTD)
Descrição: Cálculo de diagrama de radiação, impedância de entrada e largura de banda de antenas portáteis para comunicações móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Oliveira Silva - Integrante / Victor Dmitriev - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Análise de Antenas de Microfita Compactas Utilizando o Método das Diferenças Finitas no Domínio da Freqüência
Descrição: Estudo da variação da largura de banda de antenas portáteis para comunicações móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Oliveira Silva - Integrante / Victor Dmitriev - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3