2014 - Atual
Produção de Hidrogênio por fotocatálise Solar: desenvolvimento de catalisadores e reator
Descrição: Como principal dificuldade à implantação de hidrogênio como combustível na matriz energética de qualquer país, além do custo de produção, é que se utilizam principalmente combustíveis fósseis como matéria prima para sua geração. Isso faz com que o processo como um todo contribua para o agravamento do efeito estufa, pois em termos de produção de CO2, a redução efetiva só ocorre porque células a combustível têm maior eficiência que geradores tradicionais.
A alternativa, eletrólise da água, ainda não é eficiente em termos de consumo de energia para a geração do hidrogênio, em função do alto custo de produção. Pesquisas atualmente estão sendo realizadas no sentido de se utilizar células fotovoltaicas que captam energia solar para gerar a energia necessária à eletrólise.
A geração de hidrogênio pela quebra da molécula de água por fotocatálise é uma alternativa, não poluente e que não gera CO2, que tem se destacado nas pesquisas a nível mundial. As principais dificuldades à utilização dessa tecnologia em escala industrial é a baixa produção de hidrogênio, alcançada com fotocatalisadores comuns como o TiO2, e o projeto do reator 
Objetivo Principal
Contribuir para o desenvolvimento da tecnologia de produção de hidrogênio via fotocatálise heterogênea: desenvolvendo catalisadores mais ativos; pelo conhecimento do mecanismo da reação e pelo projeto de reatores passíveis de aumento de escala. 
Sintetizar catalisadores com semicondutores, fase ativa, em dimensões nanométricas suportadas em zeólitas sintetizadas durante a incorporação das nanopartículas. Introduzir íons de cobre e níquel de modo a aumentar a eficiência em reduzir a recombinação do par elétron-lacuna. Adicionar aditivos com Fe2O3 e Ag2O de modo a facilitar o processo fotocatalítico utilizando radiação solar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Regina Camargo Fernandes - Coordenador / Márcio Schwaab - Integrante / Mara Heloisa Neves Olsen Scaliante - Integrante / Elisa Barbosa Coutinho - Integrante / Noboro Hioka - Integrante / Marcos DeSouza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Avaliação de Fotocatalisadores para a Degradação de Corantes Têxteis 7091/2010
Descrição: Avaliação de Fotocatalisadores para a Degradação de Corantes Têxteis 7091/2010. Esse projeto foi desenvolvido em parceria com a UNIOESTE, com a participação da profa. Veronice Slusarski Santana - Os resultados encontrados no desenvolvimento do projeto mostraram que a utilização de fotocatalisadores suportados é possível, tanto em efluentes sintéticos de indústrias têxteis, solução de corante, como com efluentes industriais. A utilização de zeólita como suporte mostrou que a mesma não é um simples suporte, mas atua no processo fotocatalítico, daí ser melhor suporte do que carvão ativo ou vidro. Testes realizados com zeólita sem estar impregnada pelos fotocatalisadores testados mostraram que as zeólitas auxiliam na fotólise e que o efluente tratado tem seus índices de poluentes reduzidos: há redução de COT e de DQO. As próximas etapas para um projeto futuro seria testes com reatores contínuos que permitissem a construção de uma planta piloto. Os experimentos realizados com radiação solar mostraram que um processo mais viável industrialmente é possível. Por fim os experimentos realizados com efluentes industriais evidenciaram que sua alta toxicicidade pode ser substancialmente reduzida através da degradação fotocatalítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadia Regina Camargo Fernandes - Coordenador / Veronice Slusarski Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2010 - 2011
Aplicações da Zeólita Z2XR
Descrição: 1.1 Objetivo geral
Verificar a aplicabilidade comercial da zeólita Z2XR em processos de adsorção e troca iônica, como os encontrados em plantas de processo da Petrobras ou mesmo com aplicações genéricas.
1.2 Objetivos Específicos
Estudar a utilização da Z2XR como adsorvente:
a ? como alternativa à argila em processos de purificação do QAV, em processo Petrobras;
b ? em produção de álcool anidro em usinas de açúcar e álcool;
Estudar a utilização da Z2XR como trocador iônico:
a ? em processos nos quais amônia está presente nas correntes efluentes;
b ? em processos nos quais metais pesados/tóxicos estão presentes em correntes efluentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nadia Regina Camargo Fernandes - Coordenador / Andreia Cristina Furtado - Integrante / Rosane Rosa de Souza - Integrante.Financiador(es): UEM/PETROBRÁS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de Tecnologia de Degradação Fotocatalítica de Vinhaça: Avaliação de Catalisadores
Descrição: Desenvolvimento de Tecnologia de Degradação Fotocatalítica de Vinhaça: Avaliação de Catalisadores 6410/2008 Esse projeto foi desenvolvido em parceria com a UNIOESTE, com a participação da profa. Veronice Slusarski Santana - A fotocatálise mostrou-se eficiente para degradar efluentes com resíduos de sacarose, caramelizada ou não, além de produtos da sua inversão, glicose e frutose a baixa temperatura, 25oC. No entanto, o alto tempo de residência necessário para uma boa degradação mostra que devem ser tomadas medidas que o diminua. Um fato interessante é que o tempo de residência para a degradação de efluente industrial é menor, provavelmente pela presença de impurezas, como metais em solução que aceleram a velocidade da reação. Apesar de ainda não permitirem uma aplicação industrial, os resultados mostram que a fotocatálise pode ser uma alternativa para o tratamento do efluente industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadia Regina Camargo Fernandes - Coordenador / Veronice Slusarski Santana - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2010
REDE DE PRODUÇÃO DE HIDROGÊNIO PARA CÉLULAS A COMBUSTÍVEL
Descrição: Coordenação geral ? INT ? Instituto Nacional de Tecnologia
Financiamento - FINEP ? Financiadora de Estudos e Projetos
Co- Executores
Diversos órgãos de pesquisa do país, discriminados no projeto, em anexo, dentre eles:
Universidade Estadual de Maringá ? UEM
Responsável ? Profa. Nádia Regina Camargo Fernandes Machado (DEQ)
Recursos destinados à execução referentes à UEM
R$139.842,44
Reatores químicos são síntese dos compromissos fundamentais da engenharia química e por isso objeto de pesquisa em todos os segmentos da área, seja com fins de projeto (design) ou ajuste operacional (Retrofit). No caso de modelagem, simulação e controle além das pesquisas específicas, que permite a estimativa de processos químicos desde a concepção molecular a plantas em operação acrescida da comprovação de dados observáveis, mantém-se também como suporte de outras pesquisas no campo das engenharias. Como parte do desenvolvimento da tecnologia de reforma do etanol é necessário a modelagem do reator de reforma, em princípio um reator de leito fixo, dotado de um sistema de suprimento de calor para a reação a partir da combustão de etanol. Como ainda não se tem conhecimento da cinética e mecanismo da reação de reforma do etanol, numa etapa preliminar serão utilizados dados de literatura da reação de reforma do metanol. Paralelamente serão estudados aditivos ao catalisador previamente selecionado de modo a melhorar a eficiência de produção de hidrogênio a partir de reforma do etanol com vapor d?água. Os resultados serão então aperfeiçoados a partir de dados obtidos através de análises em equipamento de quimissorção acoplado com espectrômetro de massa que auxiliarão no entendimento da cinética e mecanismo da reação. Deve-se no fim do projeto ter-se um modelo de reator de reforma de etanol com possibilidade de a partir dos dados se chegar ao projeto de uma planta piloto. Estudos teóricos do projeto do reator de reforma/ sistema de aquecimento também serão realizados com o o. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nadia Regina Camargo Fernandes - Coordenador / Christian Goncalves Alonso - Integrante / Vandoel Pedro Barbosa Júnior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 8
2005 - 2008
Estudo da Degradação Fotocatalítica de Açúcares e derivado
Descrição: Estudo da Degradação Fotocatalítica de Açúcares e derivados, 1156/2005.
Esse projeto foi desenvolvido com a participação da profa. Veronice Slusarski Santana, então professora DEQ/UEM - O tratamento da carga tóxica da vinhaça pela fotocatálise mostrou potencial, apesar da impossibilidade de completa eliminação da toxicidade. Em função do grande volume de vinhaça gerado na produção de etanol qualquer redução da carga tóxica lançada ao solo por meio da fertirrigação é louvável. Verificou-se que a proporção TiO2: Nb2O5 70:30 foram mais eficientes, provavelmente pelo maior teor de óxido de titânio, pois não foi observado efeito sinérgica entre as fases. Foi verificado efeito promotor do ferro, tanto em solução como misturado mecanicamente com os demais óxidos na forma de hematita. A impregnação de fotocatalisadores em esferas de vidro mostrou-se eficiente, sendo um importante passo para o desenvolvimento de fotocatalisadores imobilizados o que facilita seu uso em tratamento de efluentes industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nadia Regina Camargo Fernandes - Coordenador / Veronice Slusarski Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2003 - 2009
Geracao de energia a partir de etanol: reformador integrado a celula a combustivel
Descrição: Objetivos:
1- Otimizar o catalisador Cu/Nb2O5 para a reforma do etanol, atualmente em fase de testes;
2- Projetar prototipo de reformador para a producao de H2 em quantidade suficiente para gerar 1kW em celula a combustivel;
3- Desenvolver o catalisador com caracteristicas adequadas `a producao industrial;
4- Estudar balanco de planta de 200kW a gas natural, instalada no LACTEC;
5- Construir o prototipo de reformador com aas caracteristicas necessarias `a operacao em conjunto com celula a combustivel de 1kW;
6- Estudar e implementar balanco de planta para o sistema reformador/celula de 1kW;
7- Estudar e avaliar alternativas de uso do etanol em celulas a combustivel como reforma direta em celulas a combustivel de oxido solido;
Justificativa:
Celulas a combustivel sao dispositivos de geracao de energia limpa e confiavel, cujo potencial de aplicacao mo cenario mundial e enorme. As celulas sao alimentadas por hidrogenio, vetor energetico mais limpo que existe, mas que nao esta disponivel na natureza. deste modo, a pesquisa de celulas a combustivel esta intimemente ligada `a producao de hidrogenio para celulas a combustivel.
As perincipais maneiras de se produzir hidrogenio sao a eletrolise, a reforma de hidrocarbonetos, alcoois inferiores e a partir de processos petroquimicos dos quais o H2 e o principal subproduto. A reforma de gas natural e metanol tem sido bastante estudada e sua aplicacao ja ocorre em alguns setores, estendo inclusive uma planta em funcionamento a partir de gas natural no 
LACTEC. A alternativa do etanol e atraente para paises como o Brasil que ja o produzem em larga escala a precos atraentes e a partir de biomassa, que nao gera CO2 adicional ao meio ambiente como combustiveis fosseis como o gas natural. Dessa forma geracao de H2 a partir de reforma de etanol e um campo promissor para o pais. No entanto sua tecnologia ainda e incipiente, nessecitando de desenvolvimento de um catalisador especifico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nadia Regina Camargo Fernandes - Coordenador / Roberta Carolina Pelissari Rizzo - Integrante / Mauricio Pereira Cantao - Integrante / Christian Goncalves Alonso - Integrante / Andreia Cristina Furtado - Integrante / Ediany Pimentel Sales - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1986 - 1988
Tecnologia de Armazenamento de Metano a Baixa Pressão: Estudo da Desativação de Carvão Ativo pelo Gás Sulfídrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nadia Regina Camargo Fernandes - Coordenador / Sebastião Sílvio Panobianco - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Integrante.