2021 - Atual
Modelagem Tensorial com Aplicações em Comunicações e Processamento de Sinais
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o estudo e concepção de novas abordagens para a modelagem e processamento de sinais baseadas na álgebra multilinear e nas decomposições tensoriais. O interesse no uso de ferramentas de modelagem tensorial em processamento de sinais está em dois aspectos principais. Primeiramente, permite a melhoria de desempenho através da exploração eficiente de múltiplas formas de diversidade presentes nos sinais transmitidos e/ou recebidos, bem como no próprio canal de comunicação, o que permite o uso de algoritmos de estimação e detecção cegos ou semi-cegos. Além disso, proporciona redução da complexidade de representação de sinais e de
filtros adaptativos, através da decomposição tensorial de posto reduzido de estruturas de filtragem, transformando problemas lineares de grande dimensão em um conjunto de problemas multi-lineares de dimensões reduzidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / Gilderlan Tavares Araújo - Integrante / Bruno Sokal - Integrante / Fazal-e Asim - Integrante / Yuri Sales Ribeiro - Integrante / Kenneth Brenner Benício - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Redes de comunicação sem fio de próxima geração com superfícies refletoras reconfiguráveis centralizadas no usuário
Descrição: Este projeto trata da otimização do projeto de transceptores, alocação de recursos e de pilotos em cenários de comunicações centradas no usuário, incluindo o uso de superfícies inteligentes reconfiguráveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / Paulo Ricardo Barboza Gomes - Integrante / Gilderlan Tavares Araújo - Integrante / Bruno Sokal - Integrante / Fazal-e Asim - Integrante / Yuri Sales Ribeiro - Integrante / Kenneth Brenner Benício - Integrante.
2019 - 2022
Investigação e avaliação de sistemas de comunicações para aplicações em Internet das Coisas
Descrição: Este projeto propõe-se a investigar e analisar tecnologias e sistemas de comunicações para aplicações práticas de Internet das Coisas (IoT). O projeto deve incluir a concepção e avaliação de sistemas e redes de comunicações tanto através de análises numéricas obtidas por meio de simulações computacionais, como da experimentação prática em uma rede de dispositivos IoT. Os problemas de interesse que podem ser solucionados por meio da IoT se concentram nas áreas de gestão de recursos hídricos e saneamento. Ao aplicar estas soluções, a gestão pública de cidades pode ser otimizada: um dos princípios das cidades inteligentes. Após a fase de revisão bibliográfica, as ações deste projeto irão se concentrar: i) na concepção de transceptores utilizando o projeto de rádio definido por software e, ii) no estudo de
arquiteturas e mecanismos para redes usando um tecnologia/sistema de IoT existente e, iii) na aplicação de inteligência de máquina para soluções de problemas de gestão pública. Deste modo, o projeto busca a inovação tecnológica na área de transceptores para dispositivos em IoT, de inteligência de máquina para redes de dispositivos em IoT, e a inovação na gestão pública através de uma aplicação relevante na área de gestão de recursos hídricos e saneamento. Baseada na teoria e nos conceitos por trás dos sistemas de telecomunicações, a infraestrutura destes sistemas será investigada e analisada. Resultados numéricos obtidos através de simulações computacionais serão avaliados, bem como aplicações experimentais serão projetadas utilizando transceptores disponíveis no mercado ou desenvolvidos no contexto do projeto. A fim de disseminar o conhecimento adquirido, além dos resultados e das conclusões obtidos, será realizado pelo menos um seminário e/ou workshop para a comunidade interessada em tecnologias e sistemas da IoT. Por fim, relatórios técnicos e pelo menos quatro artigos científicos serão escritos abordando os resultados e as conclusões obtidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Igor Moaco - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante.
2019 - Atual
Tecnologias Sem Fio Heterogêneas para Acesso Universal à Internet de Banda Larga com Aplicações em Áreas Rurais
Descrição: Este projeto estudará, desenvolverá e avaliará soluções inovadoras para permitir que tecnologias sem fio sejam aplicadas em áreas rurais de forma eficiente. Recorrendo à hibridização de diferentes tecnologias, como celulares, sensores sem fio e sistemas de satélite, pretende-se mostrar como o acesso à Internet de banda larga pode ser direcionada para áreas rurais de baixa densidade populacional, especialmente no estado do Ceará. As aplicações na agricultura permitirão a digitalização de fazendas e campos e os novos métodos de reflectometria GNSS permitirão monitorar a umidade do solo, áreas úmidas e lagos para melhor entender os ciclos da água e otimizar seu uso na agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / Walter da Cruz Freitas Junior - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João C M Mota - Integrante / Francisco R P Cavalcanti - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / FAVIER, G - Integrante / Martin Haardt - Integrante / Anja Klein - Integrante / Felix Antreich - Integrante / Mats Bengtsson - Integrante / BOYER, REMY - Integrante / Daniel Albiero - Integrante / Manoel Bezerra Campêlo Neto - Integrante / Wolfgang Utschick - Integrante / Carlo Fischione - Integrante / Andreas Knopp - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Processamento Tensorial de Sinais para Sistemas de Comunicações Sem Fio e Arranjos de Antenas de Larga Escala
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o estudo e concepção de novos modelos, estruturas e algoritmos para o processamento tensorial de sinais em sistemas de comunicações sem fio e em problemas envolvendo arranjos de antenas de larga-escala. A proposta está fundamentada no uso de ferramentas de álgebra multilinear, mais especificamente, de decomposições tensoriais, as quais permitem a modelagem e o processamento de sinais multidimensionais. A vantagem desta abordagem está na exploração eficiente de múltiplas formas de diversidade presentes nos sinais transmitidos e/ou recebidos, bem como no próprio canal de comunicação, o que geralmente proporciona melhoria de desempenho do sistema e permite o uso de algoritmos de estimação e detecção cegos e semi-cegos no receptor. Estratégias de processamento tensorial de sinais têm sido desenvolvidas e aplicadas com sucesso nos últimos anos em diversos problemas envolvendo a camada física de sistemas de comunicações sem fio, tais como a estimação de canal, a codificação espaco-tempo-frequência, e a detecção cega/semi-cega de símbolos, em particular no contexto de sistemas MIMO (do inglês, Multiple Input Multiple Output) ponto-a-ponto ou cooperativos. O processamento tensorial também tem apresentado grande potencial em problemas envolvendo arranjo de antenas, dentre os quais pode-se citar a estimação de parâmetros (direções de chegada e de partida, atrasos e desvio Doppler) e a formatação de feixes. Neste projeto, serão estudados e concebidos novos modelos que permitam a aplicabilidade do processamento tensorial em cenários mais complexos, tais como as redes de comunicações cooperativas MIMO de múltiplos saltos e aquelas baseadas em tramsmissão full-duplex, bem como em problemas envolvendo o uso de arranjos de antenas de larga-escala no transmissor e no receptor. Tais cenários envolvem o processamento de grande quantidade de informação e modelos de alta dimensionalidade, tornando-se necessário estratégias de redução de complexidade, amostragem compressiva e processamento distribuído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / Gérard Favier - Integrante / João C M Mota - Integrante / Paulo Ricardo Barboza Gomes - Integrante / Emanuel Dário Rodrigues Sena - Integrante / Lucas Nogueira Ribeiro - Integrante / Bruno Sokal - Integrante / Markus Rupp - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Signal Processing for 5G Wireless Communications Using Massive MIMO Systems
Descrição: This project will study the theoretical aspects as well as practical realization of massive MIMO systems for 5G wireless communications with a focus on simpler transceiver architectures and eﬃcient signal processing using suitable mathematical tools such as tensor algebra and advanced optimization. The project belongs to a scientiﬁc collaboration network among 02 Brazilian universities -- Federal University of Ceará (UFC) and University of Brasília (UnB) -- and 02 German universities -- Technical University of Darmstadt and Technical University of Ilmenau.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / João Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Martin Haardt - Integrante / Anja Klein - Integrante / Giovanni del Galdo - Integrante / Rafael Timóteo de sousa Jr. - Integrante / Sébastien Roland Marie Joseph Rondineau - Integrante / Adoniran Judson Braga - Integrante.
2017 - 2020
5G-RANGE - Remote area Access Network for 5th GEneration
Descrição: The goal of the 5G-RANGE project is to design, develop, implement and validate the mechanisms to enable the 5G network to provide an economically effective solution for Internet access for remote areas. In the 5G-RANGE  project,  we  believe  it  is  possible  to  tailor  and  create  a  new  5G  technology  that  is  flexible  enough to operate both in urban and rural areas. Such technology will address important use cases including applications for agribusiness, road service and remote Internet access.
Call: EU-Brazil Joint Call - H2020-EUB-2017
Topic: 5G Networks - EUB-03-2017
Type of Action: Research and Innovation Action (RIA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Walter C Freitas Jr - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Matti Latva-aho - Integrante / F. Rodrigo P. Cavalcanti - Integrante / MOTA, JOAO C. M. - Integrante / Jacir Bordim - Integrante / Priscila Solís Mendez - Coordenador / Eduardo Alchieri - Integrante / Marcos Fagundes Caetano - Integrante / André Mendes Cavalcante - Integrante / Igor Mesquita de Almeida - Integrante / Maria Valéria Marquezini - Integrante / Karam Takieddine - Integrante / Sergio Takeo Kofuji - Integrante / Fabbryccio Akkazzha Chaves Machado Cardoso - Integrante / Fabricio Lira Figueiredo - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Javier Lorca - Integrante / Marja Matinmikko - Integrante / Gerhard Fettweis - Integrante / Dan Zhang - Integrante / Marcelo Bagnulo - Integrante.
2016 - 2019
Plataforma Aberta para Experimentação de Interface de Rede de Telecomunicações Sem Fio e Ópticas do Futuro (FUTEBOL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti em 16/11/2016.
Descrição: Problemas de pesquisa sobre redes de telecomunicações sem fios e ópticas são muitas vezes tratados de forma isolada. Tendências atuais em redes sem fio (densificação celular, comunicação coordenada, MIMO maciço, ondas milimétricas) representam um novo conjunto de desafios que exigem a consideração conjunta de arquiteturas de rede óptica e sem fio. Estes problemas são de impacto direto para as economias emergentes, como a do Brasil, com capacidades de infraestrutura altamente heterogêneas, bem como aos mercados mais estabelecidos, como a UE, que visa recuperar a liderança na próxima geração de tecnologias de telecomunicações. O projeto de pesquisa conjunto Brasil-União Européia que se intiula FUTEBOL estabelecerá a infraestrutura de investigação para enfrentar esses desafios de pesquisa e realizará experimentos sobre esta infraestrutura que irão colaborar com a definição de um novo paradigma de telecomunicações e redes de computadores de próxima geração. Gerência do Projeto: O projeto será coordenado no Brasil pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e na Europa pelo Trinity College Dublin (TCD). O projeto está organizado em três showcases ou estudos de caso, no qual a participação do GTEL ocorre especificamente no showcase Broadband Wireless conforme descrição a seguir: Descrição das atividades que cabem ao GTEL: Operadores de redes móveis precisam prever as condições operacionais em uma ampla variedade de configurações de rede sem fio/óptica, antes da implantação comercial real. Simuladores em nível de sistema têm sido o principal veículo para se obter métricas de qualidade de serviço (QoS), mas em geral não fornecem a qualidade final de Experiência (QoE) do usuário para as condições de implantação específicas. Neste showcase, a ferramenta Coliseu, desenvolvida pela UFRGS será integrada com o simulador/emulador de tempo real de trecnologia 4G LTE desenvolvido pela IT e PTIN. Estas ferramentas permitem aos pesquisadores avaliar localmente para cada usuário a sua QoE para um experimento FUTEBOL executado remotamente. Utilizadores finais europeus e brasileiros serão convidados a participar fornecendo notas de qualidade subjetiva (Mean Opinion Score). Neste showcase, resultados comparativos entre a QoE percebida de europeus e usuários finais brasileiros serão extraídos para diferentes cenários do projeto FUTEBOL. Este estudo contribuirá para uma melhor compreensão sobre a experiencia de usuários finais europeus e brasileiros e suas respectivas expectativas sobre futuros serviços móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Carlos Filipe Moreira Silva - Integrante.
2016 - 2018
Hybrid Beamforming and Resource Allocation for 5G Wireless Systems
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Paulo Ricardo Barboza Gomes - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / F. Rodrigo P. Cavalcanti - Coordenador / Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Weskley Vinicius Fernandes Mauricio - Integrante / Fancisco Rafael Marques Lima - Integrante.
2014 - 2018
Sistemas MIMO Massivos: Projeto e Modelagem de Sistemas MIMO em Larga Escala
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Cesar Moura Mota em 19/09/2014.
Descrição: Do ponto de vista científico, o principal objetivo deste projeto é desenvolver novos métodos de processamento de sinais e teoria das comunicações como possibilitadores de sistemas MIMO Massivos, em particular, em um contexto de duplexação por divisão de frequência. Este objetivo científico casa com os desafios identificados acima, lançado em um sistema de comunicação que será definido na primeira fase. Uma plataforma de demonstração será definida e então implementada na Universidade Federal do Ceará (UFC), considerando a experiência deste proponente neste tipo de trabalho, parceiros na França, e com o objetivo de construir este expertise em implementação na UFC. Os principais objetivos científicos, os quais são derivados dos desafios detalhados são: O desenvolvimento de modelos e algoritmos tensoriais, em particular relacionados com a modelagem do canal e desafios de estimação. Esta ferramenta transversal será considerada em conjunto com esparsidade, sensoriamento compressivo (compressive sensing) e até mesmo processamento de sinais distribuídos; Desenvolvimento de sistemas esparsos e algoritmos. Inclusive, a matriz de canal ( entre as estações rádio-base e todos os usuários) é de natureza esparsa, e essa esparsidade deve ser modelada para possibilitar o projeto de algoritmos eficientes (em termos de desempenho e baixa complexidade computacional); Desenvolvimento de transceptores: além dos algoritmos de estimação de canal, o projeto de transceptores vai se focar na precodificação (e.g. linear/ códigos espaço-temporais aleatórios), escolha do algoritmo de recepção, escolha da estratégia de treinamento, quantidade de informação dos estados do canal (CSI) a ser compartilhada/re-enviada, modulação eficiente energeticamente, e métodos de detecção; Foco específico a robustez do canal a imperfeições (impairments), em ambos o desenvolvimento de algoritmos/projeto de transceptores e avaliação da capacidade no contexto multiusuário; Desenvolvimento de algoritmos de processamento de sinais distribuídos para casar com o desafio imposto das modularidade. O projeto fornecerá avanços científicos em processamento de sinais e na teoria das comunicações no campo aplicativo de sistemas MIMO massivo, com uma avaliação baseada em demonstrações baseadas em software e hardware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / João C M Mota - Coordenador / Charles C Cavalcante - Integrante / Luc Deneire - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / Samuel Tumelero Valduga - Integrante / Jerome Lebrun - Integrante / José Wilker de Lima Silva - Integrante / Elisabeth De Carvalho - Integrante.
2014 - 2016
Processamento de Sinais para Sistemas de Comunicações MIMO Cooperativos
Descrição: Este projeto de pesquisa trata do estudo de novas soluções em processamento de sinais para sistemas de comunicações cooperativos com múltiplas antenas (MIMO). Tais sistemas são baseados na utilização de dispositivos repetidores (relays), os quais são considerados essenciais para possibilitar um aumento da cobertura e capacidade de sistemas celulares de próxima geração. Neste contexto, este projeto visa estudar e propor novos modelos de transceptores para sistemas de comunicações cooperativos MIMO, algoritmos de pré-codificação, estimação de canal e recuperação da informação, bem como técnicas de alocação de recursos para a otimização de desempenho de tais sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Martin Haardt - Integrante / Anja Klein - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Distributed Optimization and  Massive MIMO Transceivers for 5G Wireless Communications
Descrição: In this project, we will further investigate and develop new solutions for transceiver design in MIMO communication systems by taking into account aspects of distributed parameter optimization and estimation in the MIMO wireless networks, as well as issues related to channel estimation and feedback in massive multiuser (MU)-MIMO systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João C M Mota - Integrante / Francisco R P Cavalcanti - Coordenador / Igor Moaco - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / Samuel Tumelero Valduga - Integrante.
2014 - 2016
Modelagem e Processamento Tensorial de Sinais para Sistemas de Comunicações
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe primeiramente, em um nível fundamental e teórico, o desenvolvimento de novas ferramentas matemáticas baseadas modelagem tensorial, tendo como aplicação principal a concepção de novos algoritmos para o processamento distribuído (estimação e detecção conjunta) em redes de sensores sem fio cooperativas, em particular no contexto de sistemas MIMO, no qual transmissor, repetidor(es) e receptor final são equipados com múltiplas antenas. As decomposições tensoriais são utilizadas para modelar o sinal recebido, estabelecendo-se uma associação direta entre os parâmetros que caracterizam a decomposição tensorial e os parâmetros físicos do enlace de comunicação (símbolos transmitidos, coeficientes de atenuação do canal, comprimento de resposta ao impulso do canal, e  coeficientes do codificador). Além do estudo teórico, neste projeto serão concebidos, analisados e simulados novos transceptores MIMO baseados em modelagem tensorial para sistemas de comunicações sem fio cooperativos equipados com múltiplas antenas de transmissão e recepção. Primeiramente, estratégias supervisionadas serão utilizadas, as quais fazem uso de sequências piloto para estimar o canal. Em seguida, serão estudadas novas técnicas cegas e semi-cegas que dispensam total ou parcialmente o uso de sequências piloto. Ainda, algoritmos e estruturas de filtragem tensorial distribuída, serão desenvolvidos para a recuperação da informação em redes de sensores cooperativas. Novas abordagens algorítmicas para a melhoria de desempenho dos receptores tensoriais serão também estudadas. Por fim, o desempenho das diferentes técnicas será analisado através de resultados de simulação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / Gérard Favier - Integrante / João C M Mota - Integrante / Leandro Ronchini Ximenes - Integrante / Paulo Ricardo Barboza Gomes - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / João Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Gilderlan Tavares Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Transceiver Design in MIMO Communication Systems: Distributed Processing and Very-Large-Scale Approaches
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti em 03/09/2012.
Descrição: In this project, we will investigate and develop new solutions for transceiver design in MIMO communication systems by taking into account aspects of distributed parameter optimization and estimation in the MIMO wireless networks, as well as issues related to pilot design and beamforming in very-large scale MIMO systems. First, the idea of using distributed processing approaches is to decentralize optimization and estimation tasks across a network of communicating nodes. Second, in very-large-scale MIMO (VL-MIMO) systems low-complexity receiver structures and algorithms for symbol recovery in the presence of co-channel interference are of paramount importance and will be addressed in this project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Carlos Estevao Rolim Fernandes - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / João Cesar M Mota - Integrante / Charles C Cavalcante - Integrante / Igor Moaco - Integrante / Lígia Maria Carvalho Sousa - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / Igor Flávio Simões de Sousa - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Modelos Tensoriais para o Processamento de Sinais com Aplicações em Sistemas de Telecomunicações Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Cesar Moura Mota em 22/11/2012.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe, em um nível mais teórico, o desenvolvimento de novas ferramentas matemáticas para o processamento de sinais baseadas em modelagem tensorial, tendo como aplicações principais a concepção de novos modelos de transceptores em sistemas de comunicações, a estimação de canais multipercurso, a equalização multicanal, a modelagem e identificação de canais lineares e não-lineares, e o projeto de filtros multilineares. A aplicação destas ferramentas matemáticas na recuperação da informação em sistemas de comunicações sem fio MIMO (do inglês, Multiple Input Multiple Output) e cooperativos será investigada e explorada para uma avaliação de desempenho das técnicas a serem desenvolvidas. consideraremos ainda a aplicação de novos modelos tensoriais na modelagem mais realistas para o canal de comunicação não-linear, na perspectiva de se capturar fenômenos de propagação e distorções previsivelmente presentes. Abordagens no domínio do tempo e da frequência deverão ser investigadas e comparadas em diferentes cenários, fazendo-se uso de estatísticas de ordem dois e superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Carlos Estevao Rolim Fernandes - Integrante / João Cesar Moura Mota - Coordenador / Carlos A R Fernandes - Integrante / Luc Deneire - Integrante / FAVIER, G - Integrante / Leandro Ronchini Ximenes - Integrante.
2011 - 2013
Modelagem e Processamento Tensorial da Informação
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe, em um nível mais teórico, o desenvolvimento de novos modelos e ferramentas matemáticas para o processamento tensorial de sinais, com aplicações em sistemas de comunicações digitais. Dentre as aplicações de interesse, destaca-se a precodificação espaço-tempo-frequência em sistemas multi-antenna e multiusuários, receptores para sistemas com diversidade de cooperação, a estimação de canal MIMO, o projeto de receptores em sistemas de comunicações acústico-submarinos, e a concepção de algoritmos distribuídos para o processamento tensorial da informação em redes de comunicações cooperativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / Carlos Estevao Rolim Fernandes - Integrante / João C M Mota - Integrante / Carlos A R Fernandes - Integrante / Kibangou - Integrante / Federica Garin - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Processamento da Informação em Telecomunicações Digitais
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o estudo de ferramentas de análise multilinear e decomposições tensoriais para o processamento da informação, com aplicações em sistemas de telecomunicações modernos e em processamento de imagens. Em sistemas de telecomunicações sem fio, o princípio desta abordagem está na modelagem multidimensional (tensorial) dos sinais transmitidos e recebidos, o que permite explorar de maneira eficiente os múltiplos domínios de diversidade contidos no mesmo, como espaço, tempo, freqüência, superamostragem e/ou código, visando prover graus de liberdade adequados para a equalização multiusuário, separação cega, pré-codificação, cancelamento de interferência e estimação de canal. Em processamento de imagens, nossos temas de interesse são a redução de dimensionalidade e ruído em imagens multiespectrais utilizando decomposições multilineares, a codificação 3D baseada em transformadas multilineares e o reconhecimento de padrões via modelagem multilinear, mais especificamente o reconhecimento de faces a partir de imagens multimodais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / João Cesar M Mota - Integrante / Leandro Ronchini Ximenes - Integrante / Francisco Herbert Lima Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Bolsa.
2010 - 2012
Transceptores Avançados MIMO e Decomposições Matriciais para Sistemas Sem Fio
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de arquiteturas de transceptores, especialmente para o caso MIMO, a fim de melhorar o desempenho de um sistema sem fio. Além disso, a aplicação em cenários indoor pode ser muito relevante e interessante devido à alta porcentagem de carga de tráfego em tal configuração. A seleção e o projeto de precodificadores e seleção de antena estão entre as estratégias que podem ser consideradas para o desenvolvimento de mecanismos avançados, a fim de proporcionar ganhos mais elevados. No quadro de otimização, algumas ferramentas surgem como candidatas, tais como a teoria dos jogos, os métodos de otimização convexa, modelagem tensorial, entre outros. O objetivo de melhorar a capacidade do sistema, medida no enlace, é uma das metas perseguidas e conduz à necessidade de lidar com a caracterização de interferência em diferentes cenários. Além disso, a modelagem da maioria dos problemas na camada de enlace nos conduz à existência de estruturas especiais (matrizes ou tensores) que possuem elementos não-negativos, dos quais podemos tirar proveito utilizando decomposições especiais para tais considerações a fim de simplificar o cálculo e tornar o projeto do transceptor mais robusto e/ou mais rápido quando comparado às abordagens clássicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Carlos Estevao Rolim Fernandes - Integrante / Francisco R P Cavalcanti - Coordenador / Charles C Cavalcante - Integrante / Icaro Leonardo Jerônimo da Silva - Integrante / Igor Moaco - Integrante / Lígia Maria Carvalho Sousa - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Transceptores MIMO e Cooperação para Comunicações Multiusuário Sem Fio
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como meta estudar, propor e avaliar novos modelos de transceptores para sistemas de comunicação sem fio multiusuário com a utilização de múltiplas antenas e cooperação entre alguns elementos do sistema. De uma forma geral, busca-se otimizar o desempenho da camada física por meio de métricas adequadas, utilizando-se modelos matemáticos e ferramentas de processamento de sinais avançadas com o objetivo de fornecer ganhos de desempenho significativos para sistemas de comunicações com as características dos futuros sistemas de comunicações móveis, mitigando a interferência de múltiplo acesso do sistema, fator limitante do desempenho em sistemas comunicações digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Walter da Cruz Freitas Junior - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / João C M Mota - Integrante / Francisco R P Cavalcanti - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Processamento de Sinais Baseado em Álgebra Multilinear com Aplicações em Modelagem Tensorial de Sistemas de Comunicações Sem Fio
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de novas ferramentas matemáticas baseadas em álgebra multilinear e decomposições tensoriais para o processamento de sinais aplicadas ao projeto de transceptores em sistemas de comunicações sem-fio. Em contraste com métodos de modelagem e processamento de sinais baseados em álgebra linear clássica, aqueles baseados em álgebra multilinear levam em consideração
a interdependência e redundância existente entre os múltiplos domínios físicos dos sinais mapeados no tensor de dados. Isto traz uma série de benefícios associados ao processamento no transmissor e no receptor tais como flexibilidade de projeto de estruturas de transmissão com diferentes níveis de redundância/diversidade nos domínios do espaço,
tempo e frequência e recuperação cega, ou não supervisionada, da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / FAVIER, G - Integrante / Felipe barbosa silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
PRONEX - Estratégias de Processamento de Sinais Para Otimização Cross-layer de Sistemas de Comunicação Móvel de Próxima Geração
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estudar, especificar e avaliar o desempenho, através de análise teórica e de simulações computacionais, de critérios e algoritmos para otimização cross-layer em sistemas de comunicação sem fio de próxima geração usando estratégias de processamento de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (9) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Carlos Estevaom Rolim Fernandes - Integrante / Walter da Cruz Freitas Junior - Integrante / João C M Mota - Coordenador / Francisco R P Cavalcanti - Integrante / Charles C Cavalcante - Integrante / Pierre Comon - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / FAVIER, G - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Análise de Limitações de Sistemas MIMO em Terminais Celulares de Pequeno Porte
Descrição: O presente projeto envolve atividades de pesquisa para analisar limitações de desempenho de sistemas de múltiplas antenas, baseados em modelos realistas de propagação e de antenas, visando aplicações em terminais de telefonia celular de pequena dimensão. A característica inovadora deste projeto envolve a concepção de arranjos de antenas do tipo MIMO para terminais celulares de pequena dimensão. Este tipo de terminal, por ter dimensões reduzidas, impões dificuldades práticas para a implementação de arranjos MIMO, reduzindo o potencial de ganho de desempenho da referida técnica. O projeto seguirá uma linha de pesquisa onde modelos matemáticos para a caracterização de antenas e de canais de propagação são utilizados para analisar o desempenho dos arranjos MIMO em diversas situações de interesse prático. Essa abordagem, embora tenha como limitação a não implementação real de protótipos, o que pode levar à idealização de alguns efeitos reais, permite a rápida avaliação de múltiplos cenários de interesse, economizando tempo e recursos de sobremaneira na direção de uma conclusão sobre o custo-benefício da aplicação dos arranjos MIMO em diferentes situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / Francisco R P Cavalcanti - Integrante / Manuel Binelo - Integrante / Abílio Garcia de Amorim Jr. - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Transceptores Avançados com Otimização Inter-camadas e Canal de Retorno Restrito para Sistemas MIMO-OFDM
Descrição: O objetivo deste projeto é a otimização e melhora do desempenho de sistemas sem fio por meio da proposta de técnicas que exploram, conjunta ou individualmente, o domínio espacial, o restrições de feedback e abordagens cross-layer tais como seleção de antenas e diversidade multiusuário. O âmbito da aplicação do projeto é relacionado com um único ponto de acesso servindo vários usuários usando transceptores MIMO-OFDM. Ortogonalidade intra-celular é assumida no domínio da freqüência por meio de alocação implícita de sub-portadoras e processamento de sinais no domínio espacial. A componente OFDM é também responsável pela redução do espalhamento temporal, facilitando a operação da tecnologia MIMO. A meta fundamental é otimizar a capacidade de enlace (bits/s/Hz) individual e a capacidade agregada no ponto de acesso explorando as múltiplas dimensões dos sinais, especialmente a espacial e multiusuário, usando transceptores avançados e uma abordagem cross-layer. Uma vez que o bloco construtor fundamental é o transceptor MIMO, arquiteturas avançadas que provêem múltiploas graus de liberdade na camada física são investigadas. Além disso, aspectos de feedback para uma operação eficiente (do ponto de vista de sinalização) destes transceptores devem ser avaliados. Nesta faixa larga de problemas tenciona-se o uso de ferramentas matemáticas avançadas, tais como modelagem tensorial para projeto de transceptores e métricas não-euclidianas para quatização de feedback. Tais questões promovem um framework bastante rico e sólido no prohjeto e avaliação de sistemas sem fio com tecnologia MIMO e OFDM... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / João C M Mota - Integrante / Francisco R P Cavalcanti - Integrante / Charles C Cavalcante - Coordenador / Icaro Leonardo Jerônimo da Silva - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Cibelly Azevedo de Araujo - Integrante / Igor Moaco - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Novas Ferramentas Matemáticas de Processamento de Sinais para os Futuros Sistemas de Comunicações Multiusuários MIMO Sem Fio
Descrição: O objetivo básico de um sistema de comunicação é prover um meio rápido e confiável de troca de informação entre dois ou mais pontos que se encontram separados fisicamente. Há diversos exemplos de tais sistemas presentes no nosso dia-a-dia, como as redes de computadores, os satélites, os sistemas de posicionamento global, a rede de telefonia fixa, as redes de televisão e os sistemas de telefonia móvel. Além do mais, nossa sociedade tornou-se extremamente dependente dos meios de comunicação, que tomaram parte importante nas relações humanas, no trabalho, na segurança e na educação. Cada vez mais é premente a necessidade de transmissão em altas taxas, principalmente devido aos serviços de multimídia. A fim de satisfazer esta necessidade e fornecer serviços mais eficientes, as técnicas de comunicação digital devem ser mais robustas e flexíveis do que aquelas presentes nos sistemas atuais. Os novos sistemas devem possuir uma excelente imunidade contra as adversidades inerentes aos meios de comunicação, as quais limitam uma transmissão em banda larga mais eficaz. A tendência dos serviços de comunicação é de serem integrados, convergindo para um sistema único. Por exemplo, a rádio difusão digital e os serviços sem fio comercial se complementarão para criar novos serviços de valor agregado, trazendo enormes benefícios tanto para os usuários finais como para os provedores desses serviços. Vemos, assim, que a contínua evolução dos sistemas de comunicação requer avanços cada vez mais rápidos, e de maior magnitude, tanto em pesquisa como em desenvolvimento. Dentro deste contexto, o foco deste projeto está nas interações entre os importantes temas na área de comunicações digitais: estimação, equalização, modulação e codificação de canal, com ênfase nos casos onde o modelo matemático para o canal reproduza um sistema de comunicações móveis com múltiplas antenas, com perspectivas de utilização nos novos sistemas de televisão digital, ainda não explorada no contexto da mobilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Carlos Estevao Rolim Fernandes - Integrante / Joao Marcos Travassos Romano - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Gérard Favier - Integrante / João Cesar M Mota - Coordenador / Francisco R P Cavalcanti - Integrante / Renato R Lopes - Integrante / José Tarcisio Costa Filho - Integrante / Rui F Vigelis - Integrante / Pierre Comon - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Romis Ribeiro de Faissol Attux - Integrante / Leonardo da Silva Resende - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Wagner Caradori do Amaral - Integrante / David Gesbert - Integrante / Merouane Debbah - Integrante / Luc Deneire - Integrante / Maurice Bellanger - Integrante.
2007 - 2009
Estratégias de Processamento de Sinais Para Otimização Cross-layer de Sistemas de Comunicação Móvel de Próxima Geração
Descrição: Propõe-se usar técnicas de processamento de sinais para otimização cross-layer (camada física + camada de acesso + camada de serviços) em diversos sistemas de comunicação nos contextos dos domínios: tempo, espaço e freqüência. Estas configurações permitem uma grande quantidade de combinações de sistemas de próxima geração que serão objeto de estudo deste projeto, dentre elas: sistemas de comunicação com múltiplas antenas, modulação OFDM, codificação espaço-temporal, codificação espaço-frequencial, codificação espaço-tempo-frequencial, formatação de feixes com antenas adaptativas, separação e recuperação de informação, remoção e cancelamento de interferências, redes ad-hoc, dentre outras. Ao escolhermos uma combinação apropriada, podemos utilizar estratégias de otimização diferenciadas que ressaltam as características do problema em estudo, bem como impactam de forma diferenciada na qualidade dos serviços entregues aos usuários. Além disso, procura-se também uma avaliação do impacto na economia e gerência dos recursos de rádio disponíveis quando se utilizam técnicas de otimização globais em vez de estratégias de gerência de recursos clássicas empregadas somente nas camadas sistêmicas. Neste caso, é também objetivada a concepção de estratégias de gerência de recursos de rádio por meio de técnicas heurísticas ou técnicas de competição entre os recursos, aspecto frequentemente encontrado nos sistemas reais e que permitem uma abordagem pela teoria dos jogos ou filtragem robusta [45-54]. Outrossim, ao considerar-se uma otimização entre camadas, as funções custo que definem a superfície de otimização pode apresentar uma geometria muito complexa, na qual as métricas euclidianas não são suficientes para representar adequadamente uma representação da informação. Nestes casos, conceitos e estudos de geometria diferencial e riemanniana são poderosas ferramentas para otimização em variedades (superfícies com propriedades locais definidas). Por fim, ao considerarmos o compartilha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Carlos Estevao Rolim Fernandes - Integrante / Joao Marcos Travassos Romano - Integrante / João C M Mota - Coordenador / Walter C Freitas Jr - Integrante / Francisco R P Cavalcanti - Integrante / Rui F Vigelis - Integrante / Charles C Cavalcante - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Cibelly Azevedo de Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Separação Cega de Misturas Subdeterminadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / Pierre Comon - Integrante / Xavier Luciani - Integrante.Financiador(es): Direction Génerale de l'Armement (DGA)-CNRS - Cooperação.
2007 - 2008
Problemas Inversos em Processamento de Sinais e Imagens Multidimensionais
Descrição: The main objective of the project is to develop new methods for solving inverse problems in
multidimensional signal and image processing. In astronomy, biology and chemistry applications, the related inverse problems often consist in extracting appropriate spatial or spectral information from multidimensional data: spatial object reconstruction from a pile of hyperspectral images, source separation from a multidimensional range of mixtures, etc. For such problems, the extension of the existing methods to the multidimensional case (very highly resolved signals in both spectral and spatial dimensions, and large number of dimensions) raises modeling and algorithmic difficulties. Our contributions will deal with:
- the study of appropriate mixture models such as the multilinear PARAFAC models and convolutive mixture models; 
- the use of probabilistic descriptions of the multidimensional signals (parsimonious, positive...) to be reconstructed;
- the use of parametric multidimensional models of signals;
- the development of new algebraic models (based on hypercomplex algebra, for exemple) for multidimensional signals representation;
- the design of efficient and fast methods to solve the different estimation problems.
The methodological contributions will afford a better understanding of the multidimensional data structure obtained in different applications, such as nuclear magnetic resonance, X-ray Photoelectron Spectroscopy, and Hyperspectral images in astronomy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Gérard Favier - Integrante / Pierre Comon - Coordenador / Vicente Zarzoso - Integrante / Sylvie Icart - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Cooperação.
2006 - 2008
Gerência de Enlace para Sistemas Sem-Fio MIMO-OFDM com Otimização Inter-Camadas
Descrição: Aspectos da camada física de sistemas de comunicação sem fio tem sido tipicamente utilizados no sentido de melhorar o desempenho do acesso de rádio. Entretanto, o uso de informação das camadas superiores pode fornecer um aumento do desempenho geral do sistema. Este fato motiva uma investigação de critérios que otimizam de forma conjunta diferentes camadas em um sistema de comunicação. Nossa meta é usar estratégias de processamento de sinais para otimização entre camadas (basicamente camada física e camada MAC) visando se aproveitar de métodos bem estabelecidos para fornecer bons resultados na otimização da camada física. Neste cenário, escalonamento multiusuário no enlace direto em sistemas MIMO-OFDM surge como um candidato do emprego de técnicas avançadas de processamento de sinais. A natureza multidimensional dos sinais envolvidos é um dos atrativos dos métodos de processamento de sinais e a promessa da obtenção de boas estratégias envolvendo as camadas física e MAC. Além disso, neste sentido estimação de canal tem um papel crucial para assegurar uma qualidade de serviços adequada em relação aos aspectos de sinalização e realimentação e é um tema que terá nossa atenção, incluindo a investigação em encurtamento de canal, a qual pode promover alguma redução de complexidade computacional. Aspectos relacionados ao projeto de codificadores espaço-tempo-freqüência são também investigados no projeto observando o compromisso entre complexidade e desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / João C M Mota - Integrante / Francisco R P Cavalcanti - Coordenador / Charles C Cavalcante - Integrante / Cibelly Azevedo de Araujo - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.
2005 - 2006
Detecção Multiusuário para Sistemas de Telecomunicação Sem Fio com Espalhamento Espectral
Descrição: Como principal tema do projeto, busca-se a aplicação, análise e desenvolvimento de estratégias de separação de fontes aplicadas ao problema de detecção multiusuário em sistemas de telecomunicação sem fio com espalhamento espectral. (2) Objetivos Principais: (i) Estudo e avaliação de técnicas de detecção multi-usuário clássicas para sistemas CDMA, entre elas, detector descorrelacionador e detector MMSE; (ii) Estudo e avaliação de estratégias de separação de fontes, entre elas, critérios supervisionados (MMSE e DMI), critérios semi-cegos e critérios cegos (CMA, MUK, etc); (iii) Estabelecer modelagem matemática unificada para os sistemas CDMA e MC-CDMA de maneira a permitir uma generalização das estratégias de recepção/detecção existentes; (iv) Avaliar o desempenho de estratégias de separação de fontes com factibilidade de implementação em redes sem-fio; (v) Estudo e desenvolvimento de algoritmos de detecção multi-usuário para sistemas de espectro espalhado baseados na abordagem de separação de fontes, visando um melhor aproveitamento do espectro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Carlos Estevao Rolim Fernandes - Integrante / João C M Mota - Integrante / Francisco R P Cavalcanti - Coordenador / Charles C Cavalcante - Integrante / Raul L de Lacerda Neto - Integrante / Jean Marcelo da Silva Maciel - Integrante / Elvis Miguel Galeas Stancanelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Levantamento sobre Estado da Arte da Tecnologia OFDM e Arquitetura de Transceptores
Descrição: This short project aims at performing a literature survey on the most advanced techniques for OFDM-based wireless communications. The final product of this project is the proposal of a set of integrated receiver algorithms for OFDM reception for future exploitation in future GTEL-ER projects. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Cristiano Magalhães Panazio - Integrante / Francisco R P Cavalcanti - Coordenador / Rui F Vigelis - Integrante / Charles C Cavalcante - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.
2000 - 2003
Algoritmos Avançados de Processamento Espaço-Temporal para a Migração de Sistemas TDMA para a 3º Geração de Comunicações Móveis
Descrição: Este projeto tem como foco principal o estudo e aplicação de técnicas de processamento espaço-temporal aos sistemas de comunicações móveis de terceira geração (3G), através de estruturas de recepção combinando equalização e antenas adaptativas. O impacto de tais estruturas é avaliado tanto em nivel de camada fisica como em nível sistêmico, com o objetivo final de capturar seus impactos na capacidade e qualidade de serviço de sistemas 3G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Carlos Estevao Rolim Fernandes - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João C M Mota - Integrante / Walter C Freitas Jr - Integrante / Francisco R P Cavalcanti - Coordenador / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Vicente Ângelo de Sousa Júnior - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Waltemar Matias de Sousa Júnior - Integrante.