2016 - Atual
Modelos de Organização e Gestão de Op.Sustentáveis em Cadeias de Suprimentos Verdes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Marotti de Mello em 27/06/2020.
Descrição: Modelos de Organização e Gestão de Op.Sustentáveis em Cadeias de Suprimentos Verdes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Cristina Schreiner Módolo - Integrante / Adriana Marotti de Mello - Coordenador / Alvair Silveira Torres Junior - Integrante.
2015 - 2016
DINTER FEA/UEA
Descrição: Desenvolvimento de projeto DINTER - Doutorado Interinstitucional entre Universidade de São Paulo - USP e Universidade do Estado do Amazonas -  UEA.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lílian Cristina Schreiner Módolo - Coordenador.
2014 - Atual
Large Scale Data Analysis Lab
Descrição: Continuous Product Improvement by Interaction Data Analysis
Customer Satisfaction Monitoring by Social Media Analytics	
Failure Mode Forecast by Process Data Time-Series Analysis	
Outlier Detection on Production Data by System Modelling. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Cristina Schreiner Módolo - Coordenador / Paulo Gustavo de Araujo Urbano - Integrante.
2013 - Atual
NUPEXO - Núcleo de Pesquisa em Excelência Operacional
Descrição: Excelência Operacional
    Lean Management. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (16) . Integrantes: Lílian Cristina Schreiner Módolo - Integrante / Adriana Marotti de Mello - Integrante / Alvair Silveira Torres Junior - Coordenador.
2004 - 2005
Projeto 15 Anos Design na Amazonia
Descrição: Em comemoração aos 15 anos da atividade de Design na Amazônia, a FUCAPI com o apoio do FINEP realizou atividades de desenvolvimento de comunidades do interior do Amazonas, por meio do desenvolvimento de produtos agrícolas  e inserção destes nos mercados nacional e internacional.
Apoia-se no tripé de desenvolvimento sustentável: social, ambiental e econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Cristina Schreiner Módolo - Coordenador / Emmanuelle CORDEIRO - Integrante / Fernando Lima - Integrante / Bruno Lopes - Integrante / Ricardo Souza - Integrante.