2019 - 2022
Dicionário de História Militar do Brasil, 1822-2022
Descrição: A composição e escrituração do Dicionário de História Militar do Brasil envolve especialistas brasileiros e estrangeiros, ligados as instituições envolvidas no Projeto, bem como convidados nacionais e do exterior, de universidades e centros de pesquisas de Argentina, Paraguai, Portugal e Uruguai. Isto serviu como fórum de debates sobre o que há de mais recente na pesquisa em História Militar no Brasil e no exterior, e promoção de encontros entre pesquisadores para troca de ideias, debates e formação de novas redes de pesquisa, buscando expandir o campo.
Assim, a produção deste Dicionário, serve como guia para pesquisadores com pouca experiência no campo, mas que também seja capaz de apontar novas direções para as pesquisas dos historiadores militares através de ligações com outras disciplinas como as Relações Internacionais, Segurança e Defesa, Ciência Política, Antropologia, Sociologia da mesma maneira que se possa perceber a História Militar como um campo relevante para se pensar a Defesa Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Teixeira Moita - Coordenador / Francisco Carlos Teixeira da Silva - Integrante / Francisco Eduardo Alves de Almeida - Integrante / Paulo André Leira Parente - Integrante / Fernando Gomes Velôzo Pedrosa - Integrante / Ricardo Pereira Cabral - Integrante / Bruno de Melo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.