2022 - Atual
Projeto de dispositivos de RF aplicados na Agricultura de Precisão, através de Tecnologias Sem Fio (Chamada CNPq Nº 4/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ)
Descrição: O grande desenvolvimento dos sistemas de telecomunicações, observado nos dias atuais, se deve principalmente ao avanço tecnológico contínuo e à demanda crescente por facilidades que possibilitem o estabelecimento rápido, eficiente e diversificado da comunicação entre usuários e que ter todo suporte a todas as tendências tecnológicas que estão na vanguarda, são uma delas as Smart Grid. Para o atendimento dessa demanda, torna-se essencial o desenvolvimento de dispositivos e circuitos que sejam pequenos, leves, de baixo custo e de fácil construção e integração com outros circuitos. Atualmente a área de telecomunicações é uma das que mais gera a criação de novas estruturas, para suprir as necessidades do mercado e atender a evolução tecnológica. A possibilidade de diminuir cada vez mais as dimensões dos sistemas radiantes é uma vantagem, uma vez que deixam de ser um impedimento à miniaturização dos dispositivos que fazem uso de antenas. Nesse sentido, as estruturas planares e os circuitos de comunicações em Rádio Frequência têm recebido atenção especial, pois possuem propriedades interessantes tais como: baixo custo, facilidade de conexões com circuitos integrados, baixo peso e volume. A comunicação wireless está em alta, a diversidade de dispositivos operando em faixas de frequência da ordem de Giga-Hertz, como a tecnologia WLAN e WiMAX, torna-se cada vez mais importante projetar antenas que possuam características de largura de banda, perda de retorno, diretividade, entre outros parâmetros, compatíveis com as mais variadas aplicações. Assim, as comunicações sem fio se apresentam como uma solução interessante por oferecer uma série de benefícios, como baixo custo de implantação, facilidade de expansão, possibilidade do uso das tecnologias atualmente empregadas nos sistemas de telefonia móvel, flexibilidade de utilização e gerenciamento distribuído. As smart grids (redes inteligentes) são uma evolução das atuais redes de energia elétrica e se baseiam no uso mais eficiente da infraestrutura de geração, transmissão e distribuição, de forma a gerenciar a relação entre oferta e demanda evitando contingências no sistema elétrico. Para tal, torna-se necessário o uso de um conjunto coeso, composto por redes de comunicação, gerenciamento de dados e aplicações de monitoramento e controle em tempo real fortemente correlacionados entre si. Assim, as redes sem fio se apresentam como uma solução interessante por oferecer uma série de benefícios, como baixo custo de implantação, facilidade de expansão, possibilidade do uso das tecnologias atualmente empregadas nos sistemas de telefonia móvel, flexibilidade de utilização e gerenciamento distribuído. Nesse contexto, esse projeto tem por finalidade efetuar uma pesquisa, estudo e desenvolvimento de dispositivos planares e circuitos para comunicações em rádio frequência(RF) aplicados em sistemas de comunicação sem fio e redes inteligentes. Será realizada a otimização a partir da análise numérica e em seguida, projetado o dispositivo proposto inicialmente para a faixa do espectro eletromagnético para tecnologia e/ou sistema a que se destina. Através de uma investigação experimental será realizada uma análise dos resultados simulados versus medidos observando o comportamento das características de operação dos dispositivos e circuitos propostos. Os resultados são obtidos com o software comercial ANSYS HFSS®, usado para a análise precisa do comportamento eletromagnético do dispositivo planar e circuitos eletrônicos para comunicação em estudo, por meio do Método dos Elementos Finitos (FEM). Este projeto visa também reforçar o Programa de Pós-Graduação em Sistemas de Comunicação e Automação da Universidade Federal Rural do Semiárido - UFERSA, e o pólo de pesquisa tecnológica em eletrônica e telecomunicações que está iniciando na região oeste do estado por intermédio da UFERSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Coordenador / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Lincoln Alexandre Paz Silva - Integrante / Emerson Nunes dos Santos - Integrante / MARIO HENRIQUE DE MEDEIROS FILHO - Integrante / Leonardo Oliveira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2022 - Atual
Desenvolvimento Tecnológico de Sensores e Dispositivos de Rádio Frequência para a Agricultura de Precisão na Região do Semiárido Nordestino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Idalmir de Souza Queiroz Júnior em 17/04/2023.
Descrição: A agricultura de precisão objetiva a melhoria da eficiência nas atividades agrícolas através do uso de técnicas de monitoramento das condições do plantio. Nesse contexto, um parâmetro que pode ser monitorados é o teor de umidade do solo, cuja medida indica o volume de água presente em determinado volume de solo e cujo conhecimento permite direcionar as atividades de irrigação para as áreas de campo que mais necessitam. Outro parâmetro que pode ser monitorado é algum componente no solo, necessário para que a cultura tenha um crescimento saudável. Baseado nestes fatos, este projeto visa desenvolver sistemas integrados com antenas, dispositivos de RF e sensores para aplicações nos modernos sistemas de comunicação. Para tanto serão aplicados materiais no desenvolvimento de antenas planares, dispositivos de RF, filtros, FSS (superfícies seletoras de frequência), etc. Entre os materiais que serão desenvolvidos estão os dielétricos, óxidos e ferritas, e com esses materiais se pretende produzir substrato de antenas planares, filtros e sensores. Pretende-se também analisar o comportamento de campos eletromagnéticos no interior do solo, ou da cultura ou destas estruturas, campos distantes se propagando no espaço, além da realização de simulações. Este projeto visa também reforçar o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal Rural do Semi-Árido - UFERSA, aumentar a parceria com o grupo de pesquisa da UFC/Sobral, e o pólo de pesquisa tecnológica de telecomunicações que está iniciando na região oeste do estado por intermédio da UFERSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / Isaac Barros Tavares da Silva - Integrante / Samanta Mesquita de Holanda - Integrante / MARIA EDUARDA MARTINS DE SOUZA - Integrante / Lívia Cabral Maia - Integrante.
2022 - Atual
Substratos dielétricos para sistemas de medição e monitoramento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isaac Barros Tavares da Silva em 17/04/2023.
Descrição: Este projeto se destina ao estudo de materiais resíduos industriais e suas aplicações na produção de substratos dielétricos e magneto-dielétricos. Essas aplicações tomarão como base o processamento desses materiais e consequente adequação desse processamento para atingir objetivos referentes às características desejadas para aplicações de sensoriamento e monitoramento de variáveis. Diferentes análises serão realizadas para uma melhor interpretação dos materiais, como DRX, MEV, FTIR, EDX, caracterizações dielétricas. Com isso, espera-se ter um direcionamento para implementação de processos de dopagem e modificação de rotas de modo a atingir objetivos específicos para esses materiais, como as aplicações mencionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Isaac Barros Tavares da Silva - Coordenador / Samanta Mesquita de Holanda - Integrante / Matheus Emanuel Tavares Sousa - Integrante / ALYSON LEITE MARREIRO DE ARAUJO - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Integrado de Antenas, Dispositivos de RF e Sensores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Idalmir de Souza Queiroz Júnior em 06/09/2021.
Descrição: Este projeto visa desenvolver sistemas integrados com antenas, dispositivos de RF e sensores para aplicações nos modernos sistemas de comunicação. Para tanto serão aplicados materiais no desenvolvimento de antenas planares, dispositivos de RF, filtros, FSS (superfícies seletoras de frequência), etc. Entre os materiais que serão desenvolvidos estão os dielétricos, óxidos e ferritas, e com esses materiais se pretende produzir substrato de antenas planares, filtros e sensores. Pretende-se também analisar o comportamento de campos eletromagnéticos no interior destas estruturas, campos distantes se propagando no espaço, além da realização de simulações. Este projeto visa também reforçar o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal Rural do Semi-Árido - UFERSA, e o pólo de pesquisa tecnológica de telecomunicações que está iniciando na região oeste do estado por intermédio da UFERSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / André Pedro Fernandes Neto - Integrante / Isaac Barros Tavares da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Medição e Análise de radiação eletromagnética não-ionizante em sistemas de comunicação e sistemas de energia
Descrição: A radiação não ionizante é caracterizada por não possuir energia suficiente para arrancar elétrons dos átomos do meio por onde está se deslocando, mas tem o poder de quebrar moléculas e ligações químicas. Dessa radiação fazem parte a radiofrequência, infravermelho e luz visível. São consideradas radiações não ionizantes as micro-ondas, ultravioletas e laser. A exposição à Radiação Não Ionizante como a radiação solar (radiação ultravioleta e Infravermelho) causam fotoenvelhecimento, queimaduras, manchas na pele, cataratas, câncer de pele, dentre outras doenças. Já as fontes artificiais geradas pelas usinas geradoras, subestações, linhas de transmissão, dispositivos de comunicação e de tecnologia da informação, podem causar danos à retina, vermelhidão na pele, inchaço e hemorragias oculares, danos ao sistema nervoso central, dentre outros problemas.
Em meados do século XX, na década de 1950, iniciou-se os estudos e pesquisas sobre a Radiação Não-Ionizante, e sua regulamentação iniciou na década de 1970. A International Radiation Protection Association (IRPA) iniciou as definições e limites internacionais de exposição. Ainda nesta década foi criada a International Non-Ionizing Radiation Commission (INIRC), na Organização Mundial da Saúde (OMS), para criar critérios sobre Saúde Ambiental, ou Environmental Health Criteria (EHC). A partir daí foram definidos características, medição e instrumentação, origens e aplicações da Radiação Não-Ionizante, e uma avaliação dos riscos para a saúde da exposição. Na década de 1990, foi criada a Comissão Internacional de Proteção Contra Radiação Não-Ionizante (ICNIRP), com a junção da IRPA e INIRC, para análise de dados científicos e desenvolvimento das diretrizes internacionais sobre limites de exposição à Radiação Não-Ionizante. As normas criadas são adotadas como padrão em mais de 50 países do mundo. As restrições à exposição aos Campos Eletromagnéticos impões limites ao tempo de exposição e aos valores de intensidade de campos elétricos e campos magnéticos. As limitações básicas associadas à interação com o organismo vivo e que produzem efeitos adversos à saúde são difíceis de medir no campo, porém as medidas de campos elétricos e magnéticos são bem mais acessíveis. Para frequências de até 10 GHz, os níveis de referência são dados em termos de densidade de corrente e SARs (?Specific Absorption Rate? - Taxa de Absorção de Radiação) de corpo inteiro e localizadas. Para frequências de 1 a 30 GHz o síndices de referência são dados em termos de densidade de potência.
Este projeto visa monitorar a exposição humana e realizar um estudo de análise dos riscos e segurança à exposição aos campos eletromagnéticos. Para tanto serão realizadas medições, simulações, monitoramento e avaliação de riscos à exposição de radiações não ionizantes em ambientes externos e internos. Neste projeto serão envolvidos pesquisadores, estudantes de iniciação científica e estudantes de graduação em trabalho de conclusão de curso. Os discentes auxiliarão nas simulações, nas medição e nas análises e avaliações dos processos de exposição à radiação eletromagnética não-ionizante.
As modernas tecnologias, escondem riscos, muitas vezes desconhecidos, que produzem efeitos que são detectados apenas quando suas consequências são irreversíveis. Os sistemas "wireless" como o wifi, o telefone móvel, etc, e a grande quantidade de antenas de roteadores e antenas dedicadas aos sistemas de comunicação conduzem a uma maior exposição da radiação não ionizante em ambientes internos. Logo, é necessário realizar um acompanhamento dos níveis de exposição, para verificar se estão dentro de limites aceitáveis e recomendáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / André Pedro Fernandes Neto - Coordenador / FRED SIZENANDO ROSSITER PINHEIRO - Integrante / GUTEMBERGUE SOARES DA SILVA - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE DISPOSITIVOS PARA A INTERNET DAS COISAS
Descrição: Este projeto visa o estudo e o desenvolvimento de dispositivos para a internet das coisas (IoT, do inglês Internet of Things). IoT é um conceito que vem revolucionando a indústria, com o objetivo de conectar todos os dispositivos, aparelhos, objetos, casas, prédios, carros, ruas, fábricas e muito mais; melhorando processos, produtividade, segurança, e usabilidade; além de contribuir para uma melhor qualidade de vida da população.
Diante deste contexto, esta pesquisa de viés tecnológico pretende contribuir para o desenvolvimento de novos dispositivos e para a melhoria de dispositivos já existentes. Além disso, objetiva-se compreender e otimizar à captação de energia para a alimentação destes dispositivos, bem como, avaliar a sua segurança, de modo a viabilizar a aplicação destes para a internet das coisas, em especial, na área médica e na agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Francisco De Assis Brito Filho - Coordenador.
2020 - 2022
Dispositivo de Baixo Custo para Monitoramento a Distância de Pacientes acometidos por Covid-19 sob Observação
Descrição: Em dezembro de 2019 a cidade de Wuhan na província de Hubei, China, registrou diversos casos de pneumonia por causas desconhecidas, descobrindo-se um novo gênero de coronavírus responsável pelo surto que posteriormente foi denominado SARS-CoV-2. Dada à evolução exponencial de contaminação e mortes, no dia 11 de março de 2020 a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou o estado de pandemia pelo novo coronavírus. No Brasil, foi ativado o Centro de Operações de Emergências em Saúde Pública para o novo coronavírus (COE covid-19). Os sintomas mais comuns de casos sintomáticos de Covid-19 são: febre, tosse, mialgia, expectoração e dispineia. A maioria das pessoas infectadas pela Covid-19 desenvolve sintomas leves ou uma doença não complicada, porém a média de hospitalização é alta no Brasil. Considerando o índice e a disponibilidade de leitos para internação disponíveis, percebe-se que, com a estrutura e recursos disponíveis atualmente, o controle e tratamento da pandemia é um grande desafio. Uma solução ideal para contornar déficits orçamentários, indisponibilidade de leitos e sobrecarga das equipes dos hospitais, é o monitoramento remoto das características que definem casos severos de pacientes a partir de soluções de baixo custo, especialmente em pacientes dos grupos de risco. O IoT (do inglês, Internet of Things) se baseia em um paradigma de comunicação entre máquinas conectadas à internet para fornecer respostas em tempo real adequadas à sua funcionalidade. Ao longo da última década, estudos e tecnologias foram produzidos no intuito de trazer este paradigma para a telemedicina. Este projeto propõe a criação de um dispositivo de baixo preço, uso simplificado e que possa ser utilizada para a maior parte da população brasileira para monitoramento remoto de sinais que indicam complicação (saturação de oxigênio, frequências cardíaca e respiratória e temperatura) em pacientes com suspeita de Covid-19, assim reduzindo o número de leitos ocupados, trazendo mais segurança para os profissionais de saúde e comodidade para os pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / JOSÉ FILIPE DE LIMA - Integrante / Nathan Bezerra Gurgel - Integrante / Isabella Maria de Oliveira Pontes Fernandes - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento de materiais cerâmicos para aplicações em dispositivos de telecomunicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isaac Barros Tavares da Silva em 06/09/2021.
Descrição: sse projeto tem como objetivo o desenvolvimento de materiais, relacionando suas características estruturais com suas propriedades elétricas e magnéticas, e suas aplicações na área de ressoadores ferrimagnéticos e substrato em antenas, com foco na banda C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Isaac Barros Tavares da Silva - Coordenador / LETÍCIA GABRIELE MARCOLINO DA SILVA - Integrante / DÉBORA IARA SOARES DE SOUSA - Integrante / ALYSON LEITE MARREIRO DE ARAUJO - Integrante.
2020 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Tecnologias Embarcadas de Comunicação e Sensoriamento Para Soluções e Aplicações em Engenharia Biomédica
Descrição: Efetuar o estudo e desenvolvimento de sistemas embarcados ou dispositivos de monitoramento de fatores vitais de saúde e através do uso dispositivos planares e circuitos para comunicações em rádio frequência( RF) aplicados em soluções e uso na biomedicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Coordenador / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / André Pedro Fernandes Neto - Integrante / Isaac Barros Tavares da Silva - Integrante / Matheus Emanuel Tavares Sousa - Integrante / JOSÉ FILIPE DE LIMA - Integrante / Antonio Sergio Bezerra Sombra - Integrante / Isabella Maria de Oliveira Pontes Fernandes - Integrante / Emerson Nunes dos Santos - Integrante / KAROLINE RODRIGUES LIMA - Integrante / DANILO LUAN DE ALMEIDA SOARES - Integrante.
2019 - 2022
Projeto De Dispositivos Planares e Circuitos Para Comunicações Aplicados a Rede Sem Fio e Smart Grid (Chamada CNPq Nº 09/2018 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa ? PQ)
Descrição: O projeto de pesquisa tem por finalidade efetuar uma pesquisa, estudo e desenvolvimento de dispositivos planares e circuitos para comunicações em rádio frequência(RF) aplicados em sistemas de comunicação sem fio e redes inteligentes. Será realizada a otimização a partir da análise numérica e em seguida, projetado o dispositivo proposto inicialmente para a faixa do espectro eletromagnético para tecnologia e/ou sistema a que se destina. Através de uma investigação experimental será realizada uma análise dos resultados simulados versus medidos observando o comportamento das características de operação dos dispositivos e circuitos propostos. Os resultados são obtidos com o software comercial ANSYS HFSS®, usado para a análise precisa do comportamento eletromagnético do dispositivo planar e circuitos eletrônicos para comunicação em estudo, por meio do Método dos Elementos Finitos (FEM). Este projeto visa também reforçar o Programa de Pós-Graduação em Sistemas de Comunicação e Automação da Universidade Federal Rural do Semiárido - UFERSA, e o pólo de pesquisa tecnológica em eletrônica e telecomunicações que está iniciando na região oeste do estado por intermédio da UFERSA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Coordenador / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Matheus Emanuel Tavares Sousa - Integrante / Ana Luiza de Figueiredo - Integrante / Pablo Lucian Cardoso de Azevêdo - Integrante / AMANDA DYLANA DANTAS CAVALCANTE - Integrante / Thomas Tadeu de Oliveira Pereira - Integrante / Leonardo Marques de Freitas - Integrante / Estefanie Rayane Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
EDITAL PROPPG Nº 39/2019 APOIO A GRUPOS DE PESQUISA
Descrição: Apoio financeiro para o custeio de projetos de grupos de pesquisa (GP) da UFERSA cadastrados e certificados no Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPQ.
link de acesso: https://proppg.ufersa.edu.br/edital-proppg-no-39-2019-apoio-a-grupos-de-pesquisa/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Coordenador / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Matheus Emanuel Tavares Sousa - Integrante / Adna Queiroz Sales - Integrante / Leonardo Marques de Freitas - Integrante / Édson Fernandes Chaves Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE DISPOSITIVOS PLANARES E CIRCUITOS PARA COMUNICAÇÕES EM RF APLICADOS A COMUNICAÇÃO SEM FIO E SMART GRID
Descrição: O proejto tem por finalidade efetuar uma pesquisa, estudo e desenvolvimento de dispositivos planares e circuitos para comunicações em rádio frequência( RF) aplicados em sistemas de comunicação sem fio e redes inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Coordenador / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Jose Lucas da Silva - Integrante / Bruno Rodrigues Fialho - Integrante / Matheus Emanuel Tavares Sousa - Integrante / Danilo da Silva Moura - Integrante / Ana Luiza de Figueiredo - Integrante / Pablo Lucian Cardoso de Azevêdo - Integrante / Adna Queiroz Sales - Integrante / Leonardo Marques de Freitas - Integrante / Édson Fernandes Chaves Filho - Integrante / JOÃO KLEBER LIMA DE ARAÚJO - Integrante.
2017 - 2018
ESTUDO E DESENVOLVIMENTO DE DISPOSITIVOS PLANARES PARA APLICAÇÃO EM MICROONDAS E SISTEMAS MÓVEIS
Descrição: O grande desenvolvimento dos sistemas de telecomunicações, observado nos dias atuais, se deve principalmente ao avanço tecnológico contínuo e à demanda crescente por facilidades que a comunicação wireless está em alta, a diversidade de dispositivos operando em faixas de frequência da ordem de Giga-Hertz, como a tecnologia WLAN e WiMAX, torna-se cada vez mais importante projetar antenas que possuam características de largura de banda, perda de retorno, diretividade, entre outros parâmetros, compatíveis com as mais variadas aplicações. 
Nesse contexto, esse projeto tem por finalidade efetuar uma pesquisa, estudo e desenvolvimento de dispositivos de microoondas, em especial antenas planares de microfita e dispositivos em RFID, para aplicações telecomunicações. Será realizado um estudo sobre as técnicas de miniaturização de antenas planares além de teste de antenas planares aplicadas em dispositivos portáteis, e em sistemas embarcados. Em meio ao crescimento da comunicação, algumas influências dos novos equipamentos de transmissão de sinais, em particular os dispositivos planares em especial, as antenas de microfita, devem ser analisadas de maneira a acompanhar esse desenvolvimento. As antenas de microfita são ideais para diversas aplicações, principalmente as que requerem adequação da estrutura a uma superfície plana ou a qualquer tipo de superfície. Além de técnicas de produção de circuito impresso de baixa tecnologia e robustez mecânica. Antenas de microfita receberam considerável atenção a partir da década de 1970, no entanto, existem dados de 1953 e uma patente de 1955. A antena de microfita consiste em uma fita (plaqueta) metálica de pequena espessura posicionada a uma distância apropriada, a uma pequena fração do comprimento de onda acima de um plano de terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Coordenador / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Isaac Barros Tavares da Silva - Integrante / Eudes Fernandes de Freitas - Integrante / Matheus Emanuel Tavares Sousa - Integrante / Danilo da Silva Moura - Integrante.
2016 - 2018
ANTENAS DE MICROFITAS E ARRANJOS DE ANTENAS, COM SUBSTRATO SEMICONDUTOR E FOTÔNICO EM 4G, 5G E THz
Descrição: São dadas continuidade as pesquisas nas áreas de antenas, micro-ondas, e fotônica desenvolvidas nos últimos anos. São desenvolvidas antenas e arranjos de antenas planares, de microfita com formas retangulares modificadas, e cilíndricas em disco. É usado o método de onda completa da Linha de Transmissão Transversa - LTT, desenvolvido pelo autor H. C.C. Fernandes, que tem se mostrado eficiente nas últimas décadas. São usados substratos semicondutores complexos com perdas, banda fotônica proibida, PBG/EBG, para os elementos das antenas. Serão desenvolvidos em continuidade novos softwares que servirão para fins científicos e didáticos para a graduação e pós-graduação, que incluem aplicações em comunicações móveis, receptores e transmissores, sensoriamento remoto e como irradiador para biomedicina. É usado também o software comercial HSFF para obtenção de outros resultados e comparação com os resultados obtidos pelo método LTT. Serão obtidos novos resultados numérico computacional em duas e três dimensões, para os parâmetros de antenas, como diagramas de irradiação nos planos E e H, usando substrato de Si, GaAs para PBG em frequências ópticas de THz, e, materiais da Rogers Duroid para frequências de micro-ondas em tecnologias de 4G, nas frequências 2,5GHz e 700 MHz, e tecnologias 5G em frequências de 28 GHz. Serão submetidas publicações em conferências e revistas nacionais e internacionais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / FERNANDES, H. C. C - Coordenador / Marinaldo Pinheiro de Sousa Neto - Integrante / Jose Lucas da Silva - Integrante / Otávio Paulino Lavor - Integrante.
2016 - 2017
PROJETO DE DESENVOLVIMENTO DE ANTENAS E DISPOSITIVOS DE MICROONDAS
Descrição: Projeto de Pesuisa voltadom para as atividades do Programa de Institucional Voluntario de Iniciação Científica foram focadas no estudo de eletromagnetismo aplicado em especial a projeto e desenvolvimento de antenas de microfita, que operem na faixa de 2,45 GHz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Coordenador / Danilo da Silva Moura - Integrante.
2016 - Atual
Estudo, projeto e simulação de antenas especiais de microondas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Idalmir de Souza Queiroz Júnior em 18/06/2016.
Descrição: Projeto cadastro na PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PROPPG, da Universidade Federal Rural do Semiárido, com o código PI1621B-184.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / André Pedro Fernandes Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Outra.
2016 - Atual
Estudo, análise e controle de geradores eólicos CC de baixa potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Idalmir de Souza Queiroz Júnior em 16/10/2017.
Descrição: Projeto de pesquisa cadastro na PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PROPPG com o código PI1619B-193. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / Francisco Edson Nogueira Fraga - Integrante / Ednardo Pereira da Rocha - Integrante.
2014 - 2019
Desenvolvimento de sensores para posicionamento e mobilidade de veículos não tripulados
Descrição: Desenvolvimento de sensores eletrônicos e para comunicação para veículos não tripulados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / André Pedro Fernandes Neto - Integrante / Glauco Fontgalland - Coordenador / TRAVASSOS JUNIOR, XISTO LUCAS - Integrante / Elmer Rolando Llanos Villareal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2016
Antenas Planares e Arranjos de Antenas, com Substrato Fotônico e Patch Supercondutores
Descrição: São desenvolvidadas pesquisas na área de antenas e fotônica, em telecomunicações, para estruturas como antena e arranjos de antenas planares, de microfita e de fenda, inteligentes e adaptativas, seguindo métodos exatos e softwares, e, usando-se substratos semicondutores e com perdas, PBG e elementos irradiantes supercondutores . Serão desenvolvidos em continuidade novos softwares que servirão para fins científicos e didáticos para a graduação e pós-graduação, que incluem aplicações em comunicações móveis, radares, receptor de navegação, instrumentação ambiental, sensoriamento remoto e como irradiador biomédico para cura. A análise do método da linha de transmissão transversa -LTT é usada nos desenvolvimentos eletromagnéticos da antena e arranjos, sendo um moderno e conciso método de onda completa. Uso também do software HSFF para obtenção de resultados e comparação. Também serão desenvolvidos estudos e obtidos resultados numérico computacional em duas e três dimensões, para os parâmetros de antenas, usando substrato PBG (banda fotônica proibida), e supercondutores. Publicações serão realizadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / FERNANDES, H. C. C - Coordenador / Marinaldo Pinheiro de Sousa Neto - Integrante / Otávio Paulino Lavor - Integrante / Manoel do Bonfim Lins de Aquino - Integrante / Almir Sousa Silva Neto - Integrante.
2011 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE ANTENAS DE MICROFITA PARA SISTEMAS WIRELESS SOBRE SUBSTRATOS CERÂMICOS ORGANIZADOS DE FORMA QUASE PERIÓDICA PRODUZIDOS COM MATERIAIS REGIONAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Idalmir de Souza Queiroz Júnior em 23/10/2017.
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE ANTENAS DE MICROFITA PARA SISTEMAS WIRELESS SOBRE SUBSTRATOS CERÂMICOS ORGANIZADOS DE FORMA QUASE PERIÓDICA PRODUZIDOS COM MATERIAIS REGIONAIS (APROVADO EM 2012 PELA FAPERN - EDITAL 2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / Augusto Carlos Pavão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2005 - 2013
Desenvolvimento, estudos e terorias avançadas em antenas e arranjos de antenas, e dispositivos de altas frequências, usando material fotônico
Descrição: Neste projeto de pesquisa são desenvolvidos os estudos e terorias avançadas em antenas e arranjos de antenas, e dispositivos de altas frequências, usando material fotônico. Resultados numérico-computacionais são apresentados e comparações realizadas. Publicações nacionais e internacioanis são realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / FERNANDES, H. C. C - Coordenador.