2022 - Atual
PESQUISA E DENSENVOLVIMENTO DE SENSORES BASEADOS EM GRAFENO PARA DETECÇÃO DE  SULFETO DE HIDROGÊNIO (H2S)  EM APLICAÇÕES  NA INDUSTRIA DE EXPLORAÇÃO E  PRODUÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Sergio Bezerra Sombra em 18/12/2022.
Descrição: 3- Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 16/2022 ? Aplicações de PD&I em Prospecção e Exploração  de Recursos Minerais e de Petróleo & Gás Natural
**** PESQUISA E DENSENVOLVIMENTO DE SENSORES BASEADOS EM GRAFENO PARA DETECÇÃO DE  SULFETO DE HIDROGÊNIO (H2S)  EM APLICAÇÕES  NA INDUSTRIA DE EXPLORAÇÃO E  PRODUÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Sombra, A. S. B. - Coordenador.
2022 - Atual
Sensoriamento no armazenamento  de hidrogênio por luminescência de hidretos
Descrição: Inovação em Apoio ao Programa Combustível do Futuro e à Iniciativa
Brasileira do Hidrogênio (IBH2 MCTI)
2- Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2022 ? Pesquisa, Desenvolvimento e
Inovação em Apoio ao Programa Combustível do Futuro e à Iniciativa
Brasileira do Hidrogênio (IBH2 MCTI)
**** Sensoriamento no armazenamento  de hidrogênio por luminescência de hidretos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Sombra, A. S. B. - Coordenador.
2022 - Atual
PESQUISA & DESENVOLVIMENTO DE  GIROSCÓPIO NÃO LINEAR  DE FIBRA ÓPTICA BASEADO EM EMARANHAMENTO  DE FOTONS  PARA   NAVEGAÇÃO QUÂNTICA
Descrição: PESQUISA & DESENVOLVIMENTO DE  GIROSCÓPIO NÃO LINEAR  DE FIBRA ÓPTICA BASEADO EM EMARANHAMENTO  DE FOTONS  PARA   NAVEGAÇÃO QUÂNTICA
1-Chamada CNPq/MCTI/SEMPI Nº 26/2022
Pesquisa e Desenvolvimento em Computação Quântica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / SOMBRA, A. S. B. - Coordenador.
2022 - Atual
APLICAÇÂO DOS TERRAS RARAS  (Yb +3/ Er+3/ Tm+3)  NOS NANO -CRISTAIS DE [LaNbO4] X- [YNbO4] 1-X  PARA OBTENÇÃO DE NOVOS LASERS  E  LED´S
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Sergio Bezerra Sombra em 18/12/2022.
Descrição: 5- Chamada CNPq/CT-Mineral/CT-Energ Nº 27/2022 - PD&I para o
desenvolvimento integral das cadeias produtivas de Minerais
Estratégicos
**** APLICAÇÂO DOS TERRAS RARAS  (Yb +3/ Er+3/ Tm+3)  NOS NANO -CRISTAIS DE [LaNbO4] X- [YNbO4] 1-X  PARA OBTENÇÃO DE NOVOS LASERS  E  LED´S. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Sombra, A. S. B. - Coordenador.
2022 - Atual
FABRICAÇÃO E ESTUDO DE NOVOS NANOMATERIAIS E TINTAS ABSORVEDORAS DE MICROONDAS APLICADAS PARA  TECNOLOGIAS   DE  INVISIBILIDADE AO  RADAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Sergio Bezerra Sombra em 18/12/2022.
Descrição: 4- Chamada CNPq/MCTI/FNDCT/ Nº 17/2022 ? Desenvolvimento de CT&I ao  Setor Aeronáutico
**** FABRICAÇÃO E ESTUDO DE NOVOS NANOMATERIAIS E TINTAS ABSORVEDORAS DE MICROONDAS APLICADAS PARA  TECNOLOGIAS   DE  INVISIBILIDADE AO  RADAR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Sombra, A. S. B. - Coordenador.
2020 - 2021
Desenvolvimento de um Protótipo de de respirador mecânico combate ao COVID
Descrição: Desenvolvimento de um Protótipo de respirador mecânico para ser usado em casos emergenciais nas unidades de saúde como apoio ao enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do Coronavírus (Sars-CoV-2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Ingrid Correia Nogueira - Integrante.
2018 - 2020
Sistemas de Monitoramento para água e energia utilizando Internet das Coisas (IoT)
Descrição: Esta pesquisa utilizará sensores de solo, de qualidade de água, sensores ultrasônicos, sensores meteorológicos inteligados em rede de forma a os memso se comunicarão com um servidor e com uma aplicação embrarcada determinará a decisão certa de irrigação. O objetivo é utilizar o conceito de internet das coisas (IoT) e irrigação inteligente de modos a mensurar, minerar dados e por fim, com base nas análises espcíficas evitar, ou minimizar ao máximo, o desperdício de água no processo de irrigação. Todo o processo de desenvolviemnot da soluçaõ será baseado na utilização de padrões de programação automatizados com base nos dados dos sensores utilizados pela rede. A solução fornecerá, em temppo real, informaçãoes para tomada de decisões mais inteligentes, uma menor intervenção humana os processos, a utilização de sistemas inteligentes para melhorar as práticas de gerenciamento de água e previsões sobre falhas dos sitemas, dados de natureza financeira (valor da água por horário de uso) no sentido de permitir o correto uso da água em irrigação de forma a garantir maior produtividade e eficiência do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Kilbert Amorim Maciel - Integrante.
2018 - 2020
Iot aplicada a Tecnologias Assistivas para Terceira Idade
Descrição: Com a elevação da expectativa de vida dos brasileiros e o fato de muitos idosos viverem sozinhos, cresce a necessidade de tecnologias que deem suporte à terceira idade, principalmente, em questões relativas à segurança e saúde. Nesse contexto que a pesquisa pretende estudar e desenvolver serviços e recursos tecnológicos para dar suporte, segurança, oferecer autonomia e cuidados para a terceira idade. Devido às especificidades do público, a pesquisa deve ser cuidadosamente planejada e desenvolvida, levando em consideração os aspectos comportamentais, as necessidades do usuário bem como seus familiares, segurança, o design dos produtos a serem propostos e desenvolvidos, a simplicidade, confiança e aceitabilidade das soluções, a privacidade, os princípios éticos, dentre outras necessidades a serem mapeadas e identificadas. O uso de uma solução ligada à Internet das Coisas (IoT) permite-nos uma maior facilidade para estudos e intervenções com tecnologias assistivas que garantam uma metodologia baseada em cenários reais para exploração de riscos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / REGIS CAMARGO - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Francisco Wellington Rodrigues De Melo Junior - Integrante.
2018 - 2020
Smart Cities - Sistemas de Modelagem para Implantação de Infraestrutura convergente
Descrição: Cidades Inteligentes (Smart Cities) são tendências inevitáveis devido ao universo de oportunidades de desenvolvimento e de futuro. A pesquisa aqui sugerida pretende combinar, para o caso Brasil, uma convivência e convergência entre redes legadas (predominantemente instaladas em diversos municipios do Ceará) e as redes de nova geração (NGN), como estratégia de integração entre estas redes, o uso de tecnologias para saúde, turismo, desenvolvimento sustentável, mobilidade, segurança, dentre outras aplicações, para o desenvolvimento das cidades do Ceará de forma a determinar o status atual e o potencial de desenvolvimento local além de oferecer recomendações para implantação no Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / REGIS CAMARGO - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Wagner Luiz Alexandre Rodrigues - Integrante.
2018 - 2020
Simulação de redes virtuais para segurança e defesa
Descrição: A pesquisa consiste em realizar diversas simulações de redes e cenários que evitem e detectem invasões maliciosas.  A insegurança virtual é uma preocupação essencialmente importante nas áreas de segurança e defesa e  a proposta aqui apresentada consiste apresentar  soluções e ações proativas, de controle e monitoramento por meio de análise inteligência artificial. As simulações serão apoiadas em um conjunto de soluções desenvolvidas e projetadas para abordar a complexidade das redes e seus processos. As simulações contarão com uma aplicação baseada em técnicas de virtualização, na criação um conjunto de dados, na análise em tempo real para inteligência preditiva e o uso de inteligência artificial por meio de aprendizado de máquina, integrada a um conjunto de dados de desempenho, que permitirá que as simulações realizada atinjam o refinamento necessários para aplicação destes conhecimentos em segurança, defesa e desempenho das redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Valdinei Carlos Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
IoT para gestão inteligente do consumo de energia
Descrição: Considerando que atualmente as redes elétricas deixaram de ser um simples meio físico para transmissão e distribuição de energia elétrica, a pesquisa trata de estudar e desenvolver soluções que permitam uma gestão inteligente do consumo de energia que residencial ou industrial. Para isto combinaremos uma arquitetura de informação baseada em IoT com uma plataforma de analytics que nos permitirá transformar os dados, coletados da rede, em informações de decisão e assim determinar, com antecedência, requisitos de consumo, possibilitar a interação entre os concessionarias e seus consumidores, dentre outros que poderão ser aperfeiçoados ou criados no desenvolver da pesquisa. A preocupação com a segurança da informação também será estudada e desta forma aplicaremos a as soluções um modelo de criptografia de ponta a ponta para proteção do fluxo de dados e dos dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Nayara de Sousa Barros - Integrante.
2018 - 2020
Solução IoT para Gestão de Eficiência Energética em empresas de Telecomunicações
Descrição: A pesquisa tem como objetivo desenvolver uma solução IoT para gestão de eficiência energética em empresas de Telecomunicações, principalmente devido a importância de manter o acesso a comunicação mesmo em falta de energia. Desta forma a pesquisa pretende desenvolver sistema de hardware e software para monitoramento do fornecimento de energia elétrica para sistemas de Telecom tanto em estações remotas quanto em estações em áreas mais urbanas.  A necessidade advém do crescimento das redes de telecomunicações no estado do Ceará, principalmente dos provedores de internet que possuem diversas estações instaladas em lugares os mais remotos e distantes dos centros urbanos. Geralmente e tradicionalmente as falhas só são detectadas quando não é mais possível evitar a perda de qualidade de serviço ou mesmo afetar sua disponibilidade. Com este sistema IoT pretende-se em tempo real realizar o monitoramento e gerência das estações de telecom, oferecer às empresas melhoria operacional em seus sistemas, automação e controle do consumo de energia, o que garante melhor gestão dos gastos e o uso eficiente da energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Antonio Rodrigues de Albuquerque Junior - Integrante.
2018 - 2020
Hardware para apoio a Tomografia por Impedância Elétrica - TIE
Descrição: A pesquisa pretende estudar e propor uma solução eletrônica (Hardware) que ajude a captar diferenças de potencial elétrico que podem se perder por causa da capacitância dos próprios cabos do equipamento de tomografia de impedância elétrica (TIE) e, deste modo, desenvolver um hardware e layout de uma placa de circuito impresso. O TIE opera em correntes elétricas de baixa intensidade e alta frequência, desta forma a solução eletrônica deve garantir que interferências eletromagnéticas e ruídos entre circuitos analógicos e digitais não interfiram nas imagens geradas. Ao final da pesquisa pretende-se ter desenvolvido hardware específico a esta aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Priscila Martins Coelho - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento de APP para gestão em empresas de telecomunicações de redes fixas e móveis.
Descrição: A pesquisa objetiva desenvolver APP que permita a gestão de sistemas de telecomunicações de redes fixas e móveis no sentido de tornar os processos de gerenciamento de atividades nas empresas de telecomunicações mais ágeis e eficientes. 
Utilizando uma com tecnologia multiplataforma (visando garantir o máximo de portabilidade) o APP permitirá que o gestor/supervisor da empresa acompanhe, de forma remota, todas as atividades de seu interesse, ou sob sua responsabilidade. Além da gerência o APP possibilitará acompanhar o trabalho das equipes em campo, com registros de informações, emissão de relatórios de produtividade, acompanhamento e geolocalização de equipes-máquinas-equipamentos,monitoramento visual das atividades e equipes de campo.Os acessos poderão, também, serem realizados por através de computadores pessoais, tablets desde que conectados a uma rede de telecomunicações autenticada pela empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Hugaleno da Costa Bezerra. Sistema - Integrante.
2017 - 2019
Modulação óptica PPM e PAM em fibra óptica de cristal fotônico
Descrição: Simulações numéricas para processo de modulação realizada sobre o sinal ou dados ópticos a transmitir em fibra óptica de cristal fotônico. O estudo foca nas simulações de comportamento do sinal óptico sob regime não linear com o objetivo de estudar a propagação, interferência e técnicas de modulação PAM e PPM para aplicação em dispositivos ópticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Abraão Henrique Salgado Rosal - Integrante.
2016 - 2019
Redes Sensores Sem Fio usando plataformas Open Source, Arduíno, Raspberry Pi e e Tecnologia LoRaWAN aplicada à Agricultura
Descrição: Construção de protótipo de Rede de Sensores sem Fio usando plataformas Open Source, Arduíno, Raspberry Pi e a Tecnologia LoRaWAN aplicada à Agricultura. O projeto pretende sensoriar diversos parâmetros agrícolas e prover interface Web, bem como o armazenamento das informações em banco de dados e nuvem e utilizando-se do conceito de Internet das Coisas a aplicação deste protótipo para o monitoramento de variáveis que influenciam a produção agrícola, quer direta ou indiretamente, e assim ser uma alternativa no combate a baixa aplicação de tecnologias na agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Davi Albuquerque Vieira - Integrante / AQUINO, F. J. A - Integrante / Cleiton da Silva Marinho - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Paulo Renato Xavier da Silva - Integrante.
2016 - 2019
Análise do Comportamento de Sistemas de Comunicação Óptico em Espaço Livre em Função da Chuva e Desvanecimento
Descrição: Comunicações ópticas em espaço livre caracterizam-se por transmitirem a informação através de feixes ópticos que se propagam diretamente na atmosfera. O projeto pretende simular, analisar e montar um sistema com vistas a entender comportamento desta, imposta ao sinal durante sua propagação pela atmosfera, taxas de transmissão, desempenho do enlace e distâncias ótimas em condições de chuva e desvanecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / AQUINO, F. J. A - Integrante / David Martins Leite - Integrante.
2015 - 2017
Arquitetura de redes de sensores sem fio e cognitiva para monitoramento ambiental
Descrição: O objetivo do projeto é iniciar uma parceria com os laboratórios GDESTE( Grupo de Desenvolvimento de Sistemas de Telecomunicações e Sistemas Embarcados - IFCE, campus Fortaleza) e LARS (Laboratório de Automação, Redes e Sinais - IFCE, campus Canindé) e Laboratórios de Química e Logística do Campus Caucaia. O estudo pretende construir rede sensores sem fio e cognitiva com vistas ao estudo e avaliação de desempenho das principais técnicas de construção de redes sensores sem fio (RSSF) para monitoramento em diferentes indicadores ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Edmilson Moreira Lima Filho - Integrante / Cleiton da Silva Marinho - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Paulo Renato Xavier da Silva - Integrante.
2015 - 2017
GERAÇÃO DE CIRCUITO SOMADOR COMPLETO TOTALMENTE ÓPTICO UTILIZANDO INTERFERÔMETRO MACH-ZEHNDER
Descrição: O projeto pretende investigar numericamente as características de operação do interferômetro de Mach-Zehnder (MZI) para geração de circuito somador completo totalmente óptico. Inicialmente será investigado um modelo de configuração do MZI e efeitos não lineares (GVD, Raman, Dispersão) bem como características de estruturas físicas para encontrar configuração de MZIs necessárias à proposição do dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Wilton Bezerra Fraga - Integrante / Jose Alexandre de Castro Bezerra Filho - Integrante / Mauricio Barros Almeida Neto - Integrante / GUIMARÃES, GLENDO DE FREITAS - Integrante.
2015 - 2017
SIMULAÇÃO E ESTUDO DE TOPOLOGIAS PARA OTIMIZAÇÃO DO GANHO ÓPTICO DE AMPLIFICADORES A FIBRA DOPADA
Descrição: Com a utilização do software Optisystem, o projeto realizará diversas simulações para montagem de diferentes topologias para otimização, planejamento de links ópticos e teste de diferentes parâmetros em busca da melhor configuração para o estágio de pré-amplificação do EDFA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / GUIMARÃES, GLENDO DE FREITAS - Integrante / José Stélio Sampaio Bastos Neto - Integrante / BEZERRA FRAGA, WILTON - Integrante.
2015 - 2017
Estudo de sistema de diagnóstico de cárie por Imagem Digital por Fibra Ótica
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de avaliar o método (DIFOTI - Digital Imaging Fiber-Optic Transillumination/ Imagem Digital por Fibra Ótica Transiluminada) e propor o desenvolvimento de metodologia comparativa DIFOTI  para auxilio na detecção de lesões de cárie e apoio ao exame clínico visual e radiografias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Mauricio Barros Almeida Neto - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante.
2014 - 2017
Novas geometrias e materiais para transformadores piezoelétricos operando em alta tensão
Descrição: Neste projeto será desenvolvido um protótipo de transformador piezoelétrico (PT) para operação em alta tensão com ênfase em novas geometrias e materiais. O objetivo principal é a obtenção de alta relação de
transformação em alta tensão com alta densidade de potência, miniaturização e baixo ruído... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Daniel Xavier Gouveia - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Sombra, A. S. B. - Integrante / Carlos Maurício J. M. Dourado Júnior - Integrante / Fábio Alencar Mendonça - Integrante / AQUINO, C. S. - Coordenador / Claudio G Pinheiro - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de software e plataforma de simulação de rede de sensores sem fio em comunicação acústica submarina
Projeto certificado pela empresa Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico em 24/08/2016.
Descrição: O Brasil vem investindo na expansão do território nacional e captação de recursos minerais, como o petróleo da camada pré-sal. Somente a Petrobras investiu 42,9 bilhões de dólares no ano de 2012. Este cenário cria uma nova necessidade na qual o país está começando a investir, o da robótica aquática. O estado do Ceará, de acordo com a FINEP, é um dos estados que está mais avançado em robótica aquática. Entre os projetos em execução no estado, pode-se destacar uma iniciativa acadêmica industrial por uma rede de P&D e a empresa ARMTEC que estão trabalhando em projetos de robótica autônoma submarina e de superfície. O projeto é oriundo de uma parceria entre o IFCE, a UNIFOR e a ARMTEC no desenvolvimento de tecnologia de comunicação submarina para atendimento de demandas do setor de P&G. Entre os desafios existentes, a área de comunicação acústica ainda é pouco estudada no Brasil. O presente projeto traz uma abordagem incremental no desenvolvimento de uma rede de comunicação acústica aplicada a rede heterogenia de robôs aquáticos e unidades fixas de comunicação. Entre os resultados esperados tem-se o estudo e desenvolvimento de simulador por modelagem computacional de redes de sensores sem fio (RSSF) por comunicação acústica subaquática considerando diferentes topologias de RSSF e modelagem multivariável para cálculo da atenuação do sinal no canal de acesso ao meio. O projeto gerará um simulador físico em processamento paralelo utilizando módulos microcontrolados/microprocessados para gerar uma rede análoga a RSSF em comunicação acústica subaquática. O foco deste projeto é consolidar a inserção do IFCE em uma dos campos mais críticos para controle ambiental e de produção de energia em ambientes aquáticos, como é o caso da camada pré-sal. Para a execução deste projeto de pesquisa e inovação, haverá a cooperação entre o IFCE, a Universidade Fortaleza e a empresa ARMTEC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Coordenador / Ajalmar Rego da Rocha Neto - Integrante / Antônio Roberto Lins de Macedo - Integrante / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Henrique Sokal - Integrante / Erick Moura de Abreu - Integrante.
2014 - 2016
Rede de sensores sem fio integrado a agricultura de precisão voltado a agricultura familiar
Descrição: O projeto visa desenvolver uma redes sensores sem fio baseado nas plataformas para Sistemas Embarcados Arduíno e Raspberry Pi e Zigbee para aplicação focado na agricultura familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Katielle Dantas Oliveira - Integrante / Jose Alexandre de Castro Bezerra Filho - Integrante / Stephanie Alencar Braga - Integrante / Thiago Queiroz Oliveira - Integrante / Klauber Tavares de Almeida - Integrante / Cleiton da Silva Marinho - Integrante / Brandon Santos - Integrante.
2014 - 2014
Sistema Web para gerenciamento de projetos baseado no Project Model Canvas
Descrição: A ideia é criar um Sistema Web do modelo, que pudesse ser acessada por uma equipe e dinamizasse a criação e execução de projetos, sendo verdadeiramente efetivo e funcional, mostrando o projeto como um todo e relacionando suas ideias e requisitos de uma forma bem acessível de se entender. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Carlos Maurício J. M. Dourado Júnior - Coordenador / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / Brendo Gomes Rodrigues - Integrante / Jose Alexandre de Castro Bezerra Filho - Integrante / Renan Rabelo Soeiro - Integrante / Rogers Guedes Feitosa Texeira - Integrante / Diego de Castro - Integrante / Hugaleno da Costa Bezerra - Integrante.
2013 - 2016
Utilização de Robótica Educacional como ferramenta motivadora para inclusão de Meninas e jovens na Engenharia
Descrição: Desenvolver e aplicar curso de robótica educacional em colégio da rede pública de ensino de nível médio para estimular a participação de meninas e jovens em curso de Engenharia Mecatrônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Elder dos Santos Teixeira - Integrante.
2013 - 2016
Sistema de sensores  inteligentes de baixo custo  integrado a agricultura de  precisão voltado a agricultura  familiar do semiárido cearense
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema de sensores  inteligentes de baixo custo integrado a agricultura de precisão voltado a agricultura familiar do semiárido cearense.
EDITAL PROGRAMA INFRAESTRUTURA LABORATORIAL - ÁREAS ESTRATÉGICAS: SEMIÁRIDO
FUNCAP/CAGECE
EDITAL 12/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / / Katielle Dantas Oliveira - Integrante / Jose Alexandre de Castro Bezerra Filho - Integrante / Brandon Santos - Integrante.
2013 - 2016
Monitoramento da variabilidade da frequência cardíaca utilizando Fotopletismografia visando o auxílio ao diagnóstico de doenças crônicas
Descrição: Desenvolver um sistema de baixo custo capaz de efetuar a medição, monitoramento, registro e transmissão da variabilidade cardíaca de um paciente utilizando smartphones. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Átila Timbó - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Ajalmar Rego da Rocha Neto - Integrante.
2013 - 2015
ESTUDO DE APLICABILIDADE DE UMA CERÂMICA PZT COMO SENSOR DE CORRENTES PARA MONITORAMENTO DE LINHA DE TRANSMISSÃO DE ENERGIA
Descrição: Consiste na utilização de cerâmicas PZT para sensoriamento remoto de correntes elétricas nas linhas de distribuição/transmissão e subestações de concessionárias de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Edmilson Moreira Lima Filho - Integrante / GOUVEIA, Daniel Xavier - Integrante / Manoel Henrique Bezerra Junior - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / SOMBRA, A. S. B. - Integrante.
2013 - 2014
SISTEMA AUTENTICADOR E TRANSMISSOR DE CUPOM FISCAL ELETRÔNICO - SAT
Descrição: Esse trabalho busca desenvolver um equipamento denominado Sistema Autenticador e Transmissor de Cupom Fiscal Eletrônico - SAT - de forma a possibilitar o envio das informações de Venda em tempo real para a órgãos de receitas, como a SEFAZ, além de buscar a redistribuição do conhecimento, viabilizando a industrialização do equipamento Sistema Autenticador e Transmissor de Cupom Fiscal Eletrônico - SAT e difundir seu uso. Além disso, o SAT se propõe a beneficiar todos os envolvidos em uma operação comercial no varejo: Empresas, Consumidores, Órgãos Governamentais e Sociedade, contribuindo de forma significativa para a melhoria do ambiente de negócios e aumento da arrecadação sem o aumento de carga tributária. Isso trará benefícios para os estabelecimentos comerciais (emissores de CF-e), benefícios para a sociedade e benefícios para os órgãos e empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Cristiane Borges Braga - Integrante / Katielle Dantas Oliveira - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Sensor de alta performance em fibras ópticas para controle remoto da qualidade da água e do leite
Descrição: Desenvolvimento de Sensor Óptico baseado em fibras e redes sensores e de Brag pra caracterização de leite e água EDITAL FUNDO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA DO ESTADO DO CEARÁ Nº 01/2011FUNCAP/FINEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Wilton Bezerra de Fraga - Coordenador / Glaucionor Lima de Oliveira - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Fábio Alencar Mendonça - Integrante / Átila Pereira Timbó - Integrante.
2012 - 2014
SISTEMA DE ANTENAS E SENSORES INTELIGENTES PARA A SEGURANÇA DE VALORES EM CAIXAS ELETRÔNICOS DE AUTOATENDIMENTO E AGÊNCIAS BANCÁRIAS
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE ANTENAS E SENSORES INTELIGENTES COM VISTAS A APLICAÇÃO EM SEGURANÇA DE VALORES EM CAIXAS ELETRÔNICOS DE AUTOATENDIMENTO E AGÊNCIAS BANCÁRIAS COM A FINALIDADE DE GARANTIR MAIOR SEGURANÇA AOS USUÁRIOS E EMPRESAS DO SETOR FINANCEIRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Glaucionor Lima de Oliveira - Integrante / Fábio Alencar Mendonça - Integrante / Carlos Maurício J. M. Dourado Júnior - Integrante / Caio Raveli Freitas Barbosa - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante / GUIMARÃES, G. F. - Integrante / SOMBRA, A. S. B. - Integrante / Francisco Davi de Carvalho Rebouças - Integrante.
2012 - 2013
LABORATÓRIO REAL COM INTERATIVIDADE VIRTUAL: BLENDER 3D e ARDUÍNO APLICADOS À EDUCAÇÃO
Descrição: A falta de simulações dificulta o ensino de algumas matérias, como Física, Química, Eletrônica, Eletricidade, Ensaios Mecânicos, etc, nas escolas, deixando o aprendizado a cargo do conhecimento prévio do aluno e da capacidade do professor de exibir as informações no quadro, porque muitas instituições de ensino não têm laboratórios à sua disposição, geralmente por conta do alto custo dos equipamentos. O trabalho visa apresentar uma alternativa para auxiliar o processo de ensino-aprendizagem em sala de aula, por meio da interação do software livre Blender 3D e da Plataforma de Desenvolvimento Livre Arduíno, minimizando custos em relação a uma montagem física dos laboratórios. Além do potencial de usabilidade e operabilidade da solução, posto que as ferramentas usadas não exigem licenças ou registro para serem utilizadas e são multi plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Katielle Dantas Oliveira - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante.
2012 - 2012
Fonte de Acionamento de Magnetron Pulsado
Descrição: Fonte de Acionamento de Magnetron Pulsado:KLD Biosistemas Equipamentos Eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Daniel Xavier Gouveia - Integrante / Pedro Klécius Farias Cardoso - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Sombra, A. S. B. - Coordenador / Fábio Alencar Mendonça - Integrante.
2012 - 2012
Sistema de antenas e sensores inteligentes para a segurança de valores em caixas eletrônicos de autoatendimento e agências bancárias
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE ANTENAS E SENSORES
INTELIGENTES COM VISTAS A APLICAÇÃO EM SEGURANÇA DE VALORES EM
CAIXAS ELETRÔNICOS DE AUTOATENDIMENTO E AGÊNCIAS BANCÁRIAS COM
A FINALIDADE DE GARANTIR MAIOR SEGURANÇA AOS USUÁRIOS E
EMPRESAS DO SETOR FINANCEIRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Glaucionor Lima de Oliveira - Integrante / Jorge Andre Girão Albuquerque - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Sombra, A. S. B. - Coordenador / Fábio Alencar Mendonça - Integrante / Katielle Dantas Oliveira - Integrante / Jose Alexandre de Castro Bezerra Filho - Integrante.
2011 - 2013
PPP - Programa Primeiros ProjetosAnálise numérica da propagação de pulsos ópticos no espaço livre aplicado a óptica integrada
Descrição: Análise numérica da propagação, colisão e estabilização de pulsos ópticos espaçotemporais
aplicados a dispositivos de óptica integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Antonio Sergio Bezerra Sombra - Integrante / Glaucionor Lima de Oliveira - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Fábio Alencar Mendonça - Integrante / VITOR DE CARVALHO MELO LOPES - Integrante.
2011 - 2012
Simulação numérica da propagação de pulsos ópticos em fibra óptica utilizando software Matlab
Descrição: Nesta pesquisa pretendemos estudar e simular a propagação de Sólitons Ópticos em guias de onda NãoLineares monomodo, principalmente fibras ópticas utilizando software Matlab. A partir da equação NãoLinear de Schroedinger Generalizada, no regime temporal serão realizadas simulações numéricas para estudar alguns efeitos não lineares e dispersivos que surgem na propagação de sólitons ópticos. Para isso, utilizaremos e compararemos dois esquemas numéricos baseados nos Métodos de Fourier e Elementos Finitos todos escritos na linguagem Matlab. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Glaucionor Lima de Oliveira - Integrante / Mairton Cavalcante Romeu - Coordenador / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Fábio Alencar Mendonça - Integrante.
2011 - 2012
Elixo, uma abordagem aplicada ao IFCE
Descrição: Lixo eletrônico ou elixo tudo o que é proveniente de equipamentos eletroeletrônicos, incluindo celulares, computadores, impressoras etc. Milhares de aparelhos são descartados diariamente, e com a rapidez da tecnologia, mesmo que os "antigos" ainda estejam funcionando. O lixo eletrônico causa um grave problema para o meio ambiente, pois consome uma enorme quantidade de recursos naturais em sua produção. Com esta abordagem pretendemos neste projeto identificar, caracterizar e propor
soluções de tratamento adequado para minimizar os impactos provocados pelo Elixo.
Inicialmente abordaremos o caso IFCE, mas a dinâmica de trabalho nos possibilitará a aplicar as soluções encontradas em outras realidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Glaucionor Lima de Oliveira - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Fábio Alencar Mendonça - Coordenador / José Stélio Sampaio Bastos Neto - Integrante / Samantha Onofre Lóssio - Integrante.
2011 - 2012
Estudo analíticonumérico dos amplificadores ópticos em redes de fibras ópticas aplicadas as realidades do Cinturão Digital do Estado do Ceará
Descrição: O projeto pretende realizar um estudo analítico, discutir,realizar
simulações numéricas e desenvolver softwares para simular redes ópticas e o
funcionamento de amplificadores ópticos nas redes de fibras ópticas do
Cinturão Digital do Estado do Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Glaucionor Lima de Oliveira - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Fábio Alencar Mendonça - Integrante.
2011 - 2012
Integração de sistemas de telecomunicações rádio Wimax com sistemas de comunicações ópticas usando Matlab
Descrição: A tecnologia para redes de altíssima velocidade, baseada em infraestrutura de rádio/rede óptica, vem registrando grande crescimento em sua demanda, por conta da capacidade da fibra óptica para oferta de banda larga e velocidade. Neste sentido o objetivo deste trabalho é estudar e analisar, com auxilio dos software MATLAB e da ferramenta SIMULINK, formas de integração de sistemas de telecomunicações rádio Wimax com sistemas de comunicações ópticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Glaucionor Lima de Oliveira - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Fábio Alencar Mendonça - Integrante.
2011 - 2012
Redes de Sensores Utilizando Arduíno e ZigBee para Agricultura de Precisão
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar e desenvolver um sistema baseado em redes sensores sem fio que se comunicam pelo protocolo ZigBee para aplicação em sistemas de agricultura de precisão. Essa plataforma usa um Microcontrolador ATmega328. Diante disso, pode-se dar um tratamento mais efetivo aos problemas de desperdício de energia, água e insumos agrícolas numa plantação, bem como do controle quantitativo da produção, controle de qualidade da plantação e melhorias na automação de processos de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Coordenador / Raif Carneiro Gomes - Integrante / Adson Oliveira França Nascimento - Integrante / Laiza Eveline Bernardino Alves - Integrante / Franklin Dias da Silva - Integrante / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Análise numérica e estudo analítico em redes de Bragg para aplicações em sensoriamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Sergio Bezerra Sombra em 09/06/2014.
Descrição: Este projeto pretende realizar uma análise numérica, um estudo analítico de redes de Bragg em
fibra óptica (FBG) e sua aplicabilidade como elementos sensores. Inicialmente estudaremos e simularemos
numericamente o princípio físico de operação dos sensores de Bragg em fibra óptica e posteriormente suas
aplicações como elementos sensores. A utilização de fibras ópticas permitem que estes sensores sejam
compactos, leves, invioláveis, imunes a interferências eletromagnéticas, o que possibilita sua utilização em
ambientes inflamáveis ou hostis como fornos industriais, linhas de transmissão além de permitirem sua
utilização no monitoramento de tensões mecânicas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Antonio Sergio Bezerra Sombra - Coordenador / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante.
2010 - 2011
ROF-RádioOver Fiber
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de Equipamento ROF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Antonio Sergio Bezerra Sombra - Coordenador / Glendo Freitas Guimarães - Integrante / Filho, A. F. G. F. - Integrante.
2010 - 2010
Sensor Óptico de Alta Voltagem e Corrente para Aplicações em Sistemas de Geração e Transmissão Elétricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Sergio Bezerra Sombra em 09/06/2014.
Descrição: Processo: 554559/2010-2 Edital MCT/CNPq/CT- Energ Nº 04/2010 Inicio novembro 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Antonio Sergio Bezerra Sombra - Coordenador / Fábio Alencar Mendonça - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante.
2010 - 2010
Projeto de cooperação internacional com a academia da finlandia/university of kuopio- sensor óptico de alta voltagem e corrente para aplicações em sistemas de geração e transmissão elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Sergio Bezerra Sombra em 09/06/2014.
Descrição: Projeto de Coperação Internacional com a Academia da Finlandia/University of Kuopio Edital
MCT/CNPq Nº 041/2009 Inicio Agosto 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Antonio Sergio Bezerra Sombra - Coordenador / Daniel Xavier Gouveia - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante.
2010 - 2010
Protótipo experimental de sensor óptico para medidas de altas tensões e correntes em geração e transmissão elétricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Sergio Bezerra Sombra em 09/06/2014.
Descrição: Edital ETENE/FUNDECI/BNB 10/2009 - INOVAÇÃO TECNOLÓGICA , Inicio Julho 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Antonio Sergio Bezerra Sombra - Coordenador / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante.
2010 - 2010
Pluviômetro óptico auto posicionado ao vento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Sergio Bezerra Sombra em 09/06/2014.
Descrição: EDITAL FUNDO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA DO ESTADO DO CEARÁ FIT INOVAÇÃO
TECNOLÓGICA NAS EMPRESAS N.º 08/2009,DPM Engenharia Inicio: Janeiro 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Antonio Sergio Bezerra Sombra - Coordenador / Fábio Alencar Mendonça - Integrante / Daniel Xavier Gouveia - Integrante.
2009 - 2010
Pesquisa e desenvolvimento de software para otimização e previsão da operação de rede móvel - rede óptica banda larga utilizando tecnologia radio sobre fibra (RoF)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Sergio Bezerra Sombra em 09/06/2014.
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de Softw are para Otimização e Previsão da Operação de Rede
Móvel - Rede Óptica Banda Larga Utilizando Tecnologia Radio Sobre Fibra (RoF) EDITAL FUNCAP
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO 06/2008 Inicio: Fevereio/2009 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante / Antonio Sergio Bezerra Sombra - Coordenador / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante.
2008 - 2010
Pesquisa e desenvolvimento de antena de microlinha dielétrica para bloqueador em sistema celular e rádio
Descrição: PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE ANTENA DE MICROLINHA DIELÉTRICA PARA
BLOQUEADOR EM SISTEMA CELULAR E RÁDIO EDITAL FUNCAP 05/2008-SEGURANÇA PÚBLICA INICIO
AGOSTO 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante / Daniel Xavier Gouveia - Integrante / SOMBRA, ANTONIO SERGIO BEZERRA - Coordenador.