2015 - Atual
IoT Living Lab - Smart City Innovaton Center
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabiano Passuelo Hessel em 17/10/2019.
Descrição: O IoT Living Lab é um projeto direcionado para a pesquisa, o desenvolvimento e a prova de conceito (PoC) de plataformas para IoT e SmartCities em parceria da empresa Huawei e com a colaboração da empresa Procergs. O principal objetivo do projeto IoT Living Lab é pesquisar, analisar e projetar uma plataforma de middleware cuja funcionalidade seja a integração de diferentes serviços da cidade com as plataformas de hardware e software providas pela HUAWEI e Procergs. Este projeto será validado através do desenvolvimento de PoCs nas áreas de e-Gov, Iluminação Pública e Segurança. Para tanto, a empresa irá implantar um laboratório conceito (Living Lab) contendo infraestrutura necessária para estudar e validar as soluções de Internet das Coisas (IoT), objeto de pesquisa deste projeto. Ainda, faz parte do projeto IoT Living Lab a pesquisa e identificação de serviços (como por exemplo as questões ligadas à segurança da informação) que ainda não estão contemplados na plataforma, mas que tem alta aplicabilidade social e potencial mercadológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ramão Tiago Tiburski - Integrante / DE MATOS, EVERTON - Integrante / HESSEL, FABIANO - Coordenador / MORATELLI, CARLOS ROBERTO - Integrante / JOHANN, SERGIO F. - Integrante / Avelino Zorzo - Integrante / CÉSAR MARCON - Integrante.
2011 - 2014
MIDAS - Rede Integrada para a Pesquisa e Aplicação de Modelagem do Impacto de Doenças na Agricultura no Sul do Brasil
Descrição: Sistemas de produção agrícolas são complexos e abertos devido à sua natureza dinâmica e a interação entre seus elementos constituintes. A experimentação agrícola convencional busca identificar e quantificar o efeito dos fatores que influenciam na dinâmica do sistema. No entanto, experimentos com grande número fatores são difíceis de conduzir, analisar e interpretar além do mais alto custo e tempo para obtenção de resultados consistentes. Por outro lado, modelos e simuladores integrados em plataformas tecnológicas abrem novas possibilidades aplicadas ao manejo da produção vegetal. A escala espacial de aplicação dos modelos agrícolas varia desde um campo de produção até uma região produtora, assim como são variadas as metodologias que possibilitam a integração dos elementos e simulação do sistema. A previsão de riscos e benefícios decorrentes das práticas de manejo impostas ao sistema agrícola, em especial àquela que visa à minimização do impacto dos problemas fitossanitários e que também resulta na previsão do rendimento das culturas, tem sido demanda constante do setor do agronegócio. A geração de informações de base racional para orientar tomadas de decisão no processo produtivo é papel da pesquisa com enfoque sistêmico, onde o detalhado conhecimento sobre alternativas de manejo e de seus efeitos positivos e limitações, assumem papel fundamental. O presente projeto propõe o desenvolvimento de uma plataforma tecnológica na forma de sistema de multi-camadas com a interação dos modelos de simulação de culturas para a geração de mapas de risco para cenários climáticos, de condições atuais e prognóstico de tempo e de clima, bem como o impacto das doenças no rendimento das culturas. O núcleo da plataforma será constituído de um banco de dados para armazenar todos os dados necessários às simulações bem como as saídas. A visualização dos resultados será feita na forma textual, em gráficos e com mapas de dispersão do risco e impacto das epidemias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ramão Tiago Tiburski - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Coordenador / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante.
2009 - 2012
SISALERT - Sistema de Previsão de Risco de Epidemias de Doenças de plantas
Descrição: A previsão de doenças de plantas é um componente bem estabelecido da epidemiologia quantitativa e que, rapidamente, está sendo incorporado ao manejo de doenças. A análise matemática do progresso de doenças tem amadurecido ao ponto de se tornar, além de crucial na epidemiologia comparativa, um poderoso e respeitado componente na avaliação e previsão de risco visando ao manejo de doenças de plantas. A previsão de doenças é usualmente feita por modelos que descrevem processos epidemiológicos, sendo que um grande número de modelos de doenças são encontrados na literatura. Entretanto, muitos sistemas de previsão de doenças de plantas não têm atendido as expectativas no manejo de doenças. Várias são as razões que contribuem para que estes não sejam utilizados, podendo-se citar a sua real necessidade em alguns sistemas produtivos, o excesso de complexidade ou mesmo simplicidade dos modelos, falta de portabilidade exigindo esforços contínuos de validação, alto custo de implementação e manutenção de sistemas com base em estações automáticas, falta de interesse ou aversão ao risco por parte dos usuários, dentre outras. Idealmente, um sistema de previsão de ocorrência doenças tem que ser capaz de fazer projeções futuras dos principais eventos no desenvolvimento das doenças, o que a maioria dos sistemas não disponibiliza. O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento e implementação de um sistema de previsão de doenças para as culturas que integram a Produção Integrada, nas diferentes regiões produtoras do Brasil, visando contribuir rara racionalizar o uso de agrotóxicos, para a obtenção de produtos com qualidade certificada, para aumentar a competitividade da cadeia produtiva, disponibilizando alimentos seguros para o consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramão Tiago Tiburski - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Carlos Amaral Hölbig - Integrante.