2022 - Atual
Comunicações 6G: desafios, viabilidade, tendências, arquitetura e avaliação de desempenho
Descrição: O tráfego de informações geradas por operadoras telecomunicação está em constante crescimento e estima-se que em breve irá atingir o limite do espectro de frequências atualmente disponível. Esse problema já está afetando as atuais redes de quarta geração. Para lidar com esse problema, esforços estão sendo realizados no sentido de implementar soluções baseadas em 5G, projetadas para operarem em faixas de frequências mais altas que os sistemas 4G, porém inferiores a 6GHz. Os sistemas de telecomunicações 5G deverão prover redução na latência de transmissão e maiores taxas de transmissão, no entanto, com a constante proposta de novas aplicações nos contextos de IoT (Internet of Things), especialmente através dos conceitos de Cidades Inteligentes, Indústria 4.0  e com a implementação de núcleos baseados em sistemas sem fio, em substituição às fibras óticas , a tendência é que 5G não atenda às necessidades a médio prazo.
As pesquisas relacionadas às redes de sexta geração estão em fase embrionária. Tariq et al. realiza uma análise da visão atual do 5G, buscando estender os conceitos para que sejam aplicados às redes de sexta geração. O Trabalho também aborda possíveis tecnologias que poderão ser utilizadas no futuro. Strinati et al. analisa os pontos considerados falhos na propostas das redes 5G para justificar a necessidade de estudos que levem aos sistemas 6G. Nawaz et al. analisa as possíveis aplicações de aprendizagem de máquina baseada na teoria quântica para possibilitar a implementação de 6G. A mais completa abordagem disponível atualmente foi proposta por Rappaport et al. e foca em apresentar desafios do ponto de vista de utilização do espectro em elevadas frequências. Além disso, aborda a integração entre tecnologias e os principais tipos de aplicações vislumbradas para utilização em redes de sexta geração. Kunst et al. apresenta os primeiros resultados obtidos através de simulações em fase inicial, comparando os resultados com aqueles obtidos por redes de gerações anteriores, como 4G e 5G. Os resultados mostraram-se promissores para lidar com aplicações que demandem a transmissão de grandes volumes de dados. Como pode-se perceber, as pesquisas atuais limitam-se a analisar possíveis cenários de aplicação de 6G.
O cenário apresentado é bastante desafiador e demanda ações pró-ativas no sentido da realização de pesquisas que permitam propor estudar a viabilidade, as tendências e propor soluções que visem a implementação de redes 6G. Nesse sentido, este projeto de pesquisa é focado em identificar os principais desafios para a implementação de 6G, estudando a viabilidade de implantação dessa solução, as tendências tecnológicas e, por fim, obter resultados, através de simulações, que permitam analisar a capacidade desse tipo de rede, levando em consideração as aplicações atuais, em especial, nos contextos de cidades inteligentes, Indústria 4.0 e comunicação entre drones, com finalidades militares. Além dos resultados de simulação, eventualmente, as abordagens propostas poderão ser implementadas em testbeds, caso esses se tornem disponíveis durante a vigência do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Kunst - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2023
Data Base Scaling
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 04/10/2021.
Descrição: O projeto dedica-se ao desenvolvimento de um sistema computacional inteligente para automatização do  gerenciamento da escalabilidade de servidores de dados na empresa Dell. A abordagem proposta visa implementar melhorias nesse processo, através de: (1) redução do envolvimento contínuo da equipe técnica; (2) redução do tempo entre o surgimento da demanda e a sua solução; (3) aumento da flexibilidade na implementação da escalabilidade em nuvem. A empresa possui uma ampla gama de bases de dados envolvendo diferentes tecnologias, tais como, Oracle Database, Microsoft SQL Server, PostgreSQL e MongoDB. Além disso, a empresa possui um mapeamento da criticidade dessas bases, bem como indicadores de desemepnho. Assim, o cenário estimula o desenvolvimento de uma solução automática, baseada em aprendizado de máquina, visando melhorar o processo de gerenciamento da escalabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Kunst - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rosemary Francisco - Integrante / Righi, Rodrigo - Integrante / Faezeh Pasandideh - Integrante / Leonardo Bombardelli - Integrante / Márcio Gomes - Integrante / Márcio Borges - Integrante / Ricardo Martins - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Cooperação.
2021 - Atual
AnE-PA: Agile Test Automation and Data Provisioning Tool
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 10/07/2021.
Descrição: O projeto propõe uma ferramenta para auxiliar equipes de desenvolvimento a cumprir com as demandas de qualidade de software. Neste contexto, o projeto tem como principal objetivo criar soluções inovadoras, explorando técnicas de aprendizado de máquina e agentes inteligentes para auxiliar a equipe a observar boas práticas de teste e qualidade de software, reduzindo os defeitos presentes no produto gerado. Os  principais resultados esperados para este projeto são: (i) o domínio técnico e científico sobre os métodos de análise e automação de qualidade de software que vêm sendo priorizados, tanto pela comunidade acadêmica, quanto pelo mercado de alta tecnologia; (ii) a especificação de uma arquitetura de software para auxiliar equipes de desenvolvimento no gerenciamento de testes e qualidade de software; (iii) um sistema computacional que implemente as principais funcionalidades da arquitetura; (iv) implantação e avaliação do sistema computacional junto a equipes trabalhando em projetos de desenvolvimento reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Kunst - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rodolfo Antunes - Coordenador / Maurício Beraldin Barreto - Integrante / Righi, Rodrigo - Integrante / Winston Ernesto Ponce Nevado - Integrante / Ivan Luiz Feix Baierle - Integrante / Leonardo Velasco - Integrante / Bruno Murawski - Integrante / Bruno Radunz - Integrante / Hamilton Marques - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Cooperação.
2019 - 2021
Dispositivo de Medições Mecânicas Associado à Internet das Coisas
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste em projetar e construir dispositivos de medições mecânicas aliados a internet das coisas para a consolidação do uso de sistemas de medições físicas com transmissão sem fio e armazenamento nas nuvens, aplicados na área da saúde. Inicialmente a proposta é a de dar continuidade no desenvolvimento de manovacuômetros digitais em parceria com outras Instituições de Ensino Superior (IES). Os manovacuômetros são amplamente utilizados por profissionais da área da fisioterapia, pois permitem avaliar a pressão pulmonar e, consequentemente, analisar os efeitos de treinamento muscular inspiratório. Os manovacuômetros comumente utilizados, além do alto custo, são analógicos e a leitura de pressão é feita uma de cada vez e anotada manualmente. O dispositivo proposto, além de ser compacto, o que diminui o volume de equipamentos em Unidades de Tratamento Intensivo (UTI) e consequentemente o risco de infecção hospitalar, permite o armazenamento de dados nas ?nuvens? via dispositivos móveis para posterior análise por pessoas especializadas. O grupo de pesquisa que está sendo consolidado é composto por professores da área da saúde (LaSalle/Canoas), da área de redes de computadores (Unisinos/São Leopoldo) e medições mecânicas/elétricas (UFSM/CS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Kunst - Integrante / Charles Rech - Coordenador / Fabrício Fontoura - Integrante.
2019 - 2021
Desenvolvimento de um Laboratório de Ensaios para Produção de Cerveja Artesanal
Descrição: Com o crescente aumento do consumo de cervejas artesanais no Brasil surge a necessidade de cada vez mais de estudar o procedimento de fabricação de cerveja sob um olhar acadêmico, contemplando várias áreas nas suas etapas de fabricação. No Brasil, são várias as universidades que estão envolvidas em estudos do processo de obtenção da bebida em diferentes áreas do conhecimento, tais como ciências biológicas, engenharias, nutrição, agronomia, etc. Como consequência desse cenário, trabalhos de iniciação científica, trabalhos de conclusão de curso e dissertações de mestrado têm sido desenvolvidos, inserindo soluções em todas as etapas do processo. O objetivo deste projeto é o de propor a construção de um laboratório de ensaios de produção de cerveja artesanal que contemple estudos em toda a cadeia produtiva, ou seja, que estimule o agronegócio desde a produção de insumos, até logística de distribuição. Tal projeto pode envolver, portanto, a comunidade acadêmica, a comunidade local e regional com cursos de extensão, a indústria e a agricultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Kunst - Integrante / Charles Rech - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Um Modelo para Serviços Inteligentes na Indústria 4.0 baseado na Análise de Históricos de Contextos
Projeto certificado pela empresa HT Micron Semicondutores em 12/04/2021.
Descrição: O objetivo do projeto consiste na criação de um modelo computacional baseado em Históricos de Contextos para suporte a Serviços Inteligentes na Indústria 4.0. A análise dos Históricos de Contextos serve como principal propulsor para os resultados científicos e de inovação. No âmbito do projeto são pesquisadas e aplicadas tecnologias tais como, Ambientes Inteligentes, Indústria 4.0, Internet das Coisas (IoT), Computação Ubíqua e Análise de Dados. O projeto suporta uma bolsa integral de doutorado oriunda da ?Chamada Pública CNPq n. 23/2018 ? Programa de Doutorado Acadêmico para Inovação (DAI)". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Kunst - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Righi, Rodrigo - Integrante / Helder Moreira Arruda - Integrante / Rodrigo Simon Bavaresco - Integrante / Giovani Pesenti - Integrante / Tiago da Luz Orives - Integrante / Arthur Lutckmeier Bohn - Integrante / Elvis Fernandes Bugs - Integrante.Financiador(es): HT Micron Semicondutores - Cooperação.
2019 - 2021
Intelligent Factory: Otimização do Custo Operacional de Fábricas para Microeletrônica via Internet das Coisas (IoT)
Descrição: Manter uma sala para fabricação de semicondutores em operação tem um custo muito elevado. Somente o custo de operação do sistema de ar condicionado de uma sala limpa classe ISO 6 (classe 1000) chega a ser 50 vezes mais elevado do que o custo de operação de um sistema de ar condicionado para escritórios, por exemplo. Nesse contexto, o projeto tem foco em como será a conexão dos equipamentos e sensores de Internet das Coisas à internet de forma confiável e o uso de técnicas preditivas para eliminar paradas não programadas e reduzir os custos de operação e de manutenção. A ideia é desenvolver um sistema para monitorar remotamente variáveis críticas em equipamentos de produção e facilidades eletromecânicas de salas limpas para microeletrônica aplicando internet das coisas (Industrial Internet of Things ? IioT). Ainda, busca-se detectar variações ou mudanças de comportamento que possam indicar problemas de operação ou manutenção permitindo atuar preventivamente na correção dos mesmos evitando paradas e reduzindo os custos. Ainda, o projeto também contempla questões como consumo energético e tratamento da vibração de equipamentos. Por fim, o projeto também almeja formar mão de obra especializada em manutenção de equipamento e infraestrutura de salas limpas para microeletrônica e IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Kunst - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Celso Peter - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Cesar David Paredes Crovato - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Rodrigo Ivan Goytia Mejia - Integrante / Sandro Binsfeld Ferreira - Integrante / Henrique Kuhn - Integrante / Gabriel do Nascimento Silveira - Integrante / Cinicius Jesus - Integrante / Miromar José de Lima - Integrante / Eduardo Trindade - Integrante / Fernanda Schafer - Integrante.Financiador(es): HT Micron Semicondutores - Cooperação.
2019 - Atual
HoloCare: Um Modelo para Cuidados Ubíquos em Ambientes Inteligentes
Projeto certificado pela empresa Freedom Veiculos Eletricos  em 12/04/2021.
Descrição: O projeto propõe um modelo computacional para cuidados ubíquos em Ambientes Inteligentes (Ambient Intelligence), denominado HoloCare. No âmbito desse projeto um ambiente inteligente é um espaço onde as pessoas vivem e convivem recebendo ajuda computacional inteligente. A dimensão e as funcionalidades do espaço dependem do interesse de aplicação, ou seja, um carro inteligente, uma casa inteligente ou uma cidade inteligente são ambientes inteligentes, apenas possuindo escalas e funcionalidades próprias. Por sua vez, os Cuidados Ubíquos (Ubiquitous Care) envolvem a aplicação da Computação Ubíqua em atividades que ?cuidem? das pessoas. Nesse sentido, os cuidados podem envolver diferentes áreas de aplicação tais como Educação, Saúde e Acessibilidade. Além disso, as áreas podem ser integradas, por exemplo, em aplicações educacionais voltadas para educação na saúde ou na acessibilidade. Assim, o HoloCare baseia-se em uma visão holística de ambientes e cuidados, ou seja, os ambientes serão tratados de forma unificada, assim como os cuidados. Nesse sentido, o modelo é baseado em uma visão flexível de ambiente inteligente, sem restrição de dimensão ou funcionalidades e também aplicando uma estratégia de tratamento integrado deles. No caso dos cuidados, o HoloCare também propõe uma abordagem holística, pois considera diferentes áreas de aplicação (por exemplo, saúde e educação) como dimensões da mesma pessoa, usando para isso um Perfil Holístico do Usuário. Essa abordagem tornará o tratamento de cuidados mais amplo, flexível e extensível, potencializando ainda o uso integrado de áreas de aplicação. O HoloCare permite um posicionamento estratégico dos parceiros, direcionando esforços para a integração de dois temas abrangentes (Ambientes Inteligentes e Cuidados Ubíquos). Na Unisinos o projeto envolve a colaboração do PPG em Computação Aplicada, PPG em Psicologia e PPG em Saúde Coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Kunst - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Adenauer C Yamin - Integrante / Rodrigo A Real - Integrante / Maurício Campelo Tavares - Integrante / Carla Rosana da Silva - Integrante / Geetam Singh Tomar - Integrante / Ivan Perl - Integrante / Ilana Andretta - Integrante / Ilana Luiz Fermann - Integrante.Financiador(es): Freedom Veiculos Eletricos - Cooperação.
2019 - Atual
Soluções baseadas em Aprendizagem de Máquina e Fog Computing para Gerenciamento Eficiente da Infraestrutura de Cidades Inteligentes
Descrição: Este projeto de pesquisa visa não apenas abordar temas que apresentam relevânciado ponto de vista científico, mas também fornecer uma contribuição para a sociedade.Esse benefício social será dado através de desenvolvimento de tecnologias com possibilidade de aplicação pelas populações das cidades, a partir da implementação doconceito de cidades inteligentes.
Do ponto de vista puramente científico, os problemas abordados neste projeto depesquisa apresentam significante relevância, tendo correlação com áreas, como inteligência artificial, redes de computadores, projeto de algoritmos eBig Data. Ademais,as soluções a serem desenvolvidas apresentam diversas aplicações nos mais diversosdomínios, incluindo redes de sensores sem fio aplicadas a serviços de saúde e indústria4.0, dentre outros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Kunst - Coordenador / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Jovani Dalzochio - Integrante / Luis Antonio Leite Francisco da Costa - Integrante / Jorgito Matiuzzi Stocchero - Integrante / Alessandro Improta - Integrante / Magnus Jonsson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
A Gateway for the Open Source Software Defined Perimeter (OpenSDP)
Descrição: Desenvolvimento de solução utilizando o Protocolo OpenSDP para aplicação em soluções militares. Projeto em parceria com uma empresa brasi- leira e duas americanas, que contou com verba do departamento de defesa dos Estados Unidos. Mais detalhes não podem ser fornecidos por conta da celebra- ção de Non-disclosure Agreement (NDA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Kunst - Coordenador.Financiador(es): IT2S CONSULTORIA EM SEGURANCA E SISTEMAS DE INFORMACOES LTDA - ME - Cooperação.
2014 - 2018
DETERMINAÇÃO DO PERFIL DA SAÚDE FÍSICO-FUNCIONAL DE ADULTOS: UM ESTUDO DE BASE POPULACIONAL EM UM MUNICÍPIO DO VALE DO RIO DOS SINOS
Descrição: Este projeto advém da necessidade de conhecer as condições de saúde e de prevalência da sarcopenia em nossa população. Para isso será realizado um levantamento do perfil da saúde físico-funcional dos residentes do município da região metropolitana de Porto Alegre, Nova Santa Rita, RS. O município de Nova Santa Rita foi escolhido por constituir uma cidade de imigrantes de diferentes etnias, contemplando diferentes raças. Essa pesquisa possui caráter transversal, estudo de base populacional, com indivíduos de ambos os sexos, com idades entre 40 ? 80 anos. Serão avaliados dados referentes às condições básicas de saúde, a prevalência de sarcopenia, a qualidade de vida, ao nível de atividade física, a fragilidade, a avaliação funcional, a dor e fadiga, avaliação nutricional e parâmetros físico-funcionais. Esse projeto vem ao encontro da necessidade de fortalecer a prevenção em saúde e criar a medicina personalizada no país. Especialistas indicam que a identificação precoce de alterações musculares, como a sarcopenia, poderia direcionar o indivíduo para tratamento individualizado e preventivo como a pratica de atividade física, prevenindo futuras incapacidades. A promoção em saúde poderia minimizar as perdas funcionais e psíquicas relacionadas com o avanço da idade, possibilitando não só aumentar o sucesso da terapia, mas também redução de custos com medicações e favorecimento do envelhecimento bem-sucedido. Diante disso, os resultados obtidos com o presente projeto constituirão não somente em novo e relevante conhecimento acerca da prevalência dessa síndrome com significativo impacto social, incluindo a possibilidade de novas estratégias de prevenção, mas terão impacto no estabelecimento de uma linha de pesquisa consistente em área de conhecimento claramente deficitária no nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafael Kunst - Integrante / Lidiane Isabel Filippin - Coordenador / Nathalia Cardoso de Oliveira - Integrante / Michele Bittencourt Silveira - Integrante / Fernanda Miraglia - Integrante / Magali Pilz Monteiro da Silva - Integrante / Dalvana Dutra Berwanger - Integrante / Joelma Dias Pinheiro - Integrante / Thiago Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Desenvolvimento de Aplicativo para Telefones Móveis para Monitoração Histórica de Acidentes e Passivos Ambientais
Descrição: O projeto desenvolveu um sistema para indicação e monitoração de acientes ambientais. Nesse contexto, é razoável pensar também que, quando uma empresa planeja se instalar em uma nova área necessita de informações sobre o local onde está buscando terrenos, visando evitar áreas comprometidas ambien- talmente. Neste contexto, no projeto foi proposto e desenvolvido um sistema permitisse a o registro e a consulta de ocorrência de maneira rápida e amigável, podendo ser feito no próprio smartphone do agente ambiental ou do fiscal. Além disso, o banco de dados gerado foi centralizado na própria agência ambiental, facilitando a consulta. Esse sistema gera, no decorrer do tempo, informações estatísticas valiosas para as entidades públicas, além de beneficiar a população, pois a agência ambiental teria velocidade no poder de decisão sobre o Licenci- amento Ambiental de empreendimentos em uma determinada área, baseando-se nesse histórico. As prefeituras, antes de decidirem seus planos diretores, pode- rão estabelecer se uma área pode ser residencial, beneficiando a população com aumento na qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Kunst - Coordenador / Saulo Chielle - Integrante / Ederson Martins - Integrante / Guilherme Pedriconi - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2012 - 2014
Infraestrutra de Rádios Inteligentes para Comunicação Veicular
Descrição: Pesquisa que envolve simulação de redes veiculares no contexto de cidades inteligentes, buscando algoritmos otimizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Kunst - Coordenador / Patrícia Kayser Vargas Mangan - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de Algoritmos para Sensoriamento Espectral em Redes Sem Fio de Próxima Geração
Descrição: trabalho tem como principal motivação e, consequentemente, principal contribuição, propor uma solução para o problema da escassez espectral em WNGN. Para tanto, será necessário investigar e propor algoritmos para realização de sensoriamento espectral que sejam capazes de integrar-se às técnicas de SDR. Esse problema é crucial no contexto atual das WNGN, e deve ganhar mais importância no futuro, devido à crescente demanda por acessos de banda larga por parte dos usuários que utilizam essas redes. Os resultados esperados irão oferecer informações a fim de subsidiar o planejamento, a implantação e o gerenciamento de redes sem fio de próxima geração com abrangência metropolitana. Além disso, tendo em vista que esta proposta será executada em conjunto com uma indústria, os algoritmos propostos terão o potencial de serem incorporados a produtos desenvolvidos pela Digitel, gerando desenvolvimento tecnológico para o estado do Rio Grande do Sul e para o país. A tecnologia desenvolvida poderá ser empregada para diversos fins, como por exemplo, inclusão digital, através do acesso à Internet de banda larga em zonas rurais, segurança pública e aplicações médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Kunst - Integrante / Juergen Rochol - Coordenador / Both, Cristiano Bonato - Integrante / Granville, Lisandro Zambenedetti - Integrante / Lucas Bondan - Integrante / Maicon Kist - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2011
Desenvolvimento de Tecnologia para Redes Sem Fio de 4a Geração
Descrição: Este trabalho propõe investigar, definir e avaliar a implantação de garantias
de QoS, através de uma combinação entre técnicas de gerenciamento de classes de serviço, como:
escalonamento de tráfego, controle de admissão e policiamento de fluxo para diferentes perfis em
redes WiMAX. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Kunst - Coordenador / Cristiano Bonato Both - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Outra.