2023 - Atual
Águas dos Campos de Palmas
Descrição: O RVS-CP, é uma UC de proteção integral, de propriedades privadas, criado sob um conflito de interesses locais que requer até hoje melhor compreensão, e valorização por parte da comunidade local. Entre outras questões, há problemas com o uso de agrotóxicos em alguns plantios no interior da UC, gerando contaminação do solo e dos recursos hídricos. A UC abriga várias das nascentes da bacia do Rio Chopim, que serve para o abastecimento público de municípios da região. Principalmente em regiões agrícolas, como é o entorno da UC, a contaminação dos sistemas aquáticos vem aumentando de forma alarmante nos últimos anos, resultado principalmente de ação antrópica. A biota aquática tem sido constantemente afetada por distintas formas de contaminação oriundas das mais diversas fontes de poluição. Conforme mencionado no plano de manejo da UC, ?a presença de áreas plantadas impõe uma série de riscos às espécies e ao ambiente, tais como a perda da paisagem e de hábitats, bem como da qualidade hídrica das nascentes do rio Chopim em função do uso de agrotóxicos?, fato confirmado por nosso grupo de pesquisa em trabalho anterior na UC. Para diminuir os riscos à qualidade hídrica e aos organismos que utilizam esse recurso, temos uma proposta em quatro módulos de ação: 1) mapeamento, monitoramento e análises físico-químicas das nascentes, 2) proteção de nascentes e APP com participação de proprietários/moradores na UC, 3) pesquisas ecotoxicológicas de organismos aquáticos, e 4) massiva divulgação científica por videodocumentários, portais interativos na internet além de folders para distribuir na UC e nas escolas da região. Essas ações, com custo global estimado em R$ 211.980,00, por 24 meses, têm como resultado esperado a formação de alunos de graduação e pós-graduação na área de segurança hídrica, a conscientização de proprietários na UC para proteção e manutenção das nascentes protegidas, publicação de artigos em revistas científicas internacionais, e ampla divulgação na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula de Oliveira Schmitz - Integrante / Ticiane Sauer Pokrywiecki - Integrante / Juan Carlos Pokrywiecki - Integrante / Elisângela Dusman - Integrante / Fernando César Manosso - Integrante / Rodrigo Lingnau - Coordenador / Eduardo Michel Vieira Gomes - Integrante / Daniela de Melo e Silva - Integrante / Raquel Fernanda Salla - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
RECICLAGEM DE PILHAS E BATERIAS PARA A PRODUÇÃO DE CATALISADORES E ÓXIDO DE GRAFENO, COM AVALIAÇÃO DE APLICAÇÕES DESSES MATERIAIS EM PROCESSOS COMO O TRATAMENTO DE EFLUENTES POR FOTOCATÁLISE.
Descrição: O grande volume de lixo eletrônico gerado na atualidade tem fomentado a busca por alternativas de reaproveitamento e recuperação dos resíduos sólidos gerados, tanto por questões ambientais, como econômicas. Tendo em vista a preocupação relacionada a disposição de resíduos sólidos perigosos no meio ambiente, o presente projeto busca avaliar uma forma de destinação adequada de baterias de celular de íon-lítio, pilhas de zinco/carbono e pilhas alcalinas exauridas. Dessa forma, propõe-se a reciclagem dos metais contidos na composição desses resíduos eletrônicos, evitando o descarte em aterros e recuperando metais que apresentam valor agregado e podem ser empregados na síntese de catalisadores. O objetivo geral do trabalho consiste na recuperação de hidróxido de cobalto (Co(OH)2) e óxido de cobalto (Co3O4) a partir de baterias exauridas de íon-lítio e, recuperação de zinco a partir de pilhas do tipo zinco/carbono e alcalinas exauridas para a produção de catalisadores de óxido de zinco (ZnO) e hetaerolita (ZnMn2O4). No caso das pilhas de zinco-carbono, além do metal que pode ser recuperado, temos ainda o bastão de grafite, o qual fornece uma fonte de matéria prima para a produção de óxido de grafeno, produto este de alto valor tecnológico e comercial na atualidade. Para a recuperação dos compostos de cobalto e zinco será utilizada uma solução para lixiviação ácida e tratamento térmico. Na produção de óxido de grafeno pelo método de esfoliação química utilizando fontes alternativas de grafite, busca-se reduzir os custos de produção e garantir que o material produzido realmente trata-se do produto de interesse. Os materiais obtidos deverão ser caracterizados pelas técnicas analíticas finas: MEV, BET, MET, EDX e TXRF. Com os catalisadores produzidos, serão realizados ensaios de degradação de corantes por fotocatálise para verificar a atividade catalítica dos catalisadores. Espera-se que os catalisadores obtenham uma boa atividade catalítica, justificando assim a recuperação dos mesmos para aplicação no tratamento de efluentes líquidos industriais, gerando um ciclo ambientalmente correto e garantindo a sustentabilidade de projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Paula de Oliveira Schmitz - Coordenador.
2018 - 2022
Integridade ambiental do Refúgio de Vida Silvestre dos Campos de Palmas: suas águas e seus anfíbios associados
Descrição: O Refúgio de Vida Silvestre dos Campos de Palmas (doravante RVS-CP), é uma unidade de conservação de proteção integral, porém formado por propriedades privadas. Desta forma, a unidade de conservação ainda apresenta diversos problemas tais como o uso de agrotóxicos em alguns plantios no interior da Unidade de Conservação, gerando contaminação do solo e dos recursos hídricos. Essa unidade de conservação abriga várias das nascentes da bacia do Rio Chopim, e que serve para o abastecimento público de vários municípios da região. Principalmente em regiões agrícolas, como é o entorno do RVS-CP, a contaminação dos sistemas aquáticos vem aumentando de forma alarmante nos últimos anos, resultado principalmente da ação antropogênica no meio ambiente. A biota aquática tem sido constantemente afetada por distintas formas de contaminação oriundas das mais diversas fontes de poluição. Conforme mencionado no Plano de Manejo do RVS-CP, na área da unidade de conservação ?a presença de áreas plantadas impõe uma série de riscos às espécies e ao ambiente, tais como a perda da paisagem e de hábitats, bem como da qualidade hídrica das nascentes do rio Chopim em função do uso de agrotóxicos. Considerando esses aspectos mencionados, o presente projeto tem como objetivo geral contribuir significativamente para a caracterização e conservação da integridade ambiental dos recursos hídricos e anfíbios associados no Refúgio de Vida Silvestre dos Campos de Palmas (RVS-CP) e seu entorno. Mais especificamente, objetivamos 1) Diagnosticar a qualidade da água por meio da avaliação dos parâmetros físico-químicos e microbiológicos, em lagoas e riachos do RVS-CP e seu entorno; 2) Avaliar o teor de agroquímicos nas águas de lagoas e riachos do RVS-CP e seu entorno; 3) Avaliar o possível impacto de xenobióticos ambientais sobre anfíbios anuros na região do RVS-CP e seu entorno; 4) Determinar a sensibilidade (TCmin/TCmáx) e a tolerância térmica (WT) da anurofauna na região do RVS-CP, testando o possível impacto de xenobióticos sobre a fisiologia térmica das espécies; 5) Prospectar ambientes aquáticos no interior e entorno do RVS-CP em busca de novas populações de Boana stellae, classificada como dados insuficientes (DD) para avaliação de seu estado de conservação, e da espécie rara Pithecopus rusticus; 6) Avaliar como as alterações na qualidade da água estão afetando a incidência e prevalência da quitridiomicose em anfíbios anuros do RVS-CP; 7) Atuar fortemente junto à comunidade no interior e entorno do RVS-CP com atividades de educação ambiental em escolas, promovendo a valorização das Unidades de Conservação, particularmente do RVS-CP; e 8) Contribuir para ações adequadas de manejo na unidade de conservação, através de uma aproximação da equipe do projeto com a equipe gestora do RVS-CP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula de Oliveira Schmitz - Integrante / Ticiane Sauer Pokrywiecki - Integrante / Ivane Benedetti Tonial - Integrante / Juan Carlos Pokrywiecki - Integrante / Elisângela Dusman - Integrante / Fernando César Manosso - Integrante / Rodrigo Lingnau - Coordenador / Elaine Maria Lucas Gonsales - Integrante / Bruno Madalozzo - Integrante / Emeline da Silva Ceccon - Integrante / Andressa Rubim Lopes - Integrante / Dennis Guilherme da Costa Silva - Integrante / Brena da Silva Gonçalves - Integrante / Jeferson L. S. de Arruda - Integrante / Jeferson Luis Franco - Integrante / Thaís Cibele André - Integrante / Tiago Gomes dos Santos - Integrante / Jonas Ricardo Toscan - Integrante / Talita Braga - Integrante / Daiana Claudia de Lima Israel - Integrante / Charline Antunes Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
MONITORAMENTO DA ÁGUA DO RIO MARRECAS EM FRANCISCO BELTRÃO ? PR: Estudo de Caso
Descrição: Com o rápido e elevado desenvolvimento urbano, o município de Francisco Beltrão, tornou-se o mais populoso da região sudeste do Paraná. Essa situação derivou em um aparente processo de degradação do rio Marrecas, com diminuição da cobertura vegetal, moradias irregulares e lançamentos de efluentes em seu leito, concomitante a atividade agrícola em alguns pontos as margens do rio.
O gerenciamento efetivo da qualidade da água dos rios requer informações sobre a influência das atividades urbanas e rurais ao longo do seu percurso. Assim, o monitoramento contínuo dos parâmetros físicos, químicos e microbiológicos é essencial para avaliação, prevenção e restauração da sua qualidade.
Nesse sentido, a proposta do presente estudo consta na avaliação de um dos mananciais de abastecimento humano da região Sudoeste do Paraná, afim de fornecer informações acerca da qualidade da água do Rio Marrecas, pelo monitoramento e identificação de eventuais contaminações através da análise de metais por TXRF. Para tanto, serão analisadas mensalmente amostras de água de diferentes pontos do rio, afim de determinar a concentração de elementos traço no período de vinte e quatro meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula de Oliveira Schmitz - Coordenador / Liliane Hellmann - Integrante / Andressa Griebler Gusmao - Integrante.
2017 - 2021
Estudo da remoção de poluentes de efluentes industriais por biossorção utilizando resíduos industriais e agrícolas de baixo custo.
Descrição: As atividades industriais de diversos setores como têxtil, curtimento de couro, papel e celulose, alimentos, cosméticos, acabamento de metais, metalurgia, entre outras, estão entre as maiores poluidoras dos recursos hídricos. Em meio a grande preocupação com a preservação dos ambientes aquáticos, muitas pesquisas têm buscado o desenvolvimento de alternativas eficazes de tratamento de efluentes industriais. 
Nesse contexto, destaca-se o processo de biossorção por apresentar boa eficiência na remoção de poluentes como metais e corantes. Dessa forma, o presente projeto de pesquisa visa avaliar o emprego de novos biossorventes provenientes de resíduos agrícolas ou industriais que apresentem baixo custo e eficiência satisfatória. Cabe ressaltar a relevância ambiental do tema, uma vez que, além da proposta da remediação de águas contaminadas para evitar danos à fauna, flora e a saúde humana; apresenta-se um processo sustentável, no qual pretende-se mediar uma destinação adequada a resíduos biológicos que não estejam sendo devidamente empregados. Deve-se constatar pelas características industriais da região, a existência de poluentes que não recebam o devido tratamento ou que os meios aplicados pelas empresas não sejam economicamente/tecnicamente viáveis. Dentre estes poluentes, estima-se a possibilidade de tratamento de efluentes contendo metais, corantes, pesticidas, matéria orgânica, entre outros.
A estruturação do estudo contempla a avaliação de estratégias de modificação e preparo dos biomateriais escolhidos, averiguando-se a potencialidade dos mesmos na remoção dos poluentes a serem tratados. Mediante a possível identificação de materiais com capacidade de adsorção satisfatória, prossegue-se para a caracterização química e morfológica do biossorvente produzido (análises como BET, MEV, DRX, FTIR, TGA, dentre outras) e realização de testes de adsorção em batelada visando a determinação das condições operacionais, coleta de dados cinéticos e de equilíbrio. Serão avaliados os possíveis modelos matemáticos disponíveis na literatura que descrevem adequadamente o processo, a partir dos dados cinéticos e de equilíbrio obtidos, sendo por meio do ajuste destes modelos aos dados experimentais obtidos os valores dos parâmetros operacionais que maximizem a remoção do poluente em estudo. Acrescenta-se ainda o emprego de um módulo de adsorção em coluna de leito fixo, avaliando-se os parâmetros inerentes ao processo que possibilitem a operação eficiente da planta piloto. A modelagem matemática será aplicada na avaliação dos mecanismos de transferência de massa e interpretação de dados experimentais visando o projeto de sistemas de adsorção a nível industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula de Oliveira Schmitz - Coordenador / Larissa Maria Fernandes - Integrante / Adriana Gressele - Integrante / Camila de Abreu Antoniolli - Integrante / BRUNA ALEXANDRINO BERNABE - Integrante.
2015 - 2017
Emprego da casca de soja in natura e tratada quimicamente com hidróxido de sódio na remoção de corantes têxtil
Descrição: A biossorção constitui-se uma alternativa técnica e economicamente atrativa, de fácil disponibilidade, baixos custos operacionais de desintoxicação de efluentes. A investigação do desempenho do biossorvente é fundamental para a aplicação industrial da biossorção e para o projeto dos equipamentos. Normalmente esta análise é realizada por meio de estudo cinético e de equilíbrio do sistema de interesse. Este trabalho tem por objetivo a avaliação do desempenho da casca de soja in natura e tratada quimicamente com hidróxido de sódio como biossorvente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula de Oliveira Schmitz - Integrante / Claudinéia Aparecida Geraldi - Coordenador / Túlio Klassen - Integrante / José Wilson Pires Carvalho - Integrante / Raquel Aparecida Loss - Integrante / Sumaya Ferreira Guedes - Integrante / Fabiano de Paula Pereira Machado - Integrante / Fabrício de Barros Brum - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Estudo da mudança do estado de oxidação durante o processo de adsorção dos íons de cromo pela biomassa seca de três espécies de macrófitas aquáticas, por carvão ativado e resina de troca iônica
Descrição: A poluição ambiental com metais é um problema global, e o desenvolvimento de tecnologias de fitoremediação na remoção/recuperação de metais em plantas de tratamento de águas contaminadas é de significante interesse. Em especial, íons de cromo são introduzidos nos corpos de águas através dos despejos de efluentes industriais vindos de atividades tais como a fabricação de ferro e aços, curtume, cromado de peças entre outras fontes antropogênicas. Muitos esforços têm sido feitos na remoção e recuperação de elementos metálicos de efluentes industriais que são de grande importância em termos da proteção ambiental e saúde humana. Assim a fito-extração de metais tem se tornado um meio de remover metais pesados por processos de biosorção pelas raízes das plantas e serem bioacumulados nas partes aéreas das plantas. Plantas aquáticas cultivadas em soluções hidropônicas dopadas com doses não letais de metal podem ajudar a entender os mecanismos envolvidos na detoxificação e acumulação de metais em formas menos tóxicas. Entre essas plantas, as macrófitas aquáticas são conhecidas a assimilar poluentes metálicos pela adsorção superficial e/ou absorção e incorpora-los dentro de seus tecidos. Esforços significativos têm sido recentemente direcionados no uso de plantas na extração e detoxificação do cromo hexavalente. Em vários estudos, usando técnicas de extração química, têm mostrado a redução do cromo hexavalente para uma forma menos tóxicas, porém tais técnicas convencionais na especiação do metal têm introduzido alterações nos resultados. No entanto, quando a espectroscopia de raios X usando luz síncrotron tem sido aplicada, tais inconvenientes experimentais foram completamente eliminados. Com o intuito de verificar e/ou observar a redução do estado oxidação do cromo de hexavalente para trivalente serão feitos experimentos de adsorção de íons de Cr(III) ou Cr(VI) por biomassa seca de plantas aquáticas (Eicchornia crassipes, Salvinia auriculata e Pistia stratiotes), carvão ativado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula de Oliveira Schmitz - Integrante / PALÁCIO, S.M. - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador.
2009 - 2013
Estudo da competição na adsorção/bioacumulação de macronutrientes e metal pesado em solução hidropônica por espécies de macrófitas aquáticas flutuantes
Descrição: O projeto visa o uso de técnicas espectrométricas no estudo da competição na adsorção/bioacumulação de macronutrientes e metal pesado em solução hidropônica por espécies de macrófitas aquáticas flutuantes, vindas da região sul do Brasil. Serão feitos testes de crescimento, toxicológicos e de luminosidade em pelo menos três espécies de plantas aquáticas. Após a definição dos valores não tóxicos de metais pesados, será montado um conjunto de experimentos de adsorção/bioacumulação, em batelada e por triplicata, em diferentes faixas de concentração de metal e nutrientes, e pH, em condições hidropônicas. Análises de concentração de metais e macronutrientes serão realizadas depois de cada coleta, usando técnicas espectrométricas. Medidas de concentração de metais por Absorção Atômica serão realizadas em soluções aquosas durante todos os experimentos. Medidas de -XRF e PIXE serão realizadas em amostras secas de plantas no intuito de determinar os níveis de metais em diversas regiões das amostras. Medidas de PIGE serão realizadas com o intuito de determinar as concentrações de macronutrientes em diversas regiões das plantas secas. Medidas de XRD e FTIR serão também realizadas para determinar as estruturas orgânicas ligantes do metal e sua possível alteração. Pretende-se determinar a cinética de remoção do metal pesado e sua correlação com os níveis de nutrientes nas raízes, talos e folhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula de Oliveira Schmitz - Coordenador / Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante.