2022 - Atual
FILTROS UTILIZANDO DGSs BASEADOS NA GEOMETRIA MATRIOSKA
Descrição: O setor das telecomunicações tem desempenhado um papel fundamental na sociedade. Para que os usuários possam ter acesso a esses serviços de telecomunicações, dois grandes desafios podem ser identificados: infraestrutura e mobilidade. Em ambos os casos, separar sinais desejados dos indesejados é um requisito indispensável. Neste contexto, o desenvolvimento de filtros que atendam às novas demandas dos sistemas de telecomunicações atrai a atenção de diversos grupos de pesquisa. Embora o projeto de filtros seja uma das tecnologias mais consolidadas em RF/micro-ondas, o desenvolvimento dos sistemas de telecomunicações sem fio impõe aos filtros condições cada vez mais restritas de resposta em frequência, além de requerer características tais como: baixo custo, miniaturização, peso e volume reduzidos, entre outras. Uma das tecnologias que têm sido investigadas são  os filtros planares os baseados em estruturas com defeito no plano terra, ou DGS. As estruturas DGSs são bastante versáteis, com diversas aplicações, tais como: filtros, divisores de potência, antenas, sensores e coleta de energia. Apesar da variedade de geometrias existente, a evolução dos sistemas de telecomunicações, demanda por novas estruturas DGSs. Neste contexto, propõe-se o estudo de filtros utilizando DGSs baseados na geometria matrioska. Basicamente, o que se pretende responder são as seguintes questões: 1)Quais os procedimentos de projeto de filtros utilizando DGSs baseados na geometria matrioska? 2)Quais as características (atenuação livre, roll-off, etc.) da resposta em frequência típica dos filtros utilizando DGSs baseados na geometria matrioska? 3)Quando comparados com filtros utilizando DGSs baseados em outras geometrias, quais as vantagens e desvantagens dos filtros utilizando DGSs baseados na geometria matrioska? Portanto, neste projeto procura-se estender a aplicação da geometria matrioska para filtros utilizando DGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.
2022 - Atual
APLICAÇÃO DA DGS MATRIOSKA NA IMPLEMENTAÇÃO DE SENSOR DE UMIDADE DO SOLO
Descrição: A quantificação da umidade é um parâmetro de suma importância para determinação das características de uma massa de solo, sendo indispensável na gestão dos recursos hídricos, especialmente na agricultura, responsável por, em termos globais, pelo consumo de aproximadamente 70% da água utilizada pelo ser humano. Portanto, o uso de sensores para monitorar as características do solo e a conexão desses sensores aos sistemas de telecomunicações sem fio, tem sido difundido, principalmente quando associado à emergente agricultura 4.0.  Ainda assim, mesmo nos dias atuais, a medição da umidade do solo na agricultura é limitada a um pequeno número de sensores comerciais. Neste contexto, a busca por novos sensores tem atraído a atenção de diversos grupos de pesquisa. Entre os sensores de umidade do solo pode-se citar os sensores baseados em estruturas planares. Dessa forma, propõe-se neste projeto a aplicação do DGS matrioska na implementação de sensor de umidade do solo, procurando aproveitar as características de baixo custo e dimensões reduzidas. Portanto, trata-se da continuidade de uma nova linha de pesquisa do Grupo de Telecomunicações e Eletromagnetismo Aplicado, que caso apresente as características esperadas, contribuirá para a assimilação, inovação e difusão da tecnologia sensores de umidade do solo baseados em DGS matrioska.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / GLÊNIO KEWY DA SILVA NÓBREGA - Integrante.
2022 - Atual
OTIMIZAÇÃO DE FILTROS DGSs BASEADOS NA GEOMETRIA MATRIOSKA UTILIZANDO RESSOADOR DIELÉTRICO
Descrição: O projeto de filtros é uma das tecnologias mais consolidadas em RF/micro-ondas. Entretanto, o desenvolvimento dos sistemas de telecomunicações sem fio, impõe aos filtros condições cada vez mais restritas de resposta em frequência, além de requerer características tais como: baixo custo, miniaturização, peso e volume reduzidos, entre outras. Esses requisitos, em aplicações na faixa de frequência de RF/micro-ondas, em geral são atendidos pela tecnologia de filtros planares. Entre os filtros planares, os baseados em estruturas com defeito no plano terra, ou DGS, do inglês Defected Ground Structrures, têm recebido uma especial atenção. Basicamente, uma estrutura DGS é formada modificando o plano terra de uma linha de transmissão planar (microfita, linhas acopladas etc.), removendo uma parte da camada de metalização desse plano terra, em geral uma pequena parte e com uma geometria específica. A geometria removida produz uma modificação na distribuição da corrente no plano terra, modificando as características da linha de transmissão planar, introduzindo capacitâncias e indutâncias e, consequentemente, modificando a sua resposta em frequência. A geometria a ser removida é um dos parâmetros mais flexíveis no projeto de estruturas DGSs, onde ajustes podem ser feitos para se obter uma determinada resposta em frequência. Apesar da variedade de geometrias existente (dumbbell, spiral head, arrowhead-slot, ?H?, shape slots, a square open-loop with a slot in middle section, open-loop dumbbell, interdigital etc. ? Obs: mesmo admitindo que algumas geometrias têm uma tradução para português, nestes parênteses, optamos por manter a denominação em língua inglesa), a evolução dos sistemas de telecomunicações, com seus requisitos específicos, demanda por novas estruturas DGSs. Recentemente, foi introduzido um filtro DGS baseado na geometria matrioska. Ainda que tenham sido observadas características de miniaturização e rápida transição da banda passante para banda de rejeição, e vice-versa, questiona-se se resultados ainda melhores podem ser obtidos associando a esse filtro ressoadores dielétricos. Portanto, neste projeto propõe-se a otimização de filtros DGSs baseados na geometria matrioska utilizando ressoador dielétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / Matheus dos Santos Ferreira - Integrante.
2021 - 2022
INVESTIGAÇÃO DE FSS BASEADAS NA GEOMETRIA MATRIOSKA EM CASCATA
Descrição: Os atuais sistemas de comunicação sem fio, particularmente os voltados para a tecnologia de quinta geração, 5G, têm recebido uma grande atenção nos últimos anos. As suas aplicações incluem desde a Internet das Coisas, IoT, à medicina remota, passando por setores como agronegócio, segurança, educação, entre outros. Especificamente no Brasil, com a recente aprovação do Edital da ANATEL 	para os sistemas 5G, com faixas de frequência em 700 MHz, 3,5 GHz e 26 GHz, o interesse é maior ainda, envolvendo a disputa entre grandes empresas com atuação global, e até mesmo o interesse estratégico de diferentes países. Entretanto, a implantação dos sistemas 5G envolve imensos desafios tecnológicos. Apenas como exemplo, no tocante ao Brasil, a implantação dos sistemas 5G inclui a substituição em todo território nacional das antenas parabólicas de TV que operam na banda C. Assim sendo, os requisitos para dispositivos (antenas, filtros, misturadores etc.) são cada vez mais restritos. Para atender parte dessas demandas, em especial antenas reconfiguráveis, as superfícies seletivas em frequência, FSS, frequency selective surfaces, têm atraído a atenção de diversos grupos de pesquisa, por características como baixo custo, reduzidos peso e volume, facilidade de integração com outras partes dos sistemas de comunicação, entre outras. No projeto de uma FSS a geometria da sua célula unitária é um dos parâmetros de maior flexibilidade. A partir das pesquisas realizadas no GTEMA-IFPB foi desenvolvida a geometria matrioska, que apresenta características como miniaturização e operação multibanda, o que a torna bastante atrativa. Entretanto, até o presente, os trabalhos realizados com essa geometria foram com FSS de uma única camada. Procurando    atender requisitos tais como largura de banda, seletividade e múltiplas ressonâncias, neste projeto é proposta a investigação da utilização de FSS baseadas na geometria matrioska em cascata. Portanto, trata-se de uma pesquisa que contribuirá para a continuidade da assimilação da tecnologia de projeto das FSS, assim como propor novas configurações com potenciais aplicações nos atuais sistemas de telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / Ildja Viviane de Queiroz - Integrante.
2021 - Atual
INVESTIGAÇÃO DE SENSORES UTILIZANDO ESTRUTURAS DGS BASEADAS NA GEOMETRIA MATRIOSKA
Descrição: Com o aumento em quantidade e diversidade das aplicações dos sistemas de comunicação sem fio, o monitoramento remoto de diversos parâmetros (posição, temperatura, deslocamento, poluição, entre outros) tem recebido uma grande atenção. Consequentemente, o uso de sensores, que possam mensurar esses parâmetros, atrai o interesse de grupos de pesquisa, principalmente se esses sensores poderem ser integrados a sistemas de comunicação sem fio. Assim sendo, baixo custo, peso e volume reduzidos, são alguns dos requisitos para esses sensores. Os sensores baseados em estruturas com defeito no plano terra, defected ground structures, DGS, por atenderem esses requisitos, são pesquisados para diversas aplicações, desde a determinação não invasiva do nível de açúcar no sangue, ao teor de contaminação de solos. Um dos parâmetros mais flexíveis no projeto de uma estrtura DGS é a geometria do defeito no plano terra. Mesmo considerando a variedade de geometrias existente, aplicações específicas requerem novas soluções. Dessa forma, propõe-se neste projeto a investigação de sensores utilizando estruturas DGS baseadas na geometria matrioska, visto que essa geometria tem sido aplicada com sucesso em superfícies seletivas em frequência e filtros, apresentando características de miniaturização e operação em mais de uma banda de frequência. Portanto, trata-se de uma nova linha de pesquisa do Grupo de Telecomunicações e Eletromagnetismo Aplicado, que caso apresente as características esperadas, contribuirá para a assimilação, inovação e difusão da tecnologia sensores baseados em estruturas DGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / GLÊNIO KEWY DA SILVA NÓBREGA - Integrante.
2020 - 2021
APLICAÇÃO DE ESTRUTURAS DGS PARA OTIMIZAÇÃO DE FILTROS BASEADOS NA GEOMETRIA MATRIOSKA
Descrição: Os filtros são estruturas que desempenham um papel fundamental nos sistemas de telecomunicações, basicamente, separando sinais desejáveis de sinais indesejáveis. Embora o projeto de filtros seja uma das tecnologias mais consolidadas em RF/micro-ondas, o desenvolvimento dos sistemas de telecomunicações sem fio, impõe aos filtros condições cada vez mais restritas de resposta em frequência, além de requerer características tais como: baixo custo, miniaturização, peso e volume reduzidos, entre outras. Considerando esses requisitos, em aplicações na faixa de frequência de RF/micro-ondas, sempre que possível a tecnologia de filtros planares é adotada.
Nos filtros planares a geometria é um dos fatores de maior flexibilidade para se obter uma determinada resposta em frequência. Com a disponibilidade de recursos computacionais, uma maior variedade de geometrias passou a ser considerada no projeto desses filtros e, entre essas geometrias, os ressonadores recebem uma especial atenção [3]?[6]. Os filtros baseados em ressonadores que utilizam linhas de microfita e similares (linhas coplanares, linhas acopladas, etc.) são amplamente empregados nos sistemas de telecomunicações sem fio. Embora esses filtros apresentem uma maior perda de inserção e um menor fator de qualidade, quando comparados, por exemplo, aos filtros em guia de ondas ou ressonadores dielétricos, eles são adotados pela facilidade de fabricação, diversidade de aplicações e possibilidade de integração diretamente com circuitos ativos e antenas.
A geometria matrioska foi inicialmente aplicada em superfícies seletivas em frequência, FSS, [7], [8], obtendo-se uma considerável redução na frequência de ressonância. Em [9]?[11] foi apresentada a implementação de filtros em microfita utilizando a geometria matrioska, observando-se, além da redução da frequência de ressonância, uma rápida transição da banda passante para a banda de rejeição, roll-off. Entretanto, observou-se como limitações desses filtros a diminuição da atenuação livre na banda de rejeição e a banda de operação reduzida em função do surgimento de novos harmônicos. Por outro lado, as estruturas tipo DGS (Defected ground structure), têm sido utilizadas na otimização de filtros e antenas . As estruturas DGS consistem de um ?defeito? que se inserem no plano terra, podendo ter variados formatos.  Essas estruturas apresentam vantagens como simplicidade de confecção, bandas de rejeição com elevadas atenuação e maiores largura de banda que filtros convencionais, baixa perda de inserção, entre outras.
Portanto, propõe-se neste projeto investigar a aplicação de estruturas DGS na otimização de filtros baseados na geometria matrioska. Basicamente, o que se pretende responder são as seguintes questões:
1)Quais os procedimentos adequados para a inserção de estruturas DGS em filtros baseados na geometria matrioska?
2)Com a inserção de estruturas DGS é possível aumentar a atenuação livre de filtros baseados na geometria matrioska?
3) Com a inserção de estruturas DGS é possível aumentar a faixa de operação de filtros baseados na geometria matrioska
4)Quais as vantagens e desvantagens da inserção das estruturas DGS nos filtros baseados na geometria matrioska?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / Gabryel Jerônimo de Morais - Integrante.
2020 - 2020
INVESTIGAÇÃO DE GUIAS DE ONDAS INTEGRADOS AO SUBSTRATO COM GEOMETRIA PLANAR ENTRE AS CAMADAS DE METALIZAÇÃO
Descrição: Os componentes dos sistemas de comunicação sem fio (circuitos, antenas etc.) têm recebido uma especial atenção nos últimos anos, em função da quantidade e da variedade de novas aplicações, incluindo faixas de frequência que vão de MHz a ondas milimétricas. O desenvolvimento de novas estruturas é crítico para suportar a contínua evolução dos sistemas de telecomunicações, principalmente considerando aplicações como redes sem fio de alto desempenho, radar automotivo, sensores de imagem, veículos não tripulados, entre outros.  Portanto, para que essas aplicações sejam viáveis, é preciso que as novas estruturas apresentem uma baixa relação custo/benefício, sejam adequadas à produção em massa e tenham a possibilidade de integração com estruturas desenvolvidas em outras tecnologias (microfita, guias de ondas coplanares etc.). Entre as estruturas propostas, os guias de ondas integrados ao substrato, substrate-integrated waveguide, SIW, proporcionam a solução para diversas aplicações e seus requisitos. Embora inicialmente desenvolvidos para aplicações em ondas milimétricas, a tecnologia SIW tem sido aplicada em diversas faixas de frequência, em dispositivos tais como filtros, acopladores, antenas e FSS. Diferentes variações da geometria SIW foram introduzidas entre elas citando-se substrate integrated folded waveguide, half-mode SIW, substrate integrated slab waveguide e  o ridge  SIW, RSIW, cada variação apresentando vantagens e desvantagens. Neste projeto é proposta a investigação de uma nova variação da tecnologia SIW, onde a resposta em frequência é modificada a partir da introdução de uma geometria planar entre as camadas metálicas inferior e superior. Tratando-se de uma geometria planar, a configuração a ser investigada pode ser fabricada utilizando a tecnologia de circuitos impressos multicamadas. Por outro lado, considerando a flexibilidade da geometria a ser introduzida, potencialmente, podem ser obtidas diversas respostas em frequência. Trata-se, portanto, caso apresente as respostas em frequência esperadas, contribuirá para a assimilação e difusão da tecnologia SIW, além de propor novas configurações com potencial aplicações nos atuais sistemas de telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / Mylenna Correia de Andrade - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
IMPLEMENTAÇÃO DE FILTROS EM GUIA DE ONDAS INTEGRADOS AO SUBSTRATO - SIW
Descrição: A contínua evolução em diversidade de aplicações e em número de usuários dos sistemas de telecomunicações tem requerido o desenvolvimento de dispositivos com resposta em frequência específica (seletividade, operação multibanda etc.). Além disso, tais dispositivos   devem ter tamanho e peso reduzidos, baixo custo, possibilidade de integração com outras partes do circuito, entre outras características. Essas demandas desafiam os projetistas de micro-ondas e ondas milimétricas a investigar novas estruturas. Entre essas estruturas, o guia de ondas integrados ao substrato, SIW (substrate integrated waveguide), encontra diversas aplicações, incluindo filtros, antenas, acopladores etc. No Brasil, com as recentes indicações dadas pela Agência Nacional de Telecomunicações, Anatel, das bandas de frequência a serem utilizadas nos sistemas de telecomunicações 5G, incluindo 2,3 GHz-2,4 GHz, 3,3 GHz-3,6 GHz e 24,3-27,5 GHz, a assimilação da tecnologia dos dispositivos SIW requer uma especial atenção, sendo também uma oportunidade para a inovação tecnológica. Em consonância com essas demandas tecnológica, propõe-se neste projeto a implementação de filtros utilizando guias de ondas integrados ao substrato, mais especificamente, estruturas SIW com duas camadas dielétricas e uma camada de metalização intermediária. Dessa forma, o Grupo de Telecomunicações e Eletromagnetismo Aplicado, do Instituto Federal da Paraíba, GTEMA-IFPB, inicia uma nova linha de pesquisa, proporcionando a assimilação e disseminação da tecnologia SIW, cujos resultados podem contribuir para a implementação de novas soluções tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / Ildja Viviane de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE SUPERFÍCIES SELETIVAS EM FREQUÊNCIA ASSOCIANDO AS GEOMETRIAS DIPOLOS CRUZADOS E MATRIOSKA
Descrição: Nos últimos anos observa-se um grande crescimento no uso de serviços móveis de telecomunicações. Um dos principais fatores desse crescimento é o desenvolvimento massivo e diverso de dispositivos portáteis, como, por exemplo, smartphones, tablets, notebooks, laptops, e-books readers, consoles para jogos eletrônicos, entre outros. Esse desenvolvimento tem proporcionado uma verdadeira revolução em diversas áreas da atuação humana, citando-se as interações sociais, educação, saúde, comércio etc. Dessa forma, prover uma infraestrutura que atenda a essa demanda constitui-se um verdadeiro desafio para os Engenheiros de Telecomunicações, requerendo uma evolução tecnológica gradativa, otimizando a performance da infraestrutura disponível. Essa evolução minimiza custos e proporciona sensíveis melhorias, tanto no acesso ao usuário final, quanto nos enlaces entre equipamentos. Uma das alternativas tecnológicas é a utilização de superfícies seletivas em frequências, FSS, seja na sua forma passiva, ou simplesmente FSS, ou reconfigurável, reconfigurable frequency selective surfaces, RFSS. Um dos desafios no projeto de FSS é quando são necessárias ressonâncias próximas, principalmente quando é requerido que a FSS apresente apenas uma camada de metalização. Neste caso, uma das soluções é associar diferentes geometrias para compor a geometria da célula unitária da FSS. Entretanto, para evitar o acoplamento entre as diferentes geometrias é preciso que as respectivas ressonâncias sejam decorrentes de distribuições de campos distintas. Neste projeto é proposto o desenvolvimento de uma FSS associando as geometrias dipolos cruzados e matrioska, geometrias que já vêm sendo pesquisadas no GTEMA-IFPB, permitindo que as ressonâncias associadas a cada geometria estejam desacopladas, possibilitando a existência de ressonâncias próximas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / Gabryel Jerônimo de Morais - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2019 - 2019
SUPERFÍCIES SELETIVAS EM FREQUÊNCIA RECONFIGURÁVEIS BASEADAS NA GEOMETRIA DIPOLOS CRUZADOS USANDO VARACTORES
Descrição: Com o crescente número de dispositivos conectados às redes de telecomunicações sem fio, assim como a demanda cada vez maior por elevadas taxas de transmissão e recepção dados, os Engenheiros de Telecomunicações são desafiados a otimizar a performance da infraestrutura disponível. Essa evolução gradativa minimiza custos e proporciona sensíveis melhorias, tanto no acesso ao usuário final, quanto nos enlaces entre equipamentos. Uma das alternativas tecnológicas é a substituição das antenas passivas por antenas reconfiguráveis. Entretanto, o acoplamento dos circuitos de reconfiguração e a antena é um dos aspectos que limitam essa alternativa. Para superar essa limitação, o uso de superfícies seletivas em frequência reconfiguráveis, reconfigurable frequency selective surfaces, RFSS, vêm sendo intensivamente investigado. Em geral, a RFSS é utilizada separada da antena, o que isola o seu circuito de reconfiguração da antena propriamente dita. A reconfiguração da FSS pode ser obtida de diversas formas, tanto mecanicamente, como eletronicamente. Eletronicamente, o uso de diodos PIN e varactores, por serem de fácil inserção nas RFSS, assim como pela flexibilidade e o baixo custo, são opções bastante utilizadas. Neste contexto, as pesquisas realizadas no GTEMA-IFPB têm investigado e proposto novas RFSS, tanto usando diodos PIN, como varactores.  Dando continuidade às pesquisas que vêm sendo realizadas, propõe-se neste projeto o desenvolvimento de RFSS considerando a geometria dipolo cruzado e usando como elementos ativos os varactores. Dessa forma, é dado prosseguimento a uma linha de pesquisa, cujos resultados podem contribuir para novas soluções, em consonância com as atuais demandas tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / Mylenna Correia de Andrade - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE SUPERFÍCIES SELETIVAS EM FREQUÊNCIA RECONFIGURÁVEIS BASEADAS NA GEOMETRIA MATRIOSKA EM GRADE
Descrição: As superfícies seletivas em frequência, frequency selective surfaces, FSS, são estruturas que tem atraído a atenção de diversos grupos de pesquisa, tanto por apresentarem características como baixo custo, peso e volume reduzidos, facilidade de projeto e possibilidade de integração com outros dispositivos, como pelas suas diversas aplicações (radomes, sistemas de antenas de banda dupla, antenas reconfiguráveis etc.). Uma das aplicações mais conhecida das FSS é o a anteparo da porta do forno de micro-ondas, que se comporta como um filtro, confinando na cavidade as ondas eletromagnéticas na faixa de 2,45 GHz e sendo praticamente transparente às ondas eletromagnéticas na faixa do espectro visível. Nos últimos anos, a aplicação de FSS para quais a resposta em frequência pode ser modificada, ou reconfigurada, RFSS, (reconfigarable frequency selective surface), tem sido objeto de diversas investigações. Antenas inteligentes e arquitetura eletromagneticamente eficientes são alguns exemplos de aplicações das RFSS. Ciente dessa demanda tecnológica, as pesquisas realizadas no Grupo de Telecomunicações e Eletromagnetismo Aplicado, do Instituto Federal da Paraíba, GTEMA-IFPB, levaram ao desenvolvimento de RFSS baseadas na geometria estrela de quatro braços, tendo como elemento ativo o diodo PIN, destacando-se que uma das RFSS  desenvolvidas teve o seu pedido de patente depositado no INPI (depósito de pedido de patente nº BR 10 2016 0156335). Dando continuidade a essa linha de investigação, neste projeto é proposto o desenvolvimento de uma RFSS onde o elemento ativo, responsável pela modificação da resposta em frequência, é o diodo PIN, porém utilizando a geometria matrioska em grade como elemento da célula unitária. Destaque-se que a geometria matrioska foi proposta a partir das pesquisas realizadas no GTEMA-IFPB, apresentando vantagens como operação multibanda e miniaturização. Neste caso, será investigada a configuração em grade, o que pode permitir a comutação do comportamento rejeita-faixa para passa-faixa. Trata-se, portanto, da continuidade de uma linha de pesquisa, cujos resultados têm contribuído para a implementação de novas soluções tecnológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.
2018 - 2019
ESTUDO DE SUPERFÍCIES SELETIVAS EM FREQUÊNCIA BASEADAS NA GEOMETRIA MATRIOSKA COM RESPOSTA EM FREQUÊNCIA INDEPENDENTE DA POLARIZAÇÃO
Descrição: Superfícies seletivas de frequência, FSS, são estruturas bem conhecidas com aplicações que vão da faixa de frequência de micro-ondas até terahertz. Um dos parâmetros mais ajustáveis no projeto de uma FSS é a geometria do elemento da célula unitária. Em 2014 foi introduzida a geometria Matrioska, com características muito interessantes, destacando a miniaturização e a operação multibanda. No entanto, as FSS baseadas nessa geometria possuem uma resposta em frequência dependente da polarização. Para superar essa desvantagem, recentemente foi introduzida uma FSS baseada em uma nova geometria Matrioska, independente da polarização. Além da independência da polarização, essa nova geometria manteve as características de operação multibanda e redução da frequência de ressonância. Entretanto, essa nova geometria é baseada em anéis circulares o que pode ser uma limitação para o processo de fabricação, principalmente para frequências mais elevadas. Neste projeto, é proposto o estudo de FSS baseadas na nova geometria Matrioska, buscando avaliar a possibilidade de desenvolvimento dessa geometria a partir de anéis quadrados, assim como analisar o efeito do espaçamento entre os anéis e a largura da fita dos anéis, assim como do gap. Portanto, uma vez identificado o potencial tecnológico da geometria proposta, investiga-se agora como podem ser otimizadas as suas caraterísticas, de maneira a possibilitar uma fabricação em maior escala, com reprodutibilidade dos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.
2018 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE FILTROS PLANARES COM GEOMETRIA MATRIOSKA PARA APLICAÇÃO EM SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO SEM FIO NAS FAIXAS DE 2,4 GHz e 5,8 GHz
Descrição: Atualmente, os sistemas de comunicação sem fio passaram a fazer parte das atividades humanas como algo quase que natural. Os smartphones, com sua infinidade de aplicativos, integram os hábitos cotidianos de mais de 2 bilhões de usuários em todo o mundo. Entretanto, as aplicações dos sistemas de comunicação sem fio vão além dos smartphones e, por exemplo, o uso de veículos não tripulados, drones, e a evolução da tecnologia IoT, Internet das Coisas, Internet of Things, impõem constantemente novos desafios tecnológicos. Neste contexto, as limitações do espectro de frequência torna necessária a otimização da utilização das faixas de frequências disponíveis, destacando-se entre essas, as faixas de WiFi,  de 2,400?2,483 GHz, e de 5,150?5,850 GHz. Considerando o intenso uso dessas faixas de frequência, apresentar soluções tecnológicas que permitam separar os sinais desejados dos indesejados assume um papel de fundamental importância, requerendo o desenvolvimento de filtros cada vez mais compactos, leves e de baixo custo. Dando continuidade às pesquisas que vêm sendo desenvolvidas no GTEMA-IFPB, propõe-se neste projeto o desenvolvimento de filtros planares com geometria matrioska para aplicação em sistemas de comunicação sem fio nas faixas de 2,4 GHz e 5,8 GHz. Trata-se, portanto, da continuidade de uma linha de pesquisa, cujos resultados podem contribuir para novas investigações e soluções tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.
2018 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE  SUPERFÍCIES SELETIVAS EM FREQUÊNCIA RECONFIGURÁVEIS UTILIZANDO VARACTORES
Descrição: As superfícies seletivas em frequência, frequency selective surfaces, FSS, são estruturas que se comportam como filtros, refletindo as ondas eletromagnéticas em determinadas faixas de frequência e em outras, sendo praticamente transparentes. As suas aplicações abrangem uma larga faixa do espectro eletromagnético, desde RF/micro-ondas até terahertz.  Por apresentarem, características como baixo custo, peso e volume reduzidos, facilidade de projeto e possibilidade de integração com outros dispositivos, as FSS apresentam diversas aplicações, sendo o anteparo da porta do forno de micro-ondas uma das mais conhecidas. Uma aplicação que tem despertado o interesse de diversos grupos de pesquisa é quando a resposta em frequência da FSS pode ser modificada, ou reconfigurada, sendo neste caso denominadas RFFS (reconfigarable frequency selective surface). Antenas inteligentes e arquitetura eletromagneticamente eficientes são alguns exemplos de aplicações das RFSS. Ciente dessa demanda tecnológica, as pesquisas realizadas no Grupo de Telecomunicações e Eletromagnetismo Aplicado, do Instituto Federal da Paraíba, GTEMA-IFPB, levaram ao desenvolvimento de RFSS baseadas na geometria estrela de quatro braços, tendo como elemento ativo o diodo PIN, destacando-se que uma das RFSS  desenvolvidas teve o seu pedido de patente depositado no INPI (depósito de pedido de patente nº BR 10 2016 0156335). Dando continuidade a essa linha de investigação, neste projeto é proposto o desenvolvimento de uma RFSS onde o elemento ativo, responsável pela modificação da resposta em frequência da RFSS, é um varactor. Mantendo-se a geometria estrela de quatro braços, propõe-se investigar se é possível variar de maneira contínua a frequência de ressonância da RFSS. Trata-se, portanto, da continuidade de uma linha de pesquisa, cujos resultados têm contribuído para a implementação de novas soluções tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.
2017 - 2020
IMPLEMENTAÇÃO DE ANTENAS INTELIGENTES UTILIZANDO SUPERFÍCIES SELETIVAS EM FREQUÊNCIA RECONFIGURÁVEIS
Descrição: Neste projeto propõe-se a implentação de antenas inteligentes utilizando FSS  reconfiguráveis, a partir da inserção de dispositivos tais como diodos PIN e/ou varactores na célula básica da FSS. Trata-se aqui de uma das mais  promissoras aplicações das FSS, as antenas inteligentes,  uma aplicação atual e de importância estratégica, tanto para o setor civil como para o setor militar. Entre as aplicações, podemos destacar redes inteligentes de busca de informação, assim como a redução da possibilidade de detecção por radar. Embora exista uma ampla bibliografia a respeito das FSS, as aplicações mais recentes indicam que muito mais é o que não é efetivamente divulgado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / Deisy Formiga Mamedes - Integrante / Jefferson Costa e Silva - Integrante / THAYUAN ROLIM DE SOUSA - Integrante.
2017 - 2018
CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA DE  SUPERFÍCIES SELETIVAS EM FREQUÊNCIA RECONFIGURÁVEIS UTILIZANDO O MÉTODO ITERATIVO DAS ONDAS
Descrição: O crescente número de usuários e a diversidade de aplicações dos sistemas de comunicações, assim  como as demandas impostos pela ainda incipiente massificação das tecnologias relacionadas à Internet das Coisas, IoT, têm imposto desafios cada vez maiores aos engenheiros de telecomunicações. Além do acesso ao usuário final, móvel ou fixo, last miles,  é preciso prover infraestrutura para interligação dos núcleos das redes com as redes periféricas, backhau, assim como entre os diversos núcleos das redes, backbone.  Embora boa parte da infraestrutura de alta capacidade seja em redes ópticas, os enlaces via rádio são indispensáveis. Considerando as limitações do espectro de frequência, assim como a disponibilidade de espaço físico para instalação de antenas, torna-se necessária otimizar a utilização das faixas de frequências disponíveis e das antenas. Portanto, apresentar soluções tecnológicas que permitam separar os sinais desejados dos indesejados, ou redirecionar sinais, assume um papel de fundamental importância.  Nesta conjuntura, a utilização de superfícies seletivas em frequência reconfiguráveis, reconfigurable  frequency selective surfaces, RFSS, vem sendo intensivamente investigada. Assim sendo, em 2016 no GTEMA-IFPB foi apresentada uma RFSS baseada na geometria estrela de quatro braços tipo fenda com bordas.  Um dos problemas identificados tem sido a caracterização numérica das RFSS. Neste projeto propõe-se a caracterização numérica de uma RFSS baseada na geometria estrela de quatro braços utilizando o Método Iterativo das Ondas, WCIP, Wave Conecpt Iterative Process, aproveitando as vantagens já observadas para esse método, além de ser uma ferramenta numérica cuja implementação foi desenvolvida no próprio GTEMA-IFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2017 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE  SUPERFÍCIES SELETIVAS EM FREQUÊNCIA RECONFIGURÁVEIS UTILIZANDO A GEOMETRIA ESTRELA DE QUATRO BRAÇOS
Descrição: Nos últimos anos, o aumento do número de usuários e da diversidade de aplicações tem tornado cada vez mais complexos os sistemas de comunicações. Mais recentemente, com as demandas impostos pela ainda incipiente massificação das tecnologias relacionadas à Internet das Coisas, IoT, essa complexidade tende a aumentar, tanto para os sistemas de comunicações  ligados diretamente ao usuário final, móvel ou fixo, last miles,  como para a infraestrutura responsável pela interligação dos núcleos das redes com as redes periféricas, backhaul.  Considerando as limitações do espectro de frequência, assim como a disponibilidade de espaço físico para instalação de antenas, torna-se necessária a otimização da utilização das faixas de frequências disponíveis e das antenas. Portanto, apresentar soluções tecnológicas que permitam separar os sinais desejados dos indesejados, ou redirecionar sinais otimizando a sua utilização, assume um papel de fundamental importância.  Nesta conjuntura, a utilização de superfícies seletivas em frequência reconfiguráveis, reconfigurable  frequency selective surfaces, RFSS, vem sendo intensivamente investigada. Assim sendo, em 2016 no GTEMA-IFPB foi apresentada uma RFSS baseada na geometria estrela de quatro braços tipo fenda com bordas. Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de uma RFSS utilizando a geometria estrela de quatro braços, aproveitando as vantagens já observadas por essa geometria. Trata-se, portanto, da continuidade de uma linha de pesquisa, cujos resultados podem contribuir para novas investigações e soluções tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2017
APLICAÇÃO DA GEOMETRIA ESTRELA DE QUATRO BRAÇOS EM FSS EM CASCATA PARA UTILIZAÇÃO EM SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO SEM FIO NAS FAIXAS DE 2,4 GHz E 5,8 GHz
Descrição: Com o contínuo crescimento das aplicações dos sistemas de comunicação sem fio, assim como as limitações do espectro de frequência, torna-se necessária a otimização da utilização das faixas de frequências disponíveis, destacando-se entre essas, as faixas de WiFi,  de 2,400?2,483 GHz, e de 5,150?5,850 GHz. Entretanto, considerando o intenso uso dessas faixas de frequência, apresentar soluções tecnológicas que permitam separar os sinais desejados dos indesejados assume um papel de fundamental importância.  Nessa conjuntura, a utilização de superfícies seletivas em frequência, frequency selective surfaces, FSS, passivas ou reconfiguráveis, vem sendo intensivamente investigada. Dando continuidade as pesquisas que vêm sendo desenvolvidas no GTEMA-IFPB, propõe-se neste projeto a aplicação da geometria estrela de quatro braços em FSS em cascata, aproveitando propriedades como independência das frequências de ressonâncias e estabilidade angular. Trata-se, portanto, da continuidade de uma linha de pesquisa, cujos resultados podem contribuir para novas investigações e soluções tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA DE FSS COM GEOMETRIA DA CÉLULA BÁSICA EM FORMA DE ANÉIS TRAPEZOIDAIS ABERTOS
Descrição: As FSS, superfícies seletivas em frequência, frequency selective surfaces, são estruturas com diversas aplicações nos sistemas de comunicação, em especial, nos sistemas de comunicação sem fio. Basicamente, são estruturas periódicas em uma ou duas dimensões, Fig. 1, que, dependendo das dimensões físicas, do material e da geometria, podem ser divididas em filtros passa-baixas, passa-altas, passa-faixa ou rejeita-faixa, Fig. 2, [1]-[5]. A resposta em frequência de uma FSS é determinada por parâmetros tais como: a polarização da onda incidente, dimensões da estrutura, formato geométrico da célula unitária, periodicidade entre os elementos, espessura e permissividade do substrato dielétrico, Fig. 3. Entre esses parâmetros a geometria da célula unitária é um dos que apresentam uma maior flexibilidade. Em [6] foi proposta a implementação de uma FSS com dupla banda de operação, a partir da utilização de célula básica empregando estrela de quatro braços associada a anéis trapezoidais, Fig. 4. 
 
Fig. 1 ? Geometria básica da FSS.
 
Fig. 2 ? Filtros utilizando FSS.
 
Fig. 3 ? Parâmetros que influenciam a resposta em frequência de uma FSS.
 
Fig. 4 ? Célula básica da FSS utilizando a estrela de quatro braços associada a anéis trapezoidais [6].
Como uma primeira etapa das pesquisas realizadas em [6], estudou-se a utilização da geometria anéis trapezoidais, Fig. 5, obtendo-se resultados que instigam a continuação das investigações. Neste trabalho propõe-se a investigação da utilização da geometria anéis trapezoidais abertos, Fig. 6, de maneira a reduzir a frequência de ressonância da FSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / MARINA DE OLIVEIRA ALENCAR - Integrante.
2016 - 2017
CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA DE FILTROS PLANARES USANDO A GEOMETRIA MATRIOSKA EM CASCATA
Descrição: Os filtros são circuitos que desempenham um importante papel em diversas aplicações, desde as frequências na faixa de áudio até frequências de RF/micro-ondas, ou mesmo frequências ainda mais altas como terahertz  e sinais ópticos. Em relação à resposta em frequência os filtros são geralmente classificados em: passa-baixas, passa-altas, passa-faixa e rejeita-faixa [1], Fig. 1.
 
a) Passa-baixas	 
b) Passa-altas
 
c) Passa-faixa	 
d) Rejeita-faixa
Fig. 1 ? Resposta em frequência dos filtros, [1].
Quando a dimensão física do filtro é muito menor que o comprimento de onda correspondente à sua frequência de operação, os filtros podem ser implementados utilizando-se componentes resistivos, indutivos e capacitivos concentrados, Fig. 2, [2]. Entretanto, quando a dimensão do circuito é da ordem do comprimento de onda, a utilização de componentes concentrados não se torna mais viável e, neste caso, os filtros são fabricados utilizando-se componentes distribuídos, onde apenas a geometria da estrutura guiante determina o comportamento equivalente aos circuitos L-C, Fig. 3, [3], [4].
 
a) Circuito equivalente ? filtro passa-baixas.	   
b) Componentes concentrados ? Resistor e capacitor 
Fig. 2 ? Filtros passa-baixas com componente concetrados.
 a) Circuito equivalente ? filtro passa-baixas
 
b) Filtro passa-baixas em microfita
Fig. 3 ? Filtros passa-baixas com componente distribuídos.
Com a crescente demanda de aplicações em altas frequências, os engenheiros de telecomunicações são continuamente desafiados a desenvolver filtros que atendam, entre outros, aos requisitos de resposta em frequência. Neste contexto, as estruturas planares desempenham um papel de fundamental importância, considerando suas características baixo custo e reduzidos peso e volume [3]-[8].  Por outro lado, a disponibilidade de recursos computacionais e o desenvolvimento de programas computacionais para simulação eletromagnética (computer-aided design, CAD) têm revolucionado o projeto de filtros e várias estruturas apresentando características de filtros têm sido propostas, como exemplificado na Fig. 4. 
 
[8]	 
[9]	 
[10]
Fig. 4 ? Exemplos de novas configurações de filtros.
Em 2015, a partir da aprovação do projeto ?CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA DE FILTROS PLANARES USANDO A GEOMETRIA MATRIOSKA?, EDITAL N° 16/2014, PIBITI/CNPq, foi estudado projeto de filtros planares utilizando a geometria matrioska, Fig. 5, [9], [10]. Os resultados obtidos para a geometria matrioska em série são bastante promissores, incentivando a continuidade das pesquisas.
 
 
Ressoador em forma de C e circuito equivalente.
 
 
a) Geometria matrioska com 2 anéis	b) Geometria matrioska expandida
Geometria matrioska para 2 anéis.
 
 
a) Geometria matrioska com 3 anéis	b) Geometria matrioska expandida
Geometria matrioska para 3 anéis [10].
Fig. 5 ? Exemplos de filtros com geometria matrioska em série.
Neste trabalho propõe-se a investigação da utilização da geometria matrioska em cascata no projeto de filtros em microfita, Fig. 6, de maneira a obter um maior fator de qualidade através do controle da banda passante e da intensidade da ressonância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / THAYUAN ROLIM DE SOUSA - Integrante / Josefa Gilliane de Oliveira Mariano - Integrante.
2016 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE PAREDES INTELIGENTES PARA APLICAÇÃO EM SISTEMAS DE COMUNICAÇÕES SEM FIO NAS FAIXAS DE 2,4 GHz e 5,8 GHz
Descrição: Nos dias atuais a dependência dos sistemas de comunicação sem fio é cada vez maior, levando a uma constante preocupação em permitir que os usuários possam se conectar às redes de comunicação, independentes de onde se encontrem.  Neste contexto, no projeto de edificações as condições da propagação eletromagnética passam a chamar cada vez mais a atenção, principalmente em edificações com um grande número de ambientes de uso comum (escritórios, consultórios médicos, lojas, etc.), por apresentarem uma elevada densidade de usuários, propagação em ambiente indoor e alta taxa de reuso de frequências; ou em ambientes que requerem um nível de segurança diferenciado (presídios, embaixadas, etc.) A utilização de superfícies seletivas em frequência,  frequency selective surfaces, FSS, passivas ou ativas, vem sendo intensivamente investigada como uma das opções para aumentar a eficiência dos sistemas de comunicação sem fio em ambientes indoor, assim como limitar a intensidade de sinais eletromagnéticos em ambientes específicos, através da implementação das paredes inteligentes. Neste trabalho propõe-se o desenvolvimentos de paredes inteligentes baseadas na utilização de FSS, especificamente para a melhoria da cobertura sistemas de comunicação sem fio em ambientes indoor nas faixas de frequência de 2,45 GHz e 5,8 GHz . Portanto, este projeto é uma pesquisa onde os conceitos tecnológicos das FSS passam a ser aplicados, dando continuidade ao ciclo fundamentação científica-tecnologia-aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / JULIETE DA SILVA SOUZA - Integrante.
2015 - 2016
CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA DE FILTROS PLANARES USANDO A GEOMETRIA MATRIOSKA
Descrição: Com o crescimento das aplicações dos sistemas de telecomunicações, principalmente dos sistemas de telecomunicações sem fio, as demandas por filtros com requisitos de resposta em frequência cada vez mais específicas é um desafio constante para os engenheiros de telecomunicações [3]-[13]. Considerando os dispositivos móveis, principalmente tablets e smartphones, que requerem filtros com baixo de fabricação, dimensões e peso reduzidos, uma opção que vem sendo largamente utilizada são os filtros planares em estruturas tais como microfita, linhas acopladas, guias coplanares, etc. Neste caso, a geometria do filtro desempenha um papel de fundamental importância, sendo objeto de constantes pesquisas. 
Recentemente, a partir dos trabalhos desenvolvidos no GTEMA/IFPB, foi proposta uma geoemtria baseada nas bonecas russas, denominada matrioska, Fig. 6 (a), [14]-[16]. Diferentemente dos anéis concêntricos, na geometria matrioska os anéis premanecem interligados, proporcionando  o aumento do comprimento  efetivo total, sem aumentar a área inicialmente ocupada, como pode ser observado ao se expandir a geometria matrioska Fig. 6 (b). Entretanto, essa geometria tem sido aplicada apenas as superfícies seletivas em frequência, FSS. Por apresentar caracterísitcas tais como uma relação  W⁄λo≈0,065, essa beometria se torna potencialmente atrativa para aplicações em filtros, objeto principal da investigação deste projeto.
Portanto, dando continuidade as pesquisas desenvolvidas no Grupo de Telecomunicações e Eletromagnetismo Aplicado, GTEMA/IFPB, procura-se agora aplicar a geometria matrioska aos filtros em micro-ondas, procurando aproveitar as características previamente identificadas e aplciadas com sucesso às FSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / THAYUAN ROLIM DE SOUSA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA DE FSS COM GEOMETRIA DA CÉLULA BÁSICA COM DIFERENTES DIMENSÕES
Descrição: Basicamente, uma FSS comporta-se como um circuito LC, Fig. 8. Ao serem introduzidas modificações em sua geometria, em função da polarização dos campos elétrico e magnético, ou de determinadas partes dessa geometria, esse circuito LC é modificado, passando a apresentar novos elementos reativos, Fig. 9, [5]. Entretanto, esses elementos reativos não são determinados analiticamente, sendo fortemente influenciados por fatores tais como dimensões, posicionamento e orientação de fendas, polarização do campo elétrico e ordem do modo ressonante. Uma das maneiras de estabelecer um circuito equivalente, sem, contudo, quantificar os valores das reatâncias adicionais, é através da análise da distribuição dos campos elétrico e magnético na superfície da estrutura, como, por exemplo, a partir da utilização do Método das Ondas, WCIP, [18], [19]. Como ferramenta numérica, propõe-se a utilização do Método das Ondas, WCIP, com a utilização do software desenvolvido no GTEMA, WCIPAG8, cuja aplicabilidade na análise das FSS vem sendo consolidada, e o software comercial, ANSYS HFSS [20].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / MATHEUS SOUZA ONOFRE - Integrante.
2014 - 2015
CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA DE FSS COM GEOMETRIA EM FENDA COM FORMA DE ESTRELA DE QUATRO BRAÇOS
Descrição: As FSS, superfícies seletivas em frequência, frequency selective surfaces, são estruturas com diversas aplicações nos sistemas de comunicação, em especial, nos sistemas de comunicação sem fio. Basicamente, são estruturas periódicas em uma ou duas dimensões, Fig. 1, que, dependendo das dimensões físicas, do material e da geometria, podem ser divididas em filtros passa-baixas, passa-altas, passa-faixa ou rejeita-faixa, Fig. 2, [1]-[4]. Mais recentemente, com a disponibilidade de recursos computacionais, diversas geometrias passaram a ser utilizadas nas FSS, muitas das quais relativamente complexas, Fig. 3. Nos anos de 2011 e 2012, com a aprovação dos projetos de iniciação científica ?ANÁLISE NUMÉRICA DO EFEITO DO CORTE TRIANGULAR EM MOTIVOS RETANGULARES DE FSS?, [5], ?CARACTERIZAÇÃO EXPERIMENTAL DO EFEITO DO CORTE TRIANGULAR EM MOTIVOS RETANGULARES DE FSS?, [6], foi identificada uma geometria bastante atrativa para o projeto de FSS, Fig. 4, com duas características principais: boa redução da frequência de ressonância e adequação à aplicação em FSS comutáveis. Dando continuidade aos trabalhos de investigação, em 2013 foi aprovado o projeto ?CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA DE FSS COM MOTIVOS EM FORMA DE ESTRELA DE QUATRO BRAÇOS?, [7]. Dos primeiros resultados obtidos foi publicado o artigo [8] e, recentemente, submetido o artigo [9]. Além disso, está em andamento uma dissertação de mestrado, [10].  Neste projeto propõe-se a investigação de uma nova configuração, onde a geometria estrela de quatro braços é constituída em forma de fenda, ?slot?, e não como uma camada de metalização, como nos trabalhos anteriores, Fig. 4. Espera-se assim confirmar a complementação do comportamento como filtro, onde as bandas passantes passam a ser bandas de rejeição e vice versa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.
2014 - 2015
CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA DE FSS COM GEOMETRIA MATRIOSKA ABERTA
Descrição: As FSS, superfícies seletivas em frequência, frequency selective surfaces, são estruturas bem conhecidas que desempenham um papel fundamental em vários sistemas de telecomunicações. Basicamente, são estruturas periódicas em uma ou duas dimensões, Fig. 1, que, dependendo das dimensões físicas, do material e da geometria, podem ser divididas em filtros passa-baixas, passa-altas, passa-faixa ou rejeita-faixa, [1]-[4].  Embora radomes, absorvedores e sub-refletores de antenas com mais de uma banda de frequência de operação sejam aplicações típicas de FSS, mais recentemente os princípios das FSS têm sido empregados em sistemas RFID sem chip, chipless RFID,   RFID [5] ̶ [16]. Um dos objetivos da tecnologia chipless RFID é a obtenção de uma estrutura, tag, para qual a resposta em frequência, também denominada asssinatura eletromagnética, EMS, possa ser utilizada na codificação da informação., Fig. 2. 
 
Fig. 1 ? Geometria básica da FSS.
Fig. 2 ? Princípios básicos dos sistemas RFID sem chip.
O projeto de tags que atendam aos requerimeentos da tecnologia RFID sem chip (multiresonância, dimensão total reduzida, etc.) é uma dsafio para engenheiros de micro-ondas. Um procedimento de projeto é considerar a FSS com um número infinito de elementos e depois reduzir o número de elementos para adequar-se às limitações das dimensões [14]. 
Recentemente, foi proposta uma geoemtria baseada nas bonecas russas, denominada matrioska, Fig. 3 (a), [17]. Diferentemente dos anéis concêntricos, na geometria matrioska os anéis premanecem interligados, proporcionando  o aumento do comprimento  efetivo total, sem aumentar a área inicialmente ocupada, como pode ser observado ao se expandir a geometria matrioska Fig. 3 (b).
 
a) Geometria matrioska	 
 b) Geometria matrioska expandida
Fig. 3 ? Geometria matrioska.
Neste projeto é proposta a caracterização numérica de FSS utiizando a geometria matrioska aberta, onde é introduzida uma fenda na geomeria original, Fig. 4. Como a frequência de ressonância em estruturas abertas é proporcional à metade do comprimento de onda efetivo, espera-se assim reduzir mais ainda as frequências de ressonância, assim como aumentar o número de ressonâncias para uma mesma faixa de frequência considerada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.
2013 - 2014
DESNEVOLVIMENTO DE UMA ANTENA TIPO CORNETA EM ALUMÍNIO PARA A FAIXA 3,85 GHz A 5,85 GHz, GANHO DE 20 dB
Descrição: O desenvolvimento de equipamentos e acessórios para utilização nos laboratórios  na área de micro-ondas tem sido uma das linhas de atuação do GTEMA [1]-[7]. Destaque-se aqui que se entende por desenvolvimento três etapas: projeto, fabricação e caracterização. Embora os dados necessários ao desenvolvimento de alguns equipamentos e acessórios estejam claramente estabelecidos na literatura especializada, os detalhes mecânicos (corte de peças, solda, etc.), assim como o aproveitamento de materiais empregados em aplicações de larga escala, é um desafio. Após algumas tentativas com materiais em aço, Fig. 1 e Fig. 2, optou-se por desenvolver estruturas em alumínio, preferencialmente utilizando chapas e metalons, Fig. 3, em dimensões padronizadas, já utilizadas principalmente na construção civil. 
Fig. 1 ? Guia de ondas em aço inox 
Fig. 2 ? Antena corneta em aço inox
Fig. 3 ? Metalon em alumínio de baixo custo usado principalmente na construção civil
Em relação à utilização do alumínio, destacam-se as seguintes vantagens: baixo custo, facilidade de manuseio (corte, dobra, etc.), peso reduzido. Por outro lado, uma desvantagem é a dificuldade de realização da solda para fixação de flanges e conexão de partes. Embora a solda em alumínio seja relativamente popular, é limitado o número de profissionais que possam realiza-la com a precisão necessária às estruturas em micro-ondas. Com o objetivo de contornar essa limitação, no projeto μDeDiTEC  [4] foi utilizado um adesivo epóxi para peças em alumínio. Os resultados foram satisfatórios, Fig. 4 ? Fig. 6, mas os profissionais para aplicação do adesivo também são em número limitado. Vale salientar que as estruturas fabricadas continuam em utilização até a presente data no laboratório de Medidas em Micro-ondas do IFPB. 
Mais recentemente, foi retomada a fabricação de acessórios para o laboratório de Medidas em Micro-Ondas, tendo sido fabricados suportes para FSS em acrílico e adaptados guias de ondas para a faixa de 5,85 GHz a 8,20 GHz, Fig. 7. Esses acessórios estão em plena utilização no laboratório de Medidas em Micro-ondas do IFPB.
 A antena proposta neste projeto é um novo desafio. Envolve a adaptação de guias de ondas e a confecção da antena propriamente dita. Mesmo considerando as limitações já citadas (corte, dobra, solda, etc.), os resultados esperados são motivadores. Além da assimilação e adequação das técnicas envolvidas, trata-se também de uma substituição de material importado e, ao final, um produto fica em uso nos laboratórios do IFPB. Sem citar a redução de custos financeiros, transfere-se tecnologia para terceiros, e, quiçá, essa transferência não posso ser o embrião de futuras empresas de suporte tecnológico, desenvolvendo em paralelo com suas tarefas peculiares, de larga escala, tarefas específicas, de maior valor agregado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.
2013 - 2014
CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA DE FSS COM MOTIVOS EM FORMA DE U ASSIMÉTRICO
Descrição: As FSS, superfícies seletivas em frequência, frequency selective surfaces, são estruturas com diversas aplicações nos sistemas de comunicação, em especial, nos sistemas de comunicação sem fio. Basicamente, são estruturas periódicas em uma ou duas dimensões, Fig. 1, que, dependendo das dimensões físicas, do material e da geometria, podem ser divididas em filtros passa-baixas, passa-altas, passa-faixa ou rejeita-faixa, Fig. 2, [1]-[4]. Mais recentemente, com a disponibilidade de recursos computacionais, diversas geometrias passaram a ser utilizadas nas FSS, muitas das quais relativamente complexas, Fig. 3. No ano de 2012, com a aprovação e execução do projeto de iniciação científica ?ESTUDO DE FSS COM INSERÇÃO DE FENDAS EM FORMA DE U? [5],  observou-se que, a partir da inserção de fendas, uma geometria consideravelmente mais simples poderia ser utilizada, obtendo-se a mesma resposta em frequência e, em alguns casos, vantagens adicionais [6]. Como uma evolução natural da inserção da fenda, iniciou a investigação da inserção da fenda em forma de U, Fig. 4. Os primeiro resultados obtidos a partir da análise dessa geometria deram origem a um artigo recentemente submetido ao IMOC 2013, SBMO/IEEE MTT-S International Microwave and Optoelectronics Conference, [7]. Entretanto, a investigação das potencialidades e limitações dessa configuração ainda está no início. É preciso entender melhor como as dimensões da geometria influenciam nas ressonâncias da FSS, principalmente o comprimento dos braços da fenda em forma de U. 
As características iniciais de redução da frequência de ressonância, assim como o surgimento de novas ressonâncias, o que corresponde à miniaturização e operação multibanda, torna a inserção de fenda em for de U uma geometria bastante atrativa, com potencial para diversas aplicações nos atuais sistemas de comunicação.  Surge a seguinte questão:
-Se utilizarmos um U assimétrico, Fig. 5, como se comportará a resposta em frequência da FSS?
A resposta para essa e outras questões não se encerrarão com este trabalho. Entretanto, espera-se contribuir para uma melhor compreensão das características das FSS com o patch em forma de U assimétrico como geometria do elemento básico, favorecendo o desenvolvimento de novas aplicações, principalmente para FSS com operação multibanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.
2013 - 2014
CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA DE FSS COM MOTIVOS EM FORMA DE ESTRELA DE QUATRO BRAÇOS
Descrição: As FSS, superfícies seletivas em frequência, frequency selective surfaces, são estruturas com diversas aplicações nos sistemas de comunicação, em especial, nos sistemas de comunicação sem fio. Basicamente, são estruturas periódicas em uma ou duas dimensões, Fig. 1, que, dependendo das dimensões físicas, do material e da geometria, podem ser divididas em filtros passa-baixas, passa-altas, passa-faixa ou rejeita-faixa, Fig. 2, [1]-[4]. Mais recentemente, com a disponibilidade de recursos computacionais, diversas geometrias passaram a ser utilizadas nas FSS, muitas das quais relativamente complexas, Fig. 3. Nos anos de 2011 e 2012, com a aprovação dos projetos de iniciação científica ?ANÁLISE NUMÉRICA DO EFEITO DO CORTE TRIANGULAR EM MOTIVOS RETANGULARES DE FSS?, [5] e ?CARACTERIZAÇÃO EXPERIMENTAL DO EFEITO DO CORTE TRIANGULAR EM MOTIVOS RETANGULARES DE FSS?, [6], respectivamente, foi identificada uma geometria bastante atrativa para o projeto de FSS, com duas características principais: boa redução da frequência de ressonância e adequação à aplicação em FSS comutáveis. Os primeiros resultados obtidos deram origem a um artigo recentemente submetido ao IMOC 2013, SBMO/IEEE MTT-S International Microwave and Optoelectronics Conference, [7]. Entretanto, a investigação das potencialidades e limitações dessa configuração ainda está no início. Questões tais como:
1)	Qual a influência das dimensões ponto de comutação no surgimento de harmônicos ou limitações em frequência?
2)	Seria possível ajustar as frequências de ressonâncias utilizando estruturas assimétricas?
3)	Qual a relação ente as dimensões e a frequência de ressonância?
Certamente as respostas para essas e outras questões não se encerrarão com este trabalho. Entretanto, espera-se contribuir para uma melhor compreensão das características das FSS com a estrela de quatro braços como geometria do elemento básico, favorecendo o desenvolvimento de novas aplicações, principalmente para FSS comutáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.
2012 - 2013
CARACTERIZAÇÃO EXPERIMENTAL DO EFEITO DO CORTE TRIANGULAR EM MOTIVOS RETANGULARES DE FSS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.
2012 - 2013
AJUSTE DA FREQUÊNCIA DE RESSONÂNCIA DO MODO DE 2ª ORDEM DE ANTENAS TIPO PATCH RETANGULARES PELA TÉCNICA DE INSERÇÃO DE FENDAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.
2012 - 2013
ESTUDO DE FSS COM INSERÇÃO DE FENDAS EM FORMA DE U
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.
2011 - 2012
ESTUDO DE FSS UTILIZANDO MOTIVOS NÃO FRACTAIS
Descrição: As FSS, superfícies seletivas em frequência, frequency selective surfaces, são estruturas com diversas aplicações nos sistemas de comunicação, em especial, nos sistemas de comunicação sem fio. Mais recentemente, geometrias fractais passaram a ser utilizadas em FSS, levando, na maioria das vezes, à utilização de geometrias complexas. Uma das primeiras questões que surgem ao se analisar as FSS com motivos fractais é se a complexidade observada é realmente necessária. Essa questão já vem sendo investigada pro alguns grupos de pesquisa, inclusive no próprio Grupo de Telecomunicações e Eletromagnetismo Aplicado, GTEMA. Em consequência dos resultados obtidos nas pesquisas quanto à complexidade da geometria fractal, naturalmente surge o questionamento a respeito da utilização de geometrias não fractais. Seria possível obter resultados semelhantes aos obtidos com a geometria fractal, com a utilização de geometrias mais simples e não fractais? Quais seriam os procedimentos de projetos para FSS com motivos não fractais? Certamente, as questões e suas possíveis respostas não se encerrarão neste projeto. Propõe-se aqui um estudo sistemático de FSS utilizando motivos não fractais, esperando-se assim, contribuir para o melhor entendimento de suas características, vantagens e limitações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
PARAMETRIZAÇÃO DA TÉCNICA DE INSERÇÃO DE FENDAS PARA  ANTENAS TIPO PATCH RETANGULARES
Descrição: Nos últimos anos, a portabilidade e a diversidade dos serviços de comunicação, nos quais um mesmo equipamento deve operar em várias faixas de frequência, correspondentes a serviços de telefonia móvel, TV digital, Wi-Fi, entre outros, têm exigido dos engenheiros de micro-ondas um grande esforço para o desenvolvimento de estruturas (filtros, antenas, etc.) que atendam às características requeridas, tais como largura de banda, dimensões reduzidas, seletividade, etc. [1], [2]. Por outro lado, a disponibilidade de recursos computacionais tem favorecido o surgimento de estruturas com geometrias complexas, como ilustrado na Figura 1, muitas das quais baseadas na geometria fractal [3]-[5]. Mais recentemente, a complexidade dessas geometrias, com tantos detalhes, foi questionada e simplificações foram propostas [6], [7]. 
As antenas, neste contexto, recebem uma especial atenção.  Elas podem ser vistas como uma transição entre a onda guiada e a onda não guiada [9], ou, na definição oficial do IEEE, o dispositivo responsável por transmitir e receber ondas eletromagnéticas [10]. A sua geometria, dimensões e materiais de fabricação estão relacionados ao comprimento de onda correspondente à frequência de operação. Considerando as limitações de espaço para localização da antena em equipamentos móveis (notebooks, netbooks, tablets, aparelhos celulares, etc.), o seu projeto torna-se um ponto crítico. Entre os diversos tipos de antenas, o patch retangular em microfita atrai um especial interesse por apresentar características tais como baixo peso, pequeno volume, facilidade de montagem, custo reduzido de fabricação e a facilidade de integração com outros componentes de circuito, inclusive dispositivos semicondutores e ferritas [11]. A antena tipo patch retangular em microfita é basicamente constituída por um recorte metálico, patch de largura W e comprimento L, impresso sobre um substrato dielétrico de espessura h e constante dielétrica ε_r, limitado por um plano condutor, Figu. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
ANÁLISE NUMÉRICA DO EFEITO DO CORTE TRIANGULAR EM MOTIVOS RETANGULARES DE FSS
Descrição: As FSS, superfícies seletivas em frequência, frequency selective surfaces, são estruturas com diversas aplicações nos sistemas de comunicação, em especial, nos sistemas de comunicação sem fio. Basicamente, são estruturas periódicas em uma ou duas dimensões, Fig. 1, que, dependendo das dimensões físicas, do material e da geometria, podem ser divididas em filtros passa-baixas, passa-altas, passa-faixa ou rejeita-faixa, Fig. 2, [1]-[4]. Mais recentemente, com a disponibilidade de recursos computacionais, diversas geometrias passaram a ser utilizadas nas FSS, muitas das quais relativamente complexas, Fig. 3. Entretanto, observando-se a literatura especializada, não se encontram FSS utilizando motivos baseados em uma geometria retangular, com corte triangular, Fig. 4. Com a geometria proposta, naturalmente, surgem as seguintes questões:
- Quais os efeitos da introdução do corte triangular na frequência de ressonância das FSS?
- Qual a relação entre o ângulo θ e a frequência de ressonância da FSS?
- Como a frequência de ressonância da FSS é afetada pela dimensão L?
-A utilização de mais de uma corte triangular tem influência nas características elétricas da FSS?
Certamente as respostas para essas e outras questões não se encerrarão com este trabalho. Entretanto, espera-se contribuir para uma melhor compreensão das características das FSS e, a partir daí, favorecer o desenvolvimento de novas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.
2010 - 2011
CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA UTILIZANDO A TÉCNICA WCIP DE  FSS COM MOTIVOS FRACTAIS
Descrição: Nos últimos anos, o contínuo aumento da oferta de serviços de comunicações, em especial as aplicações de comunicações sem fio, incluindo diversas faixas de frequência, têm exigido dos engenheiros de micro-ondas um grande esforço para o desenvolvimento de estruturas (filtros, antenas, etc.) que atendam as características requeridas, tais como largura de banda, dimensões reduzidas, seletividade, etc. Por outro lado, a popularização de programas computacionais para simulações em micro-ondas tem favorecido o surgimento de estruturas com geometrias complexas.  Entre as estruturas estudadas, as superfícies seletivas emfrequência, FSS, utilizando motivos fractais, têm recebido a atenção de diversos grupos de pesquisa.
As FSS são estruturas periódicas em uma ou duas dimensões, que, dependendo do material,  das dimensões físicas, e da geometria, podem ser divididas em filtros passa-baixas, passa-altas, passa-faixa ou rejeita-faixa. A partir dos anos 60 as FSS passaram a ser extensivamente estudadas, sendo inicialmente as aplicações concentradas no seu uso em sub-refletores tipo Cassegrain de antenas parabólicas. Atualmente as aplicações envolvem, entre outras, radomes, mísseis, blindagens eletromagnéticas e LANs.
Uma das características que têm chamado a atenção dos engenheiros de micro-ondas para as estruturas como motivos fractais é a redução das dimensões.Um exemplo é a geometria fractal de Koch, assim denominada em homenagem ao matemático Helge von Koch, tem sido utilizada na miniaturização de vários tipos de filtros e antenas. Basicamente, a geometria fractal de Koch é caracterizada por dois fatores: o fator de iteração ou simplesmente fator fractal, a, e a ordem do fractal, k. O fator fractal representa a lei de formação da geometria e a ordem do fractal indica quantas vezes a iteração é repetida.
Neste contexto, onde muitas vezes os projetistas perdem o contato com o processo de fabricação, é de fundamental importância o conhecimento dos fatores que realmente deter. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / Fábio Montenegro Pontes - Integrante / Ana Paula Medeiros Gomes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Outra.
2010 - 2011
IMPLEMENTAÇÃO DE UM MEDIDOR DE INTENSIDADE DO CAMPO  MAGNÉTICO DE BAIXO CUSTO
Descrição: O eletromagnetismo é uma das mais fascinantes áreas da Física. Paradoxalmente, a assimilação dos seus conceitos é uma das grandes dificuldades dos alunos, seja no ensino médio ou superior. Uma das razões dessa dificuldade é abstração dos conceitos envolvidos e a falta de experimentos que permitam uma melhor assimilação da teoria estudada. Por exemplo, pode-se calcular o campo magnético produzido por um solenoide, mas, em geral, o aluno não tem como medir a intensidade de campo produzida, nem avaliar a direção das linhas de campo.
O efeito Hall é conhecido a mais de um século, tendo sido inicialmente observado pelo físico Edwin Herbert Hall, em 1879. Entretanto, apenas a partir da década de 1950 é que as aplicações práticas, além dos experimentos em laboratório, passaram a ser desenvolvidas, principalmente a partir da década de 1960, com a produção em massa dos semicondutores. Em 1968, as micro chaves e sensores revolucionaram a indústria de teclados com a produção do primeiro teclado em estado sólido, utilizando o efeito Hall. Pela primeira vez sensores de efeito Hall e a eletrônica foram combinados em um único circuito integrado. Atualmente, dispositivos utilizando o efeito Hall fazem partem de vários produtos, incluindo computadores, máquinas de costura, automóveis, aviões, equipamentos médicos, etc. 
Com a disponibilidade dos atuais sensores de efeito Hall, torna-se possível medir a intensidade de campo magnético e ainda avaliar a sua direção. Neste projeto propõe-se a implementação de um medidor de intensidade de campo magnético de baixo custo, baseado no sensor de efeito Hall SS495A, voltado principalmente para aplicações didáticas. Dessa forma espera-se contribuir para a difusão da utilização de sensores  de efeito Hall e introduzir práticas didáticas relativas à medição do campo magnético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / IGOR FORCELLI SILVA - Integrante / JOABE DIAS BORGES - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Outra.
2010 - 2011
CARACTERIZAÇÃO EXPERIMENTAL DE ÍRIS INSERIDA EM GUIA DE ONDA RETANGULAR
Descrição: Os filtros em guias de ondas são estruturas clássicas que encontram várias aplicações em micro-ondas. Com o contínuo crescimento da oferta de serviços de comunicações, especialmente nas comunicações sem fios, a cada dia surgem novas demandas, com suas respectivas especificações de largura de banda, seletividade, etc. Dentro desse contexto, as estruturas em guias de ondas são amplamente utilizadas, principalmente nas etapas em que enlaces de micro-ondas são interligados. Uma maneira típica de obter determinadas características de resposta em frequência é através da utilização de cavidades, sejam elas obtidas através da utilização de íris nos planos E ou H, ou da introdução de obstáculos espessos.
Em trabalhos previamente realizados no GTEMA, através do estudo de FSS, observou-se a possibilidade de obtenção de determinadas características respostas em frequência em estruturas tipo superfícies seletivas de frequência, FSS. Naturalmente, surge dessa investigação prévia a seguinte questão: qual a resposta em frequência de uma estrutura em guia de ondas composta por íris projetada a partir dos motivos utilizados em FSS?
Como uma primeira etapa para responder essa questão, propõe-se neste projeto a caracterização experimental de íris inserida em guia de onda retangular estrutura, variando as dimensões e o formato do motivo desenhado na íris. Dessa forma, espera-se  contribuir para a caracterização dessa estrutura e  o desenvolvimento de aplicações que atendam demandas específicas das telecomunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / André Nascimento da Silva - Integrante / Alison Lins de Lima - Integrante.
2009 - 2010
CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA UTILIZANDO A TÉCNICA WCIP DE   FSSs SINTONIZÁVEIS COM CAPACITÂNCIAS ACOPLADAS
Descrição: As superfícies seletivas em freqüências, frequency selective surfaces, FSS, são estruturas periódicas em uma ou duas dimensões, que, dependendo das dimensões físicas, do material e da geometria, podem ser divididas em filtros passa-baixas, passa-altas, passa-faixa ou rejeita-faixa. A partir dos anos 60 as FSS passaram a ser extensivamente estudadas, sendo inicialmente as aplicações concentradas no seu uso em sub-refletores tipo Cassegrain de antenas parabólicas. Atualmente as aplicações envolvem, entre outras, radomes, mísseis, blindagens eletromagnéticas e LANs.
Um dos primeiros métodos utilizados na análise de FSS foi o casamento modal.  Associado ao casamento modal surgiram os circuitos equivalentes, possibilitando a avaliação inicial do comportamento das FSS. Com o avanço dos recursos computacionais, outros métodos foram utilizados, citando-se o método das diferenças finitas no domínio do tempo, FDTD, o método dos elementos finitos, FEM, o método dos momentos, MoM, o método do vetor potencial de Hertz. Em conjunto com esses modelos, podem ser utilizadas técnicas como, por exemplo, as redes neurais. 
O FDTD e o FEM apresentam a vantagem da flexibilidade na forma da FSS. Entretanto, requerem um esforço computacional elevado. Por outro lado, métodos como MoM  e o do vetor potencial de Hertz, que não requerem tanto esforço computacional, apresentam limitações quanto a forma da FSS. 
A partir de meados dos anos 90 foi desenvolvido o Método das Ondas, um processo  iterativo, mais conhecido na literatura por Wave Concept Interactive Procedure, WCIP, baseado em princípios relativamente simples e com diversas aplicações.  A necessidade relativamente reduzida de recursos computacionais e a flexibilidade quanto à forma da estrutura planar são características do WCIP, o que torna a sua aplicação particularmente interessante na análise de FSS. 
Mais recentemente, principalmente com a expansão dos serviços de comunicação sem fio, aumentou consideravelmente a demanda por e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / André Nascimento da Silva - Integrante / Alison Lins de Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Outra.
2009 - 2010
CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA UTILIZANDO A TÉCNICA WCIP DE  ANTENAS TIPO PATCH AFILADO
Descrição: Na atualidade, principalmente com a expansão dos sistemas de comunicação sem fio e, mais recentemente, com os sistemas de localização geográfica, as telecomunicações assumiram um papel fundamental para o desenvolvimento global. A cada momento, novas tecnologias são disponibilizadas procurando oferecer um acesso mais fácil, rápido e confiável aos diversos serviços de comunicação, nas suas várias formas, como, por exemplo, rádio, televisão, internet, sistemas telefônicos, especialmente sistemas telefônicos móveis, sistemas Wi-Fi, sistemas Wi-Max, sistemas de segurança e de identificação pessoal, dentre outros. Neste contexto, a antena é um dispositivo importante, cuja evolução tem viabilizado muitas dessas aplicações. A forma da antena, o seu tamanho, a tecnologia utilizada e os tipos de materiais empregados são determinados pelas aplicações. 
Em frequências de micro-ondas e ondas milimétricas, antenas de microfita apresentam algumas vantagens, tais como baixo perfil, pequenas dimensões e custo reduzido. Basicamente, esse tipo de antena pode ser visto como sendo constituída por um patch metálico depositado sobre um material dielétrico (2,2 <   < 12,0) limitado por um plano condutor. 
Usualmente, essas antenas são projetadas para se obter um diagrama de radiação com um máximo na direção normal ao patch (broadside), embora diagramas de radiação com o máximo na direção tangencial ao patch (endfire), também possam ser obtidos, dependendo do tipo de alimentação a ser utilizada e do modo de operação. Uma das principais limitações desse tipo de antena é sua pequena largura da banda, determinada principalmente pelas dimensões do patch metálico e pela constante dielétrica e altura do substrato. Outro aspecto importante a ser considerado é a presença de modos de ordem superior. 
Se a antena for projetada para operar em uma largura da banda específica, modos de ordem superior podem introduzir efeitos indesejáveis como a redução da eficiência e a degradação do diagrama de radi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / Fábio Montenegro Pontes - Integrante / Ana Paula Medeiros Gomes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Outra.
2008 - 2009
CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA E EXPERIMENTAL DE ANTENAS TIPO PATCHs AFILADOS
Descrição: Neste projeto e proposta a  caracterização numérica e experimental de antenas tipo patch retangular afilado, investigando parâmetros tais como: freqüência de ressonância, ganho e diagrama de radiação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
CARACTERZAÇÃO EXPERIMENTAL DE FSS SINTONIZÁVEIS USANDO ANÉIS COM ...
Descrição: Este projeto tem por objetivo caracterizar experimentalmente FSS sintonizáveis usando anéis com capacitâncias acopladas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / Emanuele da Silva RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2008 - 2009
CARACTERIZAÇÃO EXPERIMENTAL DE ANTENAS TIPO PATCH AFILADO
Descrição: Este projeto tem por objetivo caracterizar experimentalmente antenas tipo patch retangular afilado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Gomes Neto - Coordenador / DIEGO NÓBREGA MEIRELES - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.