2023 - Atual
Algoritmos para resolução de problemas de otimização combinatória
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver algoritmos exatos ou heurísticos para a solução de problemas de otimização de natureza combinatória e elevada complexidade computacional, utilizando ferramentas das áreas de otimização combinatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rian Gabriel Santos Pinheiro - Coordenador / Bruno Costa e Silva Nogueira - Integrante / Alfredo Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Algoritmos para resolução de problemas de otimização em grafos
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver algoritmos exatos ou heurísticos para a solução de problemas de otimização de natureza combinatória e elevada complexidade computacional, utilizando ferramentas das áreas de otimização combinatória e teoria dos grafos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rian Gabriel Santos Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Sistemas de transportes inteligentes orientados à dados: integração de dados, inferência e aplicações de tomadas de decisão
Descrição: Estudaremos novas soluções para Sistemas de Transportes Inteligentes (STI) orientadas à dados, por intermédio da proposição de um data lake lógico. As empresas do setor e parceiras nesse projeto são: o Departamento Estadual de Trânsito de Alagoas (DETRAN-AL), a Empresa1 (https://www.empresa1.com.br/) e a Ny Research (https://www.nyresearch.com.br/).Considerando a expertise dessas empresas, identificamos que o Big Data que compõe um (STI) é composto por diferentes elementos e dados heterogêneos. Dessa forma, percebemos que o uso combinado desses dados é uma demanda em qualquer empresa ou entidade do setor, gerando lacunas nos STIs. É necessário desenvolver ferramentas para o monitoramento correto, controle e uso inteligente desses dados de forma integrada e totalmente distribuída(problema). A utilização de um Data Lake lógico, que retira a exigência da cópia dos dados e insere uma camada de abstração, soluciona os problemas elencados. Assim, as ferramentas em STIs podem ser utilizadas de forma direta e transparente(hipótese). Para validar as soluções, utilizaremos os dados relacionados à legislação de trânsito, registros de acidentes, informação de infração e dados coletados sobre o trânsito, condutores e veículos. Os dados serão fornecidos pelas empresas parceiras, ou na sua ausência, utilizaremos dados públicos. Nossa metodologia contemplará a caracterização das aplicações, tratamento de dados faltantes e/ou incorretos por meio de métodos estatísticos, projeto e implementação de novas técnicas, avaliação e concepção das soluções em cenários simulados e estudos de casos reais. Ademais, integrada à solução de Data Lake, teremos um camada inteligente que proverá serviços de processamento de linguagem natural, classificação, caracterização e inferência sobre dados relacionados à STIs. Permitindo que essa camada possa ser utilizada por modelos de otimização combinatória e soluções de classificação e predição em STIs... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rian Gabriel Santos Pinheiro - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Bruno Costa e Silva Nogueira - Integrante / Geymerson dos Santos Ramos - Integrante / AQUINO, ANDRE L. L. - Coordenador / Fabiane da Silva Queiroz - Integrante / Raquel da Silva Cabral - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Osvaldo A. Rosso - Integrante / ANTONIO A Loureiro - Integrante / Douglas L L Moura - Integrante / Givanildo Lima do Nascimento Júnior - Integrante / Denis Rosario - Integrante / Gean da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Last-Mile ICVRP (Programa de Bolsas de Pesquisa Loggi (PBP-LOGGI))
Projeto certificado pela empresa LOGGI TECNOLOGIA LTDA. em 08/09/2021.
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar métodos de pesquisa operacional para resolver o Last-Mile Incremental Capacitated Vehicle Routing Problem (Last-Mile ICVRP). O projeto está estruturado em dois módulos: 1) técnicas de clusterização de rotas, e 2) heurísticas de alocação. Neste documento focamos no módulo 2, que tem por objetivo estudar métodos heurísticos na etapa de alocação de rotas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rian Gabriel Santos Pinheiro - Coordenador / Bruno Costa e Silva Nogueira - Integrante / Ruan Heleno Correa da Silva - Integrante / Ascânio Sávio de Araujo Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Bolsa.
2019 - 2020
Melhorando a qualidade de serviços do DETRAN-AL através da Inteligência Computacional e Otimização
Descrição: No processo de renovação da Carteira Nacional de Habilitação (CNH), o usuário é encaminhado para uma clínica credenciada com o objetivo de realizar um exame clínico e psicológico. Não necessariamente a clínica escolhida será próxima ao seu endereço cadastrado previamente no sistema, pois a escolha da clínica dependerá do sistema de rodízio, que atualmente é um algoritmo simples, que verifica dentre as clínicas credenciadas qual está com menos exames atribuídos de um determinado tipo e aloca o próximo condutor ao tipo de exame que ele irá realizar. Este trabalho visa melhorar a alocação de candidatos e condutores em clínicas, para a realização de exames pertencentes aos processos do Departamento Estadual de Trânsito de Alagoas (DETRAN-AL). O objetivo é reduzir o custo total de deslocamento dos candidatos às clínicas, respeitando algumas restrições impostas por lei. Serão propostos algoritmos de otimização para a resolução do problema e para a avaliação do método, serão utilizados dados reais do DETRAN-AL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rian Gabriel Santos Pinheiro - Coordenador / Guilherme P. de Souza - Integrante / Lucas Carvalho Flores - Integrante / Darlysson Olímpio Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.
2016 - Atual
Algoritmos Exatos e Heursticos para Problemas Combinatorios em Grafos
Descrição: O foco deste projeto esta voltado para algumas aplicações de Otimização Combinatória em problemas de Teoria dos Grafo. Muitos problemas reais de natureza combinatória podem ser modelados por modelos matemáticos discretos, como grafos por exemplo. A solução destes problemas frequentemente exige uma abordagem algorítmica, juntamente com a implementação destes algoritmos em algum sistema computacional. E importante ressaltar a necessidade de obter algoritmos eficientes, pois tipicamente tanto o volume de dados como a frequência de acessos ao sistema são grandes. Se o problema em questão possui complexidade intrinsecamente alta, uma possibilidade é recorrer a um algoritmo aproximativo ou heurístico em vez de um algoritmo exato. Para isso, foram escolhidos
problemas com aplicações relevantes e serão propostos meta-heurísticas e métodos exatos para resolvê-los.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rian Gabriel Santos Pinheiro - Coordenador / Bruno Costa e Silva Nogueira - Integrante.
2010 - 2013
Modelos Matemático-Computacionais com Aplicações em Problemas Complexos
Descrição: Pronex III (CNPq/Fapeal 67.0001/2008-2) Este projeto tem por objetivo criar as condições necessárias para o avanço científico e o desenvolvimento tecnológico no âmbito da Universidade Federal de Alagoas em áreas relevantes e inovadoras de Matemática, Matemática Computacional e Aplicada, Engenharia e Biologia, através da criação de um Núcleo de Excelência que envolve pesquisadores desta Universidade e de outras Instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rian Gabriel Santos Pinheiro - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Análise de Simuladores para Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Uma Rede de Sensores sem Fio (RSSF) é um conjunto de dispositivos sensores independentes (nós) que monitoram e coletam dados de ambientes diversos e os transmitem a um destino específico (sink). Com os dados em mãos é possível monitorar situações como risco de incêndio em prédios, pressão em caldeiras, risco de morte em animais, dentre várias outras. Os estudos focados nessas redes obtiveram grandes avanços nos últimos anos, mas o alto custo de implantação dificulta o desenvolvimento de técnicas e estudos. A alternativa mais viável e difundida para solucionar esse obstáculo é o uso de programas que simulam o comportamento das RSSF (simuladores). Há diversos simuladores disponíveis, entretanto não há na literatura análises comparativas destes, o que gera dificuldades em determinar qual o programa mais adequado a determinada tarefa. Este trabalho pretende realizar uma análise comparativa entre os simuladores para RSSF e, com os resultados obtidos, elaborar relatórios que possam orientar estudos na escolha da ferramenta de simulação a ser utilizada em cada situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rian Gabriel Santos Pinheiro - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Paulo Rogério de Souza e Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Análise de Desempenho de Redes de Sensores sem Fio - FAPEAL 2008.0531812-6
Descrição: Os estudos em Redes de Sensores sem Fio têm sido um dos principais focos nas pesquisas do Grupo Quantitative and Simulation Models da Universidade Federal de Alagoas. Até o momento todos os resultados alcançados foram fruto de simulações, mas para dar continuidade às pesquisas constata-se a necessidade de maior realismo nas experiências. Surge, com isso, a necessidade de criar um laboratório de redes de sensores sem fios. Este projeto propõe a criação desse laboratório no âmbito do CPMAT (Centro de Pesquisas em Matemática Computacional) da Universidade Federal de Alagoas, com o objetivo de dar suporte às pesquisas que já se encontram em andamento. A criação deste laboratório possibilitará uma melhor formação dos alunos de graduação e de pós-graduação que trabalham junto ao grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rian Gabriel Santos Pinheiro - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.