2020 - Atual
Rádio Propagação em Trajetos Mistos Usando  Métodos Matemáticos e de Inteligência Artificial
Descrição: O trabalho pretende analisar a rádio propagação em trajetos mistos usando métodos matemáticos e de inteligência artificial. Os modelos de propagação são importantes tanto para a planificação como para o melhoramento das redes de telecomunicações. Em zonas densamente arborizadas o sinal é altamente atenuado, portanto, para atravessar florestas de quilômetros de comprimento tem que se usar frequências baixas, que pode ser na faixa de UHF. Frequências mais altas tem um comprimento de onda que será facilmente absorvido e, dependendo da distância do receptor e da potência do transmissor, o sinal recebido pode ser muito fraco ou inexistente. Portanto, os modelos de propagação permitem planejar justamente quais as antenas, potência e frequência e outros parâmetros a serem usados para implementar o sistema de telecomunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Kasuo Nakata da Silva - Coordenador / Allan dos Santos Braga - Integrante / Hugo Alexandre Oliveira Cruz - Integrante / ERAS, LESLYE E. C. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Predição da perda de percurso em ambientes  com florestas densas e rios na faixa de UHF
Descrição: O trabalho pretende avaliar os modelos de propagação existentes usados para cenários com ambientes de florestas e rios. Os modelos de propagação são importantes tanto para a planificação como para o melhoramento das redes de telecomunicações. Em zonas densamente arborizadas o sinal é altamente atenuado, portanto, para atravessar florestas de quilômetros de comprimento tem que se usar frequências baixas, que pode ser na faixa de UHF. Frequências mais altas tem um comprimento de onda que será facilmente absorvido e, dependendo da distância do receptor e da potência do transmissor, o sinal recebido pode ser muito fraco ou inexistente. Portanto, os modelos de propagação permitem planejar justamente quais as antenas, potência e frequência e outros parâmetros a serem usados para implementar o sistema de telecomunicações. Com o índice de perda de percurso é possível conhecer a atenuação produzida por um ambiente, neste caso as florestas e rios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Kasuo Nakata da Silva - Coordenador / Thiago Eleutério da Silva - Integrante / Alaim de Jesus Leão Costa - Integrante / Hugo Alexandre Oliveira Cruz - Integrante / ERAS, LESLYE E. C. - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia de Amparo a Estudos e Pesquisas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Desenvolvimento de Modelo de Propagação para o Cálculo de Campo Elétrico de Trajetos Mistos
Descrição: O bom desempenho de um sistema de comunicação está interligado à predição de cobertura de campo elétrico em uma determinada área. Os modelos de propagação aparecem como uma ferramenta importante para o cálculo das variáveis que descrevem o processo. Os modelos de propagação foram estudados e desenvolvidos ao longo de aproximadamente 70 anos, os mesmos podem ser classificados como empíricos, determinísticos, estocásticos ou uma combinação deles. Seu uso e eficiência estão relacionados ao tipo de caminho, obstruções, links e precisão necessária ao modelo. Há um tipo de trajeto misto bastante presente em vários lugares e cidades que praticamente não é estudado: trajetos mistos envolvendo rio e terra. Várias cidades do mundo têm rios dentro deles ou em suas margens. Portanto, um modelo de propagação para esses tipos de ambientes é necessário e importante e também é útil para os sistemas de comunicação atuais. O conhecimento das características da propagação eletromagnética é muito importante para fornecer qualidade e maior cobertura nos serviços dos sistemas de comunicação. Estes sistemas estão sempre em desenvolvimento e mais presentes em todas as partes do mundo. Além dos sistemas de telefonia celular presentes em todo o mundo, existem serviços de TV digital, rádio Digital, serviços de radar e outros. Todos esses sistemas operam na faixa de frequência de VHF ou UHF, mostrando que neste século a faixa de frequência de interesse mudou. Portanto, há uma necessidade de modelos que contemplem essa faixa de frequência e para ambientes que possuem trajetos mistos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Kasuo Nakata da Silva - Coordenador / Jasmine Priscyla Leite de Araujo - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Leslye Estefania Castro Eras - Integrante / Fabricio Jose Brito Barros - Integrante / Jean Carneiro da Silva - Integrante.