2019 - Atual
Tratamento de efluentes por meio de adsorção usando resíduos da indústria química
Descrição: O intensificado crescimento das indústrias vem exigindo um grande aumento no consumo de água para os mais variados fins. A contaminação de diversos ecossistemas aquáticos, por efluentes industriais ou laboratoriais, tem sido um problema vivenciado pela população mundial. O descarte de efluentes proposital ou acidental, em condições inadequadas pode gerar uma série de impactos negativos capazes de comprometer o equilíbrio ambiental.
O Brasil possui a maior disponibilidade hídrica do planeta, entretanto, são vários os poluentes descartados neste sistema, como os óleos, pesticidas, corantes, metais pesados ou outros materiais agressivos, os quais têm acarretado enorme impacto na qualidade do solo, das águas subterrâneas e dos ecossistemas associados.
As principais tecnologias de tratamento de águas residuárias contaminadas, apresentadas na literatura, compreendem métodos térmicos (combustão, incineração), métodos químicos (oxidativos, redutivos, hidrolíticos ou catalíticos), métodos físicos (adsorção e sedimentação), e tratamento biológico (lodos ativados e biodeds). A adsorção apresenta-se como um dos processos físicos mais eficazes para a remoção de contaminantes presentes em águas contaminadas, pois a técnica utiliza equipamentos que, geralmente, estão prontamente disponíveis no mercado, são de fácil manuseio e baixa demanda energética. Entre os adsorventes comerciais, o carvão ativado é o mais comum pois possui elevada capacidade de adsorção de vários poluentes orgânicos. Contudo, apresenta custo relativamente alto e dificuldades nos processos de regeneração. Existe ainda uma demanda crescente por adsorventes relativamente eficientes e de baixo custo.
Neste contexto, a utilização de resíduos reciclados torna-se atraente, devido à disponibilidade de material de baixo custo e à possibilidade de contribuir para a eliminação, ou redução, dos resíduos. Dentre os métodos de tratamento biológico, um conceito denominado biobed compreende um sistema de biofiltração, baseado no mesmo princípio da adsorção, no qual há uma matriz filtrante composta por uma mistura de solo, material lignocelulósico e substratos orgânicos umidificados, em proporções volumétricas variáveis. Em princípio, os microorganismos (por exemplo, bactérias e fungos) dentro da matriz filtrante do biobed interagem quimicamente e fisicamente com os pesticidas levando a mudanças estruturais e/ou degradação completa. Contudo, essas tecnologias ainda apresentam custo elevado, principalmente para o pequeno e micro produtor, a ponto de inviabilizar sua aplicação.
Nesse sentido, este trabalho visa estudar a purificação de águas contaminadas por diferentes contaminantes tais como: pesticidas, corantes e metais pesados, por meio do processo de adsorção e propor uma nova tecnologia, de baixo custo, aplicada à tecnologia de biobeds, utilizando resíduos da agroindústria na matriz filtrante. Propõe-se avaliar diferentes adsorventes. Este estudo compreende os seguintes objetivos específicos:
- Avaliar a capacidade de adsorção dos contaminantes em diferentes adsorventes;
- Avaliar a estrutura dos adsorventes avaliados, de forma a ser possível verificar a distribuição de formas e tamanhos dos poros e dos sítios ativos;
- Realizar os ensaios para obtenção da curva cinética e aplicar os modelos propostos em literatura a fim de se obter o tempo de equilíbrio de cada sistema adsorvente/adsorvato;
- Realizar ensaios para obter as isotermas de adsorção, capacidade máxima de adsorção e aplicar os modelos propostos na literatura verificando aquele que mais se aproxima dos dados experimentais.
- Analisar os principais fatores que influenciam na capacidade de adsorção dos contaminantes a fim de se obter uma maior eficiência no processo;
- Utilizar as condições operacionais que apresentarem maior capacidade de adsorção em sistema contínuo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Araceli Aparecida Seolatto - Coordenador / Fernanda Ferreira Freitas - Integrante / Thiago Ruiz Zimmer - Integrante / Fabiola Melazo Amorim Silva Costa - Integrante / KRISTOPHER RODRIGUES DORNELES - Integrante / ELLEN QUIXABEIRA RODRIGUES - Integrante / HEITOR CARVALHO COELHO DE ALCÂNTARA GARROTE - Integrante / RHUAN MESSIAS SILVA - Integrante.
2014 - 2019
Reaproveitamento de Rejeitos da  Indústria do Suco para obtenção de   bioetanol de 2a Geração e biossorvente   para o tratamento de Efluentes Coloridos.
Descrição: O presente projeto consiste no estudo do reaproveitamento dos bagaços de laranja, abacaxi, manga e maracujá. Estes rejeitos serão avaliados quanto à capacidade adsorver o corante RBBR, muito utilizado em lavanderias industriais, e produzir bioetanol de segunda geração. Pretende-se realizar testes cinéticos para avaliar o tempo necessário para que o sistema atinja o equilíbrio de adsorção, um planejamento experimental, a fim de verificar alguns fatores que possam influenciar na adsorção e por fim, o ajuste por meio de isotermas de Adsorção tradicionais com o objetivo de encontrar a capacidade máxima de adsorção do corante nas biomassas citadas. O estudo de novos materiais adsorventes no tratamento de efluentes contaminados é de fundamental importância, visto que cada dia mais tem se verificado um maior crescimento na indústria brasileira que geram efluentes contendo substâncias tóxicas e em contrapartida verifica-se também uma maior preocupação pelo uso irregular da água. Efluentes tratados podem ser reutilizados em alguns setores do processo industrial diminuindo o uso de água potável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Araceli Aparecida Seolatto - Coordenador / Thais Pontes Pereira Mendes - Integrante / Jéssika Fernandes Cardoso - Integrante / Mariana Bisinotto Pereira - Integrante / Rowander Alexandre Moura - Integrante / Lorena Costa Vasconcelos Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Estudo de adsorção do corante RBBR (Remazol brilliant blue R) em biomassa do bagaço da laranja, abacaxi, manga e maracujá
Descrição: O presente projeto consiste no estudo da capacidade adsorção do corante RBBR em biomassas originadas dos bagaços da laranja, abacaxi, manga e maracujá, resíduos de uma indústria de sucos e de uma indústria de polpas do estado de Goiás. Pretende-se realizar testes cinéticos para avaliar o tempo necessário para que o sistema atinja o equilíbrio de adsorção, um planejamento experimental, a fim de verificar alguns fatores que possam influenciar na adsorção e por fim, o ajuste por meio de Isotermas de Adsorção tradicionais com o objetivo de encontrar a capacidade máxima de adsorção do corante nas biomassas citadas.
O estudo de novos materiais adsorventes no tratamento de efluentes contaminados é de fundamental importância, visto que cada dia mais tem se verificado um maior crescimento na indústria brasileira que geram efluentes contendo substâncias tóxicas e em contrapartida verifica-se também uma maior preocupação pelo uso irregular da água. Efluentes tratados podem ser reutilizados em alguns setores do processo industrial diminuindo o uso de água potável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Araceli Aparecida Seolatto - Coordenador / Jéssika Fernandes Cardoso - Integrante / Rowander Alexandre Moura - Integrante.
2012 - 2018
Produção de biocombustíveis a partir de resíduos da indústria de sucos
Descrição: Este projeto visa estudar a capacidade de se produzir bioetanol a partir do bagaço da laranja, do limão e da tangerina. Pretende-se submeter esses tipos de biomassa a diferentes pré-tratamentos para avaliar qual proporciona maior produtividade de etanol. Baseados em estudos já realizados, o projeto visa combinar diversos tempos e temperaturas para obter aquela em que cada pré-tratamento apresenta maior eficiência.
A busca por novas fontes de energia sempre esteve presente na história da humanidade. Se antes, essa busca era pautada apenas por fatores econômicos, hoje, se tem a necessidade de conciliá-los com a preservação do meio ambiente. Por isso, os estudos cujo objetivo é encontrar fontes de energia renováveis são de fundamental importância. Em particular, aqueles que buscam novas matérias primas nos resíduos têm um papel ainda mais importante, pois, além de tentar solucionar o problema energético, também contribui para a solução do problema do lixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Araceli Aparecida Seolatto - Coordenador / Karoline Alves da Silva - Integrante / Pedro Henrique Machado de Godoy - Integrante / Thais Pontes Pereira Mendes - Integrante / Mariana Bisinotto Pereira - Integrante / Fernanda Ferreira Freitas - Integrante / Lorena Costa Vasconcelos Macedo - Integrante / Mariana Lopes Ferreira Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Estudo da adsorção de níquel e zinco por meio de carvão de osso de boi
Descrição: O presente projeto consiste no estudo da capacidade adsorção de níquel e zinco em carvão ativado obtido por meio do osso de boi. Pretende-se realizar testes cinéticos para avaliar o tempo necessário para que o sistema adsorvente-metal em configuração monocomponente atinja o equilíbrio de adsorção, um planejamento experimental, a fim de verificar alguns fatores que possam influenciar na adsorção dos metais no adsorvente, o ajuste por meio de isotermas de adsorção do sistema mono e bicomponente, e finalmente, a aplicação deste sistema no tratamento de efluentes reais de indústrias da região de Goiânia.
O estudo de novos materiais adsorventes no tratamento de efluentes contaminados é de fundamental importância, visto que cada dia mais tem se verificado um maior crescimento na indústria brasileira que geram efluentes contendo substâncias tóxicas e em contrapartida verifica-se também uma maior preocupação pelo uso irregular da água. Efluentes tratados podem ser reutilizados em alguns setores do processo industrial diminuindo o uso de água potável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Araceli Aparecida Seolatto - Coordenador / Indianara Conceição Ostroski - Integrante / Taísa Melo de Campos - Integrante / Uaitã Pires do Nascimento - Integrante / Daniel de Almeida Soares - Integrante / Daniela Dering da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Desenvolvimento de sistemas de purificação de água pela adsorção de chumbo, cádmio e crômio em biomassa da casca de pequi (Caryocar brasiliense Camb.)
Descrição: O presente projeto consiste no estudo da capacidade adsorção dos metais chumbo, cádmio e crômio na casca do pequi (Caryocar brasiliense Camb.), planta típica do cerrado brasileiro. Pretende-se realizar testes cinéticos para avaliar o tempo necessário para que o sistema atinja o equilíbrio de adsorção, um planejamento experimental, a fim de verificar alguns fatores que possam influenciar na adsorção, e finalmente, a aplicação em sistema de colunas de leito-fixo, das melhores condições encontradas em sistema batelada.
O estudo de novos materiais adsorventes no tratamento de efluentes contaminados é de fundamental importância, visto que cada dia mais tem se verificado um maior crescimento na indústria brasileira que geram efluentes contendo substâncias tóxicas e em contrapartida verifica-se também uma maior preocupação pelo uso irregular da água. Efluentes tratados podem ser reutilizados em alguns setores do processo industrial diminuindo o uso de água potável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Araceli Aparecida Seolatto - Coordenador / Diana Lara Freitas Mota - Integrante / Carlos José Silva Filho - Integrante / Vinicius Pereira de Mesquita - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Outra / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Biossorção de Cromo(III) e Níquel(II) em um Sistema Contínuo com Coluna de Leito Fixo pela Biomassa de Alga Marinha Sargassum filipendula
Descrição: Este projeto objetiva o tratamento avançado de elfuentes líquidos, utilizando processos de biossorção dos metais cromo e níquel por biomassa da alga marinha Sargassum filipendula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Araceli Aparecida Seolatto - Integrante / Edson Antônio da Silva - Integrante / Eneida Sala Cossich - Integrante / Célia Regina Granhen Tavares - Coordenador / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante / Alessandra Zacarias dos Santos - Integrante / José Maximiniano Candido Neto - Integrante / Cláudia Telles Benatti - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Eduardo Falabella SousaAguiar - Integrante / Maria Angélica Simões Dornellas de Barros - Integrante / Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Márcia Terezinha Veit - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Avaliação da Toxicidade de metais em ambientes aquáticos naturais através de bioensaio utilizando Allium cepa
Descrição: O presente trabalho será realizado em estufa, utilizando a cebola comum (Allium cepa) como indicador da toxicidade dos metais Cd, Cu, Zn e Cr em amostras de água em um ponto do rio Toledo, localizado no oeste do Paraná. Serão utilizados copos plásticos de 200 ml, onde serão cultivadas as cebolas de tamanho padronizado entre 3,5 a 4,0 cm por cinco dias. Após serão feitas as medidas do comprimento médio das raízes para verificar o efeito da inibição do crescimento devido à presença dos metais. As coletas de água serão realizadas trimestralmente por um período de um ano. Serão montadas duas séries para cada metal, a primeira com 10 concentrações conhecidas ( 0 - 25 mg/L) dos referidos metais em 10 réplicas e a outra com 15 amostras de água: 5 delas diluídas, uma amostra controle (água do rio pura) e 10 enriquecidas nas concentrações entre 0 e 25 mg/L com os mesmos metais, também em 10 réplicas, perfazendo um total de 1000 amostras. A água de diluição e o controle serão água destilada com cloreto de sódio numa concentração de 175 mg/L para minimizar o efeito osmótico. Os resultados obtidos nas duas séries serão comparados para estabelecer uma relação entre o comprimento da raiz e a concentração dos metais. O bioteste será adaptado para aplicação de programas de educação ambiental para o ensino médio na rede educativa da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Araceli Aparecida Seolatto - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Carlos Eduardo Zacarkim - Integrante / Evandro Kléber Lorenz - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza-Quiñones - Coordenador / Dilcemara Cristina Zenatti - Integrante / Fábio Leandro Rossi - Integrante / Raquel Manozzo Galante - Integrante / Nickeli Rossi - Integrante / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Manfredo Harri Tabaknicks - Integrante / Almabrouk Mansor Abogderah - Integrante / Iara Rocha Antunes Pereira - Integrante / Paola SEckler Ketzer - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
2001 - 2004
Determinação de metais pesados em águas do rio Toledo usando a técnica XRF
Descrição: A pesquisa envolve o monitoramento da concentrações de elementos traço nas águas do rio Toledo. As amostras foram coletadas mensalmente em 7 pontos críticos ao longo do rio, que vai desde a nascente até a foz no rio São Francisco-PR. O Trabalho está sendo feito em colaboração entre os Grupos de Monitoramento e Controle da Poluição da UNIOESTE/Campus de Toledo e o Grupo de Física Aplica do IF-USP/SP. Parte das análises já foram feitas no projeto submetido ao LNLS (XRF 1055/01) pelo prof. Manfredo H. Tabacniks. Foram obtidos ressultados preliminares dos metais pesados contidos nas águas do rio Toledo. Os resultados mostraram que entre os meses de dezembro 2001 e maio de 2002, dependendo da estação, houve aumento acima dos valores permitidos pela legislação. A continuação das análise dos meses (junho a novembro 2002) subsequentes é pra fechar o ciclo hidrológico do rio. Os dados fornecidos pela técnica TXRF permitiram indicar as fontes poluidoras e o períodos de maior incidências desses focos e tentar reverter esta situação com aplicação de politícas de gestão da bacia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Araceli Aparecida Seolatto - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Carlos Eduardo Zacarkim - Integrante / Evandro Kléber Lorenz - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza-Quiñones - Coordenador / Dilcemara Cristina Zenatti - Integrante / Manfredo Harri Tabaknicks - Integrante / Nemitala Added - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.