2023 - Atual
Análise Inteligente de Dados Coletados em um Smart Campus
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como propósito monitorar a partir de uma rede de Internet das Coisas (IoT, do inglês Internet of Things) um ambiente de Smart Campus, para em seguida, aplicar técnicas estatísticas e/ou baseadas em Inteligência Artificial em dados coletados no cenário sob análise. O principal propósito diz respeito ao monitoramento de parâmetros ambientais, os quais servirão como base para a análise do bem estar indoor e outdoor das dependências do campus. A partir deste trabalho, espera-se investigar o impacto das estações do ano e as principais variações de parâmetros ambientais que podem influenciar no conforto ambiental disponível dos espaços monitorados por uma rede de Internet das coisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Coordenador / Melo, Laciene Alves - Integrante / Miguel Ângelo Rodrigues Mocbel - Integrante / Felipe Vitor Souza Dos Reis - Integrante / Leonardo Gonçalves - Integrante / CARVALHO, HAELTON - Integrante.
2022 - Atual
Monitoramento e Avaliação da Qualidade Ambiental de um Ambiente de Smart Campus Utilizando Internet of Things e Algoritmos Inteligentes
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como propósito construir soluções baseadas em inteligência artificial (IA) para classificação de ambientes do tipo smart campus, considerando o monitoramento de parâmetros ambientais. Para isso, durante este projeto é proposto a implantação de uma rede de Internet of Things (IoT) para monitoramento em tempo real. Com isso, se espera gerar dados do ambiente que serão, posteriormente, apresentadas as etapas de etapas de seleção, pré-processamento, transformação e apresentação aos algoritmos de IA, e obtenção dos resultados. Com este projeto, se espera construir uma solução baseada em hardware e software, capaz de monitorar os parâmetros ambientais presentes no ambiente a partir da rede IoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Coordenador / Miguel Angelo Rodrigues Mocbel - Integrante / Laciene Alves Melo - Integrante / Leonardo Nunes Goncalves - Integrante / Felipe Vitor Souza Dos Reis - Integrante / Haelton Carvalho - Integrante / VITÓRIA DE NAZARÉ DAMASCENO PERES - Integrante.
2021 - 2022
Internet da Coisas: Investigação e Testes de Soluções para um Smart Campus
Descrição: Este projeto de pesquisa visa implantar diferentes soluções baseadas em Internet das Coisas (IoT) para aplicações em Smart Campus. Neste projeto será utilizada como base a infraestrutura de IoT implantada no Campus Universitário do Tocantins/Cametá para recebimento de sensores e soluções relacionadas à condição ambiental, preservação de áreas verdes e manutenção predial. Para isso, serão instalados sensores no Campus e será desenvolvido um sistema especialista para tomada de decisões a partir dos dados coletados. Para apresentação dos resultados, os dados foram organizados em um painel web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Coordenador / Miguel Angelo Rodrigues Mocbel - Integrante / Laciene Alves Melo - Integrante / Joiner dos Santos Sá - Integrante / Leonardo Gonçalves - Integrante / Felipe Reis - Integrante / Haelton Carvalho - Integrante.
2020 - 2021
Configuração e Avaliação de Sistemas IoT para Monitoramento de Dispositivos Eletrônicos
Descrição: O monitoramento de dispositivos eletrônicos instalados no campo é fundamental para a coleta de dados e tomada de decisões. Para a comunicação entre os dispositivos e usuários se faz necessário a configuração e instalação de um conjunto de infraestruturas compostas por servidores, softwares e aplicações. Dentre as aplicações, destacam-se a implantação de ecossistemas para gerenciamento dos dados, a implantação de sistemas de gerenciamento de banco de dados e de servidores HTTP. Os ecossistemas são responsáveis em gerar uma cópia digital dos dados coletados a partir dispositivos físicos instalados no campo. Já os banco de dados são responsáveis em armazenar os dados coletados coletados e enviados ao ecossistema. Deste modo, a implantação da infraestrutura torna possível utilizar os dados coletados para posterior uso para a alimentação de sistemas especialistas, que por sua vez, geram resultados técnicos aos usuários. Diante deste contexto, este projeto de pesquisa visa configurar e avaliar infraestruturas de internet das coisas que visam monitorar ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Coordenador / André Lucas Pinho Fernandes - Integrante / Miguel Angelo Rodrigues Mocbel - Integrante / Laciene Alves Melo - Integrante / Igor de Pinho Garcia - Integrante / Leonardo Gonçalves - Integrante / Felipe Reis - Integrante / Haelton Carvalho - Integrante.
2019 - 2023
Sistema Inteligente de Gestão Eficiente de Mobilidade Elétrica Multimodal
Descrição: Propõe-se no presente projeto o desenvolvimento de um Sistema Inteligente Multimodal na Amazônia formado pelos modais ônibus elétrico e barco elétrico, uma infraestrutura de apoio composta por geração fotovoltaica, armazenamento de energia, eletropostos, sistema de comunicação sem fio, armazenamento/processamento de dados em nuvem e um sistema de gestão inteligente para atendimento, em projeto piloto, da população do Campus Universitário Guamá, da Universidade Federal do Pará, e da população ribeirinha do seu entorno..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Integrante / Fabrício J. B. Barros - Integrante / Jasmine Araújo - Integrante / Gervário Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Maria Emília De Lima Tostes - Coordenador / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Edson Ortiz de Matos - Integrante / Carminda Célia Moura M. Carvalho - Integrante.
2019 - 2020
Avaliando Opções Backhaul e Fronthaul para Redes 5G
Descrição: Este projeto visa utilização conhecimentos sobre redes 5G e suas infraestrututas backhaul e fronthaul com o intuito de modelar de modo matemático possíveis estruturas para provimento de suporte para tráfego futuro. Após a implementação das soluções seus impactos e resultados serão simulados utilizando cadeias de Markov. Ao final deste projeto, espera-se propor soluções backhaul e fronthaul para redes 5G que garantam a balança técnica e econômica requerida pelo 5G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Coordenador / André Lucas Pinho Fernandes - Integrante / Marcos Vinicius Dos Passos Oliveira - Integrante / Felipe Portilho - Integrante / Igor de Pinho Garcia - Integrante.
2017 - 2019
Modelagem e desenvolvimento de dispositivos e redes de sensores baseados em fibras ópticas e investigação de tecnologias para redes banda larga baseadas em cobre e fibra óptica
Descrição: O aumento dos requisitos de demanda de tráfego em redes de acesso vem levando os clientes a exigirem serviços mais confiáveis e obrigando os operadores de telefonia fixa a investir mais em infraestrutura, visto que os custos associados à penalidade por interrupção do serviço e os custos de reparo da rede são altos e afetam a reputação das operadoras que oferecem o serviço de banda larga fixa. Como as Redes Ópticas Passivas (PON) são uma boa tecnologia para suprir a demanda de tráfego, surgem diversas estratégias de proteção em PON para minimizar o problema de confiabilidade da rede. Neste contexto, seus custos de operação e implantação devem ser levados em consideração e uma análise da viabilidade técnica e econômica da instalação deve ser realizada. Por isso, este projeto de pesquisa visa melhorar e testar um simulador de disponibilidade para redes PON.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Coordenador / André Lucas Pinho Fernandes - Integrante / Igor de Pinho Garcia - Integrante / Felipe Vitor Souza dos Reis - Integrante.
2017 - 2018
Monitoramento individualizado de água de abastecimento para determinação dos consumos per capitas de água, utilizando medidor de vazão e aplicativo Android com monitoramento web
Descrição: O monitoramento do consumo de água em residências é fundamental para a tomada de decisões e para o planejamento de atividades coletivas ou individuais em um município ou uma localidade, pois, segundo Tsutiya (2006), a operação dos sistemas de abastecimento de água (SAA) e suas ampliações e/ou melhorias estão diretamente associados à demanda de água. O objetivo desta pesquisa é realizar o monitoramento das casas da Vila permanente da ELETRONORTE (VPE), Tucuruí-PA, por meio de projeto piloto de medidor de vazão e aplicativo Android com monitoramento Web, o qual está em processo de desenvolvimento. O SAA existente na VPE não contempla micromedição, inexistindo dados oficiais de vazão de água consumida nessas residências, forçando a ELETRONORTE trabalhar com dados estimados. Essa empresa cobra uma taxa fixa mensal dos residentes que cobre os gastos com energia elétrica e saneamento básico, que não representa o consumo efetivo e proporcional desses serviços fornecidos pela ELETRONORTE, criando hábitos, muitas vezes, insustentáveis, a exemplo do consumo de água de abastecimento. Os dados monitorados serão armazenados em nuvem e poderão ser acessados pelo aplicativo Android, para, posteriormente, serem tratados estatisticamente e sistematizados em tabelas e gráficos, e, finalmente, analisados e utilizados para correlacionar as características de consumo e para propor medidas sustentáveis de consumo de água, evitando, portanto, o desperdício no SAA da VPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Integrante / Eliezer Miranda Coelho - Integrante / Davi Edson Sales e Souza - Coordenador.
2017 - 2018
ARGOS ? Pulseira Assistiva de Apoio a pessoas Deficientes Visuais do Instituto Federal do Pará ? IFPA
Descrição: A necessidade de uso de bengalas por pessoas deficientes visuais é uma realidade, sobretudo pela possibilidade destas proporcionarem noção de espaço em ambientes diversos, principalmente no acompanhamento de desníveis do piso por onde o usuário percorre. Entretanto, mesmo a bengala branca, como é chamada a bengala comum, apresenta um problema grave que torna seu uso perigoso em ambientes urbanos. Tal problema é a não detecção de obstáculos altos, acima da linha da cintura do usuário, neste caso placas, orelhões, caminhões, plantas e outro qualquer obstáculo que possa vir a existir no caminho do usuário.
Dessa forma o usuário, acaba identificando estes obstáculos, a partir do choque com os mesmos, gerando um grande perigo a sua integridade física, e assim a sensação de insegurança em atividades como uma simples caminhada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Integrante / José de Sousa Ribeiro Filho - Coordenador / Rejane de Barros Araújo - Integrante / Roseane Fernandes da Costa - Integrante / Jonatas Monteiro Guimarães Cruz - Integrante / Beatriz Ranieri Belo - Integrante / Elielton Rony Lisboa Viana - Integrante / Luiz Sérgio Garcia Carvalho - Integrante / Welton da Trindade Pinto - Integrante.
2016 - 2018
Aplicativo Didático para Auxílio na Aprendizagem de Bioquímica
Descrição: Projeto é financiado pela Pro-Reitoria de Ensino e Graduação da UFPA que foi aprovado pelo Edital PROEG Nº 004/2015. O qual busca a melhoria na qualidade de ensino do Curso de Ciências Naturais e possibilitar que as ideias dos discentes e docentes deste projeto ?APLICATIVO DIDÁTICO PARA O AUXÍLIO NA APRENDIZAGEM DE BIOQUÍMICA? sejam colocadas em prática e dessa forma explorar o uso pedagógico de novas mídias como aplicativos e criar experimentos com material alternativo para a disciplina bioquímica e assim contribuir para a melhoria do curso e propor a inclusão no PPC de Ciências Naturais desses meios a fim de facilitar o aprendizado. E ainda verificar se é possível implementar um processo de aprendizagem colaborativa tanto em ambiente presencial quanto usando um aplicativo de bioquímica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Integrante / VICENTE CALDAS DE CASTRO - Integrante / Fábio Cardoso Borges - Coordenador / Lorena Fonseca do Carmo - Integrante / Lays do Carmo Cavalcante Trindade - Integrante.
2016 - 2017
Análise da Viabilidade Técnica e Econômica da Implantação de Esquemas de Proteção baseados em Fibra Óptica
Descrição: O aumento dos requisitos de demanda de tráfego em redes de acesso vem levando os clientes a exigirem serviços mais confiáveis e obrigando os operadores de telefonia fixa a investir mais em infraestrutura, visto que os custos associados à penalidade por interrupção do serviço e os custos de reparo da rede são altos e afetam a reputação das operadoras que oferecem o serviço de banda larga fixa. Como as Redes Ópticas Passivas (PON) são uma boa tecnologia para suprir a demanda de tráfego, surgem diversas estratégias de proteção em PON para minimizar o problema de confiabilidade da rede, mas seus custos também devem ser levados em consideração. Além disso, é importante levar em consideração o custo de viabilidade econômica da instalação de um esquema de proteção que visa proteger o usuário e suas informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Coordenador / André Lucas Pinho Fernandes - Integrante.
2016 - 2017
Sensores Baseados em Fibras Ópticas para Arquiteturas 5G
Descrição: Os desafios óbvios da rede de quinta geração (5G), que será implantada a partir de 2020, estão diretamente associados ao crescimento sem precedentes do tráfego móvel, o qual devido à familiarização dos conceitos de Internet das coisas é esperado crescer em uma proporção de 1000 até 10000 vezes. Este crescimento irá demandar uma maior largura de banda e qualidade do serviço que somente serão suportados de forma adequada por redes e backhaul baseados em fibra óptica. Em um futuro próximo a estrutura de quarta geração (4G) será obsoleta, mas para a implantação do backhaul que irá substituir o 4G é necessário investigar a migração de tecnologia de transporte de tráfego móvel respeitando o crescimento esperado de transmissão de dados e o custo associado ao desenvolvimento de novos sensores e a implantação dessas novas tecnologias na arquitetura atual. Desta forma, se faz necessário propor novas arquiteturas baseadas em fibra óptica, assim como avaliar o impacto econômico associado à implantação de novas arquiteturas 5G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Coordenador / VICENTE CALDAS DE CASTRO - Integrante / André Lucas Pinho Fernandes - Integrante.
2014 - 2016
Análise e Desenvolvimento de um Estudo Técnico Econômico para Redução do Custo de Implantação e Operação de Redes Móveis
Descrição: Durante a última década o aquecimento global se tornou uma importante questão na agenda política. Desta forma, diversos esforços para reduzir o consumo de energia, eficiência energética, e a emissão de carbono estão atraindo grande atenção. Neste sentido, eficiência energética em redes de comunicação móvel recentemente ganhou grande interesse na comunidade de pesquisa. Redes de comunicação móvel consomem cerca de 0,5% da energia global, valor o qual se espera dobrar dentro dos próximos cinco anos. Em redes móveis, estações radio base (radio base stations) ou pontos de acesso (access point) estão aumentando em número e ao mesmo tempo se tornando menores e tendo uma drástica queda em sua área de convergência. Essa é uma consequência do aumento da demanda de tráfego. Neste cenário, a transmissão ou backhaul para nós de radio se torna uma crítica questão. Mobile backhaul é um termo comumente usado para descrever a conectividade entre estações de base e controladores de rádio em sistemas celulares através de uma variedade de meios de transporte. Atualmente backhaul baseia-se principalmente sobre os meios físicos de cobre, óptico e enlaces de radio de microonda. Este projeto visa avaliar o impacto econômico e energético causado devido ao crescimento do número de redes móveis no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Coordenador.
2014 - 2016
Modelagem e desenvolvimento de dispositivos e redes de sensores baseados em fibras ópticas e investigação de tecnologias para redes banda larga baseadas em cobre e fibra óptica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 06/02/2015.
Descrição: Neste projeto apresenta-se proposta para apoiar de pesquisas que vem sendo desenvolvidas, pelo pesquisador, no Laboratório de Eletromagnetismo Aplicado da Faculdade de Engenharia de Computação e de Telecomunicações da UFPA, sob sua coordenação, e ou em parceria com grupos de universidades brasileiras e do exterior, além de empresas. As atividades enquadram-se nas linhas de redes ópticas, redes de acesso banda larga, e aplicações de sensores baseados em fibras ópticas para monitoramento ambiental e supervisão de estruturas de interesse do setor mineral (pontes e ferrovias) e aplicações em supervisão de sistemas do setor elétrico. Em redes ópticas são investigadas metodologias para Projeto da topologia Física e ou Roteamento e Alocação de Comprimentos de RWA em redes WDM, e Roteamento e alocação de espectro em redes ópticas elásticas. Em redes ópticas de acesso (WDM-PON), são investigadas estratégias para supervisão e proteção. Os interesses em redes de acesso cabeadas envolvem modelagem de cabos e qualificação de enlace, e aplicações de tráfego triple play, na presença de ruídos em redes cabeadas de última geração, padrão G.Fast, faixas de frequência acima até 200Mhz, taxas de transmissão da ordem de Gbps e enlaces com até 300m. Investiga-se ainda a aplicação dessas redes de acesso, óptica (WDM-PON) e cabeadas, para integração de redes sem fio (mobile backhaul and front haul), considerando aspectos importantes para a implantação e atendimento a demandas por maior capacidade, envolvendo otimização, com aproveitamento dos sistemas legados, e economia de energia. Os interesses em redes de acesso sem fio são focados em estratégias de transmissão de Rádio Sobre Fibra (RoF e DRoF) e ainda, estudos de estratégias de coexistência de redes celulares (picocelulas ? LTE), redes de rádio cognitivo, operando no espectro do dividendo digital TV. As aplicações em sensores em fibras óptica envolvem desenvolvimento de sensores de índice de refração, temperatura e de medição de corrente elétrica, com aplicações em monitoramento ambiental, setor elétrico e saúde de estruturas. A integração desses sistemas de supervisão baseados em fibras para monitoramento de saúde estrutural ainda será ainda investigada considerando desafios da aquisição, armazenamento e processamento de dado Como metodologias de análise, otimização de múltiplos objetivos, através de métodos de computação Bioinspirada, como por exemplo, Algoritmos Genéticos Multiobjetivos e a investigação cde políticas ótimas de controle, obtidas através de Modelos Markovianos de Decisão. Na parte de simulação, utilizam-se aplicativos bem estabelecidos VPI e Optsystem, em cosimulação com Matlab, e para dispositivos o COMSOL, CST, FEKO, OPTEM. As pesquisas envolvem parcerias com grupos das universidades brasileiras e do exterior e empresas, financiadoras através de recursos dos fundos setoriais, através das quais se garante realização de experimentos, set-up e construção/caracterização de sensores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Integrante / COSTA, J. C. W. A - Coordenador / G. S. Borges - Integrante / Adriana de Nazaré Farias da Rosa - Integrante / Clenilson Rodriguês da Silveira - Integrante / Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Integrante / Dércio Manuel Mate - Integrante.
2013 - 2014
GreenHaul: energy efficient backhauling for HetNet wireless deployments
Descrição: Heterogeneous network (HetNet) deployment strategies are one of the options that can be used to reduce the power consumption in wireless mobile networks, particularly in those scenarios where the capacity requirements over a geographical area are not uniformly distributed. The key rationale behind this technique is to tailor the network deployment to the expected traffic levels, i.e., to provide coverage via macro base stations and to guarantee high capacity only where it is needed via, micro, pico and/or femto cells.
On the other hand it has been shown that the relative impact of the backhaul power consumption is non-negligible in those wireless access scenarios with an increasing number of small (low power) base stations. This means that the total power consumption of a HetNet deployment to a larger degree is affected by the choice of the backhaul architecture and technology. This is the reason why to get a holistic understanding of how to achieve a truly green and converged broadband access segment a series of questions need to be answered.
There are several technology options for backhauling, i.e., fiber, microwave and/or copper, with their pros and cons. On the other hand is it not yet clear which of these options would be the best in terms of energy efficiency, where the ?best? backhaul architecture may not necessarily have to rely on one single technology, but may as well be the result of a mix of them. 
The focus of this project is to first to understand how different backhaul technologies and architectures may affect the total backhaul power consumption and then to apply this knowledge to develop HetNet deployment strategies for the overall broadband segment where the objective is to minimize the total power consumed by the mobile wireless access, and the backhaul segments combined.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Integrante / MONTI, P. - Coordenador / VASTBERG, A. - Integrante / NILSON, M. - Integrante / WOSINSKA, L. - Integrante / Henrik Aspegren - Integrante / Magnus Olson - Integrante.
2013 - 2014
Técnicas para Cobertura de Acesso de Banda Larga na Próxima Geração Green Networks
Descrição: Um caminho para redução do consumo de potência em redes sem fio é através do uso de estratégias de implementação de redes heterogêneas. A chave racional atrás de tais técnicas é adequar a implantação atual para os níveis de tráfego esperados, por exemplo, fornecer cobertura via uma macro estação base e garantir alta capacidade somente onde é necessário via uma pico, micro ou femto células.  Assim o número de estações base necessárias e conseqüentemente o consumo de energia global pode ser reduzido. Este tópico é muito popular na literatura e tem sido objetivo de diversos trabalhos e investigações. O objetivo deste projeto é compreender e definir os modelos de arquitetura para o segmento backhauling como função de uma série de parâmetros, como por exemplo, QoS e custo. Além disso, este projeto visa desenvolver estratégias de implantação para o segmento de banda larga global levando em conta a potencia consumida pelo segmento de redes sem fio em conjunto com o backhaul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Integrante / COSTA, J. C. W. A - Coordenador / MONTI, P. - Integrante.
2011 - 2013
Modelagem e desenvolvimento de sensores baseados em fibras ópticas e investigação de tecnologias para redes banda Larga
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 06/02/2015.
Descrição: Neste projeto apresenta-se proposta para financiamento as pesquisas que vem sendo desenvolvidas nas linhas de redes de acesso banda larga, redes ópticas e aplicações de sensores baseados em fibras ópticas para monitoramento ambiental e supervisão de estruturas em sistemas de energia. Em redes ópticas serão investigadas e desenvolvidas metodologias para Projeto da Topologia Física ou Roteamento e Alocação de Comprimentos de RWA.. Na rede de acesso, são propostas metodologias para qualificação de enlace em redes VDSL e aplicações envolvendo tráfego triple play, na presença de ruídos. As aplicações em sensores em fibras óptica envolvem desenvolvimento para sensores para medidas de índice de refração, temperatura e de medição de corrente. As pesquisas envolvem parcerias com grupos nacionais, internacionais e emrpesas financiadoras através de recursos dos fundos setoriais. O objetivo deste projeto é dar continuadade aos trabalhos que vem sendo desenvolvidos pelo proponente, colaboradores, pesquisadores, graduandos, mestrados e doutorados para formação de recursos humanos na Amazônia, com atuação em telecomunicações, em especial sistemas e subsistemas óticos, sensores e tecnologias para redes de acesso. Reforçar a cooperação existente nessas linhas com instituições de ensino e empresas parceiras (UFPA, IME, UFF, UFES, CEFET-RJ, INESC Porto e Aveiro, KTH, Ericsson, TBE, Eletronorte, VALE/ITV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Integrante / COSTA, J. C. W. A - Coordenador / BORGES, G. S. - Integrante / Lilian Coelho Freitas - Integrante / Adriana de Nazaré Farias da Rosa - Integrante / Clenilson Rodriguês da Silveira - Integrante / Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / Dércio Manuel Mate - Integrante / Vinicius Duarte Lima - Integrante / Roberto M Rodrigues - Integrante / Ângela Costa Santa Brígida - Integrante / Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Renan Carlos dos Santos - Integrante / Nayanne Satie Moritsuka - Integrante / Anderson Oliveira Silva - Integrante / Renan Pereira Almeida - Integrante.
2011 - 2013
UFA09 - Estratégias para o Gerenciamento de linhas DSL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 24/04/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio de Souza Farias - Integrante / COSTA, J. C. W. A - Coordenador.