2013 - Atual
Institucionalização Política do Partido Comunista Chinês
Descrição: A presente proposta de pesquisa consiste na análise do processo de institucionalização do Partido Comunista Chinês (PCC). Além disso, a pesquisa objetiva identificar as principais causas deste processo, observando sua relação com o desenvolvimento econômico, e com o processo político no topo da hierarquia partidária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Pautasso - Coordenador / Arthur Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A África no comércio internacional de Brasil e China
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a dimensão comercial das relações de Brasil e de China com o continente africano no Pós-Guerra Fria. Trata-se de investigar como tais relações implicam no fortalecimento dos países emergentes, da interação Sul-Sul e da multipolarização. A pesquisa visa a contribuir também para a comprensão da transição sistêmica em curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Pautasso - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Remuneração.