2019 - Atual
Sistemas inteligentes baseados em sensores ópticos e tecnologias híbridas fibra/cabo para redes de 5ª geração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 02/04/2019.
Descrição: Processo nº: 432668/2018-7 Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Dércio Manuel Mate - Integrante / João Crisóstomo Weyl de Albuquerque Costa - Coordenador / Roberto Menezes Rodrigue - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante / Waldeir B. Monteiro - Integrante / Diogo Nunes Acatauassu - Integrante / Aline Ayako Ohashi - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Markos Paulo Cardoso - Integrante / Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Integrante / André Mendes Cavalcante - Integrante / Regina Augusta Campos Sampaio - Integrante / Eloi Figueiredo - Integrante / André Lucas Pinho Fernandes - Integrante / Reginaldo Cordeiro dos Santos Filho - Integrante / Moisés Felipe Mello Da Silva - Integrante / Daynara Dias Souza - Integrante / Marx Miguel Miranda - Integrante / Brenda Penedo Tavares de Sousa - Integrante / Patrick Ferreira Gaia - Integrante / Marcela Alves de Souza - Integrante / Laura Salime Hage de Souza - Integrante / Plínio dos Prazeres - Integrante / Vitória Alencar de Souza - Integrante / Victor Henrique Rodrigues Cardoso - Integrante / Felipe Masashi Takeda - Integrante / Fabricio Rossy de Lima Lobato - Integrante / Ivenso da Silva Vasco Sualehe - Integrante / Amanda de Freitas Romeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Modelagem e desenvolvimento de dispositivos e redes de sensores baseados em fibras ópticas e investigação de tecnologias para redes banda larga baseadas em cobre e fibra óptica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 15/02/2018.
Descrição: Neste projeto apresenta-se proposta para apoiar de pesquisas que vem sendo desenvolvidas, pelo pesquisador, no Laboratório de Eletromagnetismo Aplicado da Faculdade de Engenharia de Computação e de Telecomunicações da UFPA, sob sua coordenação, e ou em parceria com grupos de universidades brasileiras e do exterior, além de empresas. As atividades enquadram-se nas linhas de redes ópticas, redes de acesso banda larga, e aplicações de sensores baseados em fibras ópticas para monitoramento ambiental e supervisão de estruturas de interesse do setor mineral (pontes e ferrovias) e aplicações em supervisão de sistemas do setor elétrico. Em redes ópticas são investigadas metodologias para Projeto da topologia Física e ou Roteamento e Alocação de Comprimentos de RWA em redes WDM, e Roteamento e alocação de espectro em redes ópticas elásticas. Em redes ópticas de acesso (WDMPON), são investigadas estratégias para supervisão e proteção. Os interesses em redes de acesso cabeadas envolvem modelagem de cabos e qualificação de enlace, e aplicações de tráfego triple play, na presença de ruídos em redes cabeadas de última geração, padrão G.Fast, faixas de frequência acima até 200Mhz, taxas de transmissão da ordem de Gbps e enlaces com até 300m. Investiga-se ainda a aplicação dessas redes de acesso, óptica (WDM-PON) e cabeadas, para integração de redes sem fio (mobile backhaul and front haul), considerando aspectos importantes para a implantação e atendimento a demandas por maior capacidade, envolvendo otimização, com aproveitamento dos sistemas legados, e economia de energia. Os interesses em redes de acesso sem fio são focados em estratégias de transmissão de Rádio Sobre Fibra (RoF e DRoF) e ainda, estudos de estratégias de coexistência de redes celulares (picocelulas ? LTE), redes de rádio cognitivo, operando no espectro do dividendo digital TV. As aplicações em sensores em fibras óptica envolvem desenvolvimento de sensores de índice de refração, temperatura e de medição de corrente elétrica, com aplicações em monitoramento ambiental, setor elétrico e saúde de estruturas. A integração desses sistemas de supervisão baseados em fibras para monitoramento de saúde estrutural ainda será ainda investigada considerando desafios da aquisição, armazenamento e processamento de dado Como metodologias de análise, otimização de múltiplos objetivos, através de métodos de computação Bioinspirada, como por exemplo, Algoritmos Genéticos Multiobjetivos e a investigação cde políticas ótimas de controle, obtidas através de Modelos Markovianos de Decisão. Na parte de simulação, utilizam-se aplicativos bem estabelecidos VPI e Optsystem, em cosimulação com Matlab, e para dispositivos o COMSOL, CST, FEKO, OPTEM. As pesquisas envolvem parcerias com grupos das universidades brasileiras e do exterior e empresas, financiadoras através de recursos dos fundos setoriais, através das quais se garante realização de experimentos, set-up e construção/caracterização de sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Dércio Manuel Mate - Integrante / João Crisóstomo Weyl de Albuquerque Costa - Coordenador / Fabrício de Souza Farias - Integrante / Roberto Menezes Rodrigue - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante / Markos Paulo Cardoso - Integrante / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Integrante / Marco José de Sousa - Integrante / Adriana de Nazaré Farias da Rosa - Integrante / Clenilson Rodriguês da Silveira - Integrante / Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / Ângela Costa Santa Brígida - Integrante / Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Maria Aparecida Gonçalves Martinez - Integrante / João Claúdio Chamma Carvalho - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Integrante.