2022 - Atual
Análise Termodinâmica da Produção de Hidrogênio e Combustíveis Alternativos Através da Biomassa Utilizando Técnicas de Otimização Global
Descrição: Há um crescente interesse por fontes alternativas de energia limpa, segura e renovável, e por tecnologias de transformação destas fontes em combustíveis. Dentre esses processos, a reação de gaseificação utilizando água supercrítica (SCWG), visando a produção de hidrogênio e a reação de síntese de Fischer-Tropsch (FT) visando a produção de combustíveis líquidos, vêm ocupando papel de destaque. Nesse contexto, esse projeto tem por objetivo realizar a análise termodinâmica das reações envolvidas na transformação de biomassa para produção de hidrogênio, utilizando para isso, técnicas de otimização global. Serão aplicadas as metodologias de minimização da energia de Gibbs para sistemas com pressão e temperatura constantes e de maximização da entropia para sistemas com pressão e entalpia constantes. Os problemas serão formulados na forma de programações não lineares, e a metodologia proposta será implementada e resolvida no software GAMS. Primeiramente será realizada a análise termodinâmica da transformação de diferentes fontes de biomassa, tais como etanol, glicerol, glicose, celulose, lignina, bagaço de cana de açúcar e biomassa microalgal, em hidrogênio ou gás de síntese por meio da reação de SCWG.
Espera-se contribuir com uma maior elucidação das condições reacionais mais favoráveis para cada um dos processos analisados, estudando ainda estratégias de elevação da conversão dos reagentes e aumento da produtividade, bem como a realização da caracterização energética de cada uma dessas reações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Santos Silva - Integrante / Consuelo Cristina Gomes Silva - Coordenador / Roberto José Batista Câmara - Integrante.
2022 - Atual
Calculo do potencial de armazenamento de hidrogênio e ar comprimido em estruturas salinas no Brasil
Descrição: A utilização das energias renováveis em larga escala perpassa pela mitigação de três grandes desafios: armazenamento, despachabilidade e intermitência. O armazenamento geológico em larga escala, como em cavernas salinas e meios porosos (aquíferos salinos, reservatórios de óleo e gás depletados) apresenta exequibilidade em diversos projetos comerciais vigentes. Esta forma de armazenamento energético em larga escala, num cenário de transição energética é essencial para a integração das energias renováveis numa rede inteligente. Assim, as estruturas salinas estão se tornando uma alternativa de armazenamento energético, utilizando gases como o hidrogênio e ar comprimido (Compressed Air Energy Storage, CAES). Não se tem registro de um estudo de armazenamento de hidrogênio e ar comprimido nesse tipo de estrutura no Brasil, ao passo que vem aumentando os dados publicados sobre o tema, evidenciando a importância que está sendo dada ao assunto na conjuntura internacional. Esse projeto visa levantar as estruturas salinas existentes no território brasileiro e calcular o potencial energético possível de ser armazenado nessas estruturas utilizando o hidrogênio e CAES. Esse levantamento sistemático será realizado utilizando a literatura disponível. Com as estruturas mapeadas, serão projetadas cavernas e desenvolvido cálculos para identificar os volumes de armazenamento de hidrogênio e CAES e consequentemente aferido o seu potencial de armazenamento energético utilizando metodologias consolidadas pela literatura. Como resultados espera-se capacitar estudantes de graduação e pós-graduação além de apresentar artigos técnicos em congressos internacionais. As informações extraídas desse trabalho podem nortear instituições governamentais e a iniciativa privada na elaboração de políticas públicas e futuros projetos nesse momento importante de transição energética mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Santos Silva - Integrante / Consuelo Cristina Gomes Silva - Integrante / Roberto José Batista Câmara - Coordenador.
2022 - Atual
Estudo e simulação de técnicas de controle e sincronização utilizadas em conversores aplicados a geração distribuída
Descrição: Este projeto visa contribuir para os estudos sobre técnicas de controle e sincronismo em um Sistema Elétrico de Potência (SEP), com enfoque em Geração Distribuída baseado em energias renováveis. Buscar-se-á analisar as condições para operação de um gerador distribuído em paralelo com a rede elétrica, bem como desenvolver metodologias de controle e sincronismo para tal. No entanto, toda essa estrutura utilizada para assegurar uma condição ideal de conexão à rede é bastante sensível aos problemas de qualidade da energia como afundamentos momentâneos de tensão e elevada distorção harmônica. Essa questão tem ganhado uma relevância ainda maior com a reformulação dos códigos de rede que exigem uma operação estável do gerador distribuído mesmo durante a ocorrência de afundamentos momentâneos de tensão. No Brasil, a capacidade de tolerância de falta (Ride Through Fault Capability - RTFC) precisa respeitar os limites estabelecidos pela curva de suportabilidade dos procedimentos de rede para aerogeradores definido pelo ONS (Operador Nacional do Sistema). Portanto, o presente projeto tem como objetivo desenvolver técnicas de sincronização e controle de geradores distribuídos que sejam imunes aos problemas de qualidade de energia presentes na rede elétrica. Além disso, pretende-se realizar uma comparação de seu desempenho com outras estratégias de controle para o mesmo propósito consagradas na literatura. Dessa forma, a técnica desenvolvida será testada nas condições mais adversas de operação como na presença de elevadas distorções harmônicas, variações momentâneas de tenção e oscilações de frequência com intuito de avaliar sua eficácia. Finalmente, serão apresentados resultados de simulação de um sistema de geração distribuído característico. Uma carga, alimentada pela rede elétrica de distribuição, passará a receber energia também de um gerador local, que será conectado em paralelo com esta rede com auxílio de técnicas de controle e algoritmos de sincronismo desenvolvidos. Resultados experimentais confirmarão a possibilidade de implementação dessas técnicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Santos Silva - Coordenador.
2021 - Atual
ESTUDO DAS HARMÔNICAS NOS SISTEMAS DE POTÊNCIA
Descrição: Nos sistemas de potência existem a presença de cargas não lineares que geram distorções harmônicas, as quais são múltiplas da frequência fundamental do sistema, e essas distorções podem impactar em perdas ôhmicas para as concessionárias e usuários ou o mau funcionamento na operação de diversos equipamentos comprometendo dessa forma a qualidade da energia elétrica. Por isso é de suma importância estudar sobre as harmônicas nos sistemas de potência a fim de eliminá-las. O objetivo principal desta proposta é realizar um estudo completo sobre o comportamento das harmônicas nos sistemas de potência. Os objetivos específicos desta proposta são: realizar estudos sobre o surgimento e características das harmônicas; analisar os impactos gerados pelas harmônicas nos sistemas de potência e identificar as fontes geradoras de distorções harmônicas e eliminá-las.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Santos Silva - Integrante / Clenilton de Sousa Alves - Integrante / Jonas Miranda de Jesus - Integrante / Rafael de Almeida Santos - Integrante / Roney das Mercês Cerqueira - Integrante / Gabriele Costa Gonçalves Dantas - Coordenador.
2014 - 2015
Separação de Componentes de Sequência para Sincronização em Geração Distribuída
Descrição: O presente trabalho apresenta uma técnica de sincronização baseada em uma
separação de componentes em sequência com objetivo de garantir o adequado funcionamento
dos sistemas de controle dos conversores de potência utilizados em geração distribuída.
A metodologia proposta utiliza o algoritmo dos mínimos quadrados recursivo
ponderado (MQRP) e, diferentemente de outras técnicas de sincronização já publicadas,
não se empregam filtros lineares com funções de transferências bem definidas para rejeição
de interferências harmônicas ou de componentes desbalanceados. Portanto, não é
necessário fazer um compromisso entre velocidade da resposta e a largura de banda do
filtro a fim de compensar distúrbios associados a operação da rede elétrica. O algoritmo
dos mínimos quadrados é adaptado para separar as contribuições das sequências positiva e negativa em um sistema de coordenadas estacionárias. Com intuito de tornar o método robusto a distorções harmônicas e capaz de rejeitar componentes CC, propõe-se realizar uma expansão do vetor de regressores do modelo para o sinal de tensão da rede. O desempenho da técnica de sincronização
é avaliada através de simulações que reproduzem as condições mais adversas na operação dos sistemas elétricos como afundamentos de tensão e distorções harmônicas. Além disso, realiza-se a validação do método proposto através de um arranjo experimental onde o algoritmo foi embarcado em um processador digital de sinais e testado em tensões geradas por uma fonte programável. Os resultados demonstraram, além da eficácia, a simplicidade de sua realização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Santos Silva - Coordenador / Alfeu Joãozinho Sguarezi - Integrante / Fabiano Fragoso Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
Estudo e Simulação de um neuro equalizador de decisão realimentada usando algoritmo RPNLMS em sistemas de comunicações PLC
Descrição: A transmissão de dados via rede elétrica tem sido alvo de estudo de muitos pesquisadores por apresentar um grande potencial de expansão dos serviços de comunicações, porque aproveita a infra-estrutura instalada do sistema de fornecimento de energia e, além disso, utiliza as saídas de potência disponíveis em todos os cômodos da residência como um terminal de comunicações, representando praticidade e acima de tudo, custo reduzido. Entretanto, a rede elétrica é um meio hostil para a transmissão de dados, devido aos seus efeitos nocivos como o ruído colorido e impulsivo, Interferência Intersimbólica (ISI) e não-linearidade. Para compensar a ISI, o sistema PLC usa OFDM, mas essa técnica de transmissão requer amplificadores lineares que conceitualmente são de baixa eficiência, ou seja, consomem mais potência DC para produzir a potência de transmissão. No entanto, como existe uma necessidade mundial de economia de recursos naturais, faz-se necessário usar amplificadores de alta eficiência, onde o consumo de potência DC é menor para atender a potência RF de transmissão. Entretanto, esses amplificadores são não-lineares e, portanto, são nocivos à técnica OFDM. Com intuito de manter o uso de amplificadores não-lineares e compensar os efeitos da ISI, o presente trabalho propõe o uso de um equalizador de decisão realimentada treinado com um algoritmo adaptativo de rápida convergência, o qual é eficiente, simples e numericamente robusto. Constatou-se que a técnica utilizada obteve êxito na filtragem da ISI e um bom desempenho se tratando de taxa de erro de bit (BER), os resultados obtidos nesse artigo são bastante promissores para o uso de equalizadores neurais na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Santos Silva - Coordenador / Fabricio Geronimo Simoes Silva - Integrante.
2008 - 2009
Análise da Influência da Microestrutura do Aço SAE 1045 na Atenuação e Velocidade Ultrassônica Utilizando Porcessamento Digital de Sinais
Descrição: A considerável resistência mecânica ao desgaste e elevada tenacidade do aço SAE1045 além de seu baixo custo, faz deste aço de médio teor de carbono um dos mais usados em equipamentos e componentes na indústria do petróleo. Apesar disso, em condições severas de serviço, a ocorrência de quebras e desgastes nestes equipamentos é freqüente, sendo necessário o monitoramento por técnicas não-destrutivas a fim de se evitar danos catastróficos. Neste trabalho são apresentados os fundamentos teóricos e o procedimento experimental para a determinação das constantes elásticas do aço SAE1045 baseado em medidas de velocidades ultra-sônicas, considerando o intervalo de tempo decorrido entre seus ecos. Os corpos de prova foram expostos a distintos ciclos térmicos a fim de favorecer alterações microestruturais. Foram determinadas experimentalmente as velocidades ultrassônicas longitudinais e transversais nos corpos de prova, e os valores
encontrados utilizados na determinação das constantes elásticas do material. Estes resultados foram comparados às microestruturas obtidas através de ensaios metalográficos e microscopia. Também foram determinados os coeficientes de atenuação acústica nos corpos de prova. Verificou-se que a variação da microestrutura pelos tratamentos térmicos de normalização e têmpera aplicados não influenciou nas constantes elásticas de engenharia, tendo os corpos de prova apresentado um comportamento isotrópico.Observou-se que os valores de atenuação foram  bastante sensíveis a variação microestrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Henrique Santos Silva - Coordenador / Eduardo Telmo Fonseca Santos - Integrante / Claúdia Terasa Telles Farias - Integrante / Maria Dorotéia Sobral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Desenvolvimento de uma interface gráfica no ambiente matlab para avaliação do risco em oleodutos onshore
Descrição: A estrutura de abastecimento de petróleo e derivados interliga através de várias modalidades de transporte três pontos distintos: fontes de produção, refinarias e os grandes centros de consumo. Os dutos tem se destacado pela sua segurança e eficiência no abastecimento das refinarias como no suprimento dos centros de consumo. Mas devido as condições operacionais severas, acidentes chamam atenção da opinião pública devido as suas graves conseqüências.Normalmente, os dutos operam em regiões habitadas ou locais que apresentam elevada sensibilidade ambiental, tais como manguezais, fontes de abastecimento de água potável, mananciais e etc. Através dos conceitos gerenciamento de risco é possível criar um sistema que reduza a possibilidade de falha. Em função deste contexto, este trabalho surge como uma ferramenta eficaz no sentido de minimizar e manter o risco em patamares aceitáveis de operação a um custo relativamente reduzido.Este projeto tem como objetivo aumentar a confiabilidade da estrutura mecânica estudada, através de um sistema especialista que possa seguramente adotar medidas de controle, análise, inspeção e monitoramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Santos Silva - Coordenador / Koje Daniel Vasconcelos Mishina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.