2014 - Atual
Análise da estabilidade de genes supressores tumorais de pacientes com câncer de mama com história familiar e/ou diagnóstico em idade precoce
Descrição: Estudos demonstram que o câncer é uma doença resultante da interação de fatores exógenos e endógenos (BARTEK et al., 2001; BRANZEI e FOIANI, 2008). O câncer de mama é a neoplasia mais frequente entre as mulheres brasileiras (INCA,2013). Considerando que a presença do fator de risco história familiar é indicativa de susceptibilidade genética primária, geralmente o teste genético é oferecido as pacientes que apresentam esse fator (SMITH, 2012; WALSH et al 2006). Contudo, estudos mais recentes apontam que o teste genético também deve ser oferecido a mulheres com câncer de mama agressivo em idade precoce (<50 anos), mesmo sem a história familiar (McCUAIG et al. 2012; ROBERTSON et al. 2012). Assim, se considerarmos a suscetibilidade genética como dois fatores, pessoal e familiar, todas as mulheres tem certo grau de susceptibilidade. Logo para avaliar o grau de susceptibilidade genética de mulheres com câncer de mama com e sem história familiar, propõem-se o estudo de genes supressores tumorais que desempenham papeis importante na estabilidade genômica (BRCA1, BRCA2, CDH1, CHEK2, PALB2, PTEN e TP53) de mulheres procedentes da mesma população (mesma pressão seletiva) (BENUSIGLIO et al. 2013; MESTER et al. 2013; SOUTHEY et al. 2010; WALSH et al. 2006 e 2010). Esse estudo é importante porque proporciona conhecimento do perfil de susceptibilidade de uma população do nordeste Brasil, que carece de dados em epidemiologia molecular na área de oncogenética. Porquanto, a identificação do paciente de alto risco possibilita o uso de medidas preventivas, como cirurgias e de medicamentos profiláticos proporcionando redução de risco com recidiva e/ou novo tumor, o que implica em melhoria da qualidade de vida dessas mulheres (WALSH et al. 2006)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivana Lucia de Oliveira Nascimento - Integrante / Roberto Meyer - Integrante / Gabriela espirito Santos Felix - Integrante / Betânia Matos - Integrante / Thais Bomfim - Integrante / Taisa Bomfim Machado - Integrante / Kiyoko Abe Sandes - Coordenador / GUINDALINI, RODRIGO SANTA CRUZ - Integrante.
2014 - Atual
Frequência de grandes rearranjos nos genes BRCA1 e BRCA2 em mulheres com critérios clínicos para HBOC (Hereditary Breast and Ovarian Cancer Syndrome) do estado da Bahia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Taísa Manuela Bonfim Machado Lopes em 29/05/2018.
Descrição: O câncer de mama é a neoplasia mais frequente na população feminina excluindo-se os tumores de pele não melanoma e responde por 22% dos casos novos a cada ano. (American Cancer Society 2013; INCa, 2013). Acomete, preferencialmente, mulheres acima dos 50 anos de idade, sendo raro antes dos 30 anos. Entretanto, nas últimas décadas tem sido observado, mundialmente, aumento da incidência dessa neoplasia inclusive em faixas etárias mais jovens (SANTOS; SOARES et al., 2012). Outro tipo de câncer que acomete mulheres é o câncer de ovário, dados epidemiológicos mostram que essa é a neoplasia maligna epitelial mais comum do trato genital feminino, somando cerca de 5% das neoplasias malignas em mulheres e no Brasil é a terceira em ordem de incidência (INCa, 1999). De acordo com Judkins (2012) a maioria das mutações nos genes BRCA 1/2 são alterações de base única ou deleções/inserções de um pequeno número de bases que resultam em alterações no processamento do RNA mensageiro e consequentemente mudanças na estrutura e funcionamento proteico. Tais mutações podem ser detectadas por sequenciamento padrão. Um menor número de alterações genéticas é ocasionado por grandes rearranjos de segmentos de DNA, que interferem na expressão dos genes, uma vez que, a origem destas alterações consiste em deleções ou adições em um ou mais éxons (JUDKINS, 2012). Estudos previamente realizados identificaram importante relação entre a presença de mutações provocadas por rearranjos gênicos em BRCA 1/2, em famílias portadoras de câncer, e a severidade da doença (SLUITER, 2011; VAN, 2005; LEVY-LAHAD, 2007), por isso tais alterações não devem ser negligenciadas. A frequência de rearranjos gênicos entre as famílias com HBOC de diversos países, é bastante variável. No Brasil, os dados a respeito da ocorrência de rearranjos gênicos em BRCA1 e BRCA2 na população são escassos, e no Nordeste ainda não existem estudos publicados.. &#10;Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. &#10;Alunos envolvidos: Doutorado: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivana Lucia de Oliveira Nascimento - Integrante / Roberto Meyer - Integrante / Betania Toralles - Integrante / Taisa Bomfim Machado - Coordenador / Thais Ferreira Bonfim - Integrante / Kiyoko Abe Sandes - Integrante / Juliana Cortes Freitas - Integrante.
2009 - Atual
ANÁLISE DA ANCESTRALIDADE E DE GENES DE SUSCEPTIBILIDADE EM PORTADORES DE CÂNCER DE MAMA E DE PRÓSTATA NO ESTADO DA BAHIA
Descrição: O presente projeto tem como objetivo determinar a ancestralidade de uma amostra de pacientes portadores de câncer de mama e de câncer de próstata no Estado da Bahia e sua associação com aspectos histopatológicos e com genes de susceptibilidade.&#10;Vários estudos tem sido realizados mostrando uma associação entre ancestralidade africana e câncer de mama e de próstata. O Brasil, apesar de ser um país com uma população miscigenada tem raros estudos que relacionem ancestralidade com estes tipos de patologia. &#10;Na Bahia, nenhum estudo foi realizado investigando marcadores da variação normal da pigmentação e, devido à grande miscigenação da população brasileira, a estimativa de ancestralidade aliada à identificação de marcadores de cor da pele mais freqüentes podem ser ferramentas úteis para a caracterização completa dos indivíduos, delineando o perfil da população em vista da sua grande heterogeneidade.&#10;A realização de imunoistoquímica em amostras de tumor maligno de mama com o objetivo de avaliar a expressão de receptores de estrógeno e progesterona, da super-expressão do produto do oncogene c-erb B2 e de outras moléculas faz parte da conduta clínica padrão pois a análise deste fatores fornece dados de valor prognóstico e de valor preditivo para definir o tratamento mais adequado.&#10;A evolução mais agressiva dos tumores de mama negativos para a expressão de receptores hormonais e para o HER-2, denominados triplo-negativos, e a resposta pobre aos protocolos de tratamentos padronizados existentes, bem como a associação às afro-americanas, tornam necessário o conhecimento da prevalência deste tipo de câncer de mama na nossa população e avaliação genética as características ancestrais das pacientes. Além disto, tem sido vista uma relação entre pacientes afrodescendentes, com tumores triplo negativos e mutações do gene BRCA1.&#10;Juntamente com o câncer de mama, o câncer de próstata parece ter uma evolução pior em afrodescendentes do que em indivíduos de origem européia e tem se. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivana Lucia de Oliveira Nascimento - Coordenador / Songeli Freire - Integrante / Roberto Meyer - Integrante / Betania Toralles - Integrante / Bernardo Garicochea - Integrante / Kiyoko Abes Sandes - Integrante / Luis Miguel Barreto - Integrante / Renata Cangussu - Integrante / Camila Oliveira Azevedo - Integrante / Marcos da Costa Silva - Integrante / CAMILA ABE SANDES - Integrante / LORENA MEYER NASCIMENTO - Integrante / PAULA BRITO CORREA - Integrante / Taisa Bomfim Machado - Integrante / Thais Ferreira Bonfim - Integrante.
2006 - Atual
Estabelecimento da Primeira Unidade de Aconselhamento Genético em Câncer Hereditário e de um Laboratório de Oncogenética no Nordeste Brasileiro
Descrição: No Brasil, um número muito reduzido de centros pode hoje diagnosticar mutações em BRCA1 e BRCA2 e fornecer&#10;acompanhamento para famílias de risco. Estes centros estão todos localizados nas regiões sul e sudeste do país e&#10;geralmente consistem em unidades de aconselhamento genético para famílias em risco associadas a um laboratório de genômica. O câncer de mama é o mais incidente entre a s mulheres da região nordeste do Brasil se forem excluídos os tumores de pele não melanoma. Entretanto não existem dados sobre a prevalência de mutações dos genes BRCA1 e BRCA2 nem dados sobre a identificação de indivíduos afetados. A proposta deste projeto é dar suporte de infraestrutura ao projeto Estabelecimento da primeira Unidade de Aconselhamento Genético em Câncer Hereditário e de um Laboratório de Oncogenética no Nordeste Brasileiro aprovado no Edital de Genética Clínica 021/2006 do CNPq.&#10;Neste projeto inicial esta unidade se focalizará em casos com suspeita de mutação em BRCA1 e BRCA2, mas&#10;posteriormente deverá se adequar para a detecção de outras síndromes de câncer hereditário, utilizando-se da mesma&#10;infra-estrutura. Uma equipe multidisciplinar constituída por oncologistas, geneticista e enfermeiras será responsável pela estruturação da unidade de aconselhamento genético.&#10;O presente projeto envolverá diversos laboratórios e serviços com atividades multidisciplinares abrangendo profissionais das áreas de Genética, Imunologia, Oncologia Clínica e Biologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivana Lucia de Oliveira Nascimento - Coordenador / Denise Lemaire - Integrante / Songeli M Freire - Integrante / Roberto Meyer - Integrante / Camila Oliveira - Integrante / Gerson S Carvalho - Integrante / Betania Toralles - Integrante / Bernardo Garicochea - Integrante / Tatiana Amorim - Integrante / Clarissa Mathias - Integrante / Maria Luiza Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa e Extensão - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
ESTUDO DA SÍNTESE, EXPRESSÃO E MODULAÇÃO DE CITOCINAS ANGIOGÊNICAS EM CULTURAS DE CÉLULAS DE GLIOMA HUMANO
Descrição: Os gliomas malignos são o tipo mais comum de tumor do sistema nervoso central em adultos. A despeito dos avanços no diagnóstico e das terapias padrão como cirurgia, radioterapia e quimioterapia, continua sendo uma patologia de prognóstico reservado. Novos conhecimentos da biologia dos gliomas colocaram em evidência o papel de diversas moléculas na geração e progressão da doença, tais como fatores de crescimento celular e seus receptores. &#10;Histologicamente, os glioblastomas são caracterizados por atipia nuclear, anaplasia, atividade mitótica intensa e necrose, bem como pela proliferação de micro-capilares (Kleihues et al., 1993a). &#10;Como em outros tipos de tumor, a progressão dos gliomas malignos é dependente do desenvolvimento de novos vasos (Hanahan e Folkman, 1996). Devido a esta característica, a inibição da angiogênese, formação de novos vasos a partir de vasos pré-existentes, surge como uma promissora abordagem terapêutica para glioblastomas (Hertig, 1935; Farhadi e col., 2005). &#10;A formação de novos vasos ocorre através de uma série de etapas complexas e interrelacionadas. Inicialmente, células doentes ou estimuladas liberam fatores pró-angiogênicos para o tecido circunjacente. Estes fatores são liberados em resposta a hipóxia, a proteínas secretadas no micro-ambiente, aos hormônios, a hipoglicemia, ao estresse mecânico, a proteínas inflamatórias e a alterações genéticas (Poon, Fan e Wong, 2001). Os fatores de crescimento angiogênico se ligam a receptores nas células endoteliais de vasos próximos, ativando-as. Nas células endoteliais ativadas ocorre o sinal para produção de enzimas como as metaloproteinases de matriz. Estas enzimas digerem a matriz extracelular próxima aos vasos sangüíneos permitindo a invasão do interstício pelas células do endotélio que migram em direção à fonte dos fatores de crescimento (Hanahan e Folkman, 1996; Saaristo e col., 2000).&#10;Nas neoplasias malignas, o papel da angiogênese e da regulação tem sido extensamente estudado. Desde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivana Lucia de Oliveira Nascimento - Coordenador / Erico Strapasson - Integrante / Denise Lemaire - Integrante / Songeli Freire - Integrante / Robert Schaer - Integrante / Vera Vale - Integrante / Camila Oliveira - Integrante / Gerson S Carvalho - Integrante / Silvia Costa Lima - Integrante / Sandra Regina Villasboas Dorea - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação.Número de orientações: 2
1999 - 2004
Avaliação de citocinas angiogênicas como marcadores de malignidade em ascite de diferentes etiologias
Descrição: A formação de ascite está freqüentemente associada ao câncer, podendo ocorrer também em outras patologias. O estudo citopatológico do líquido ascítico nem sempre permite o diagnóstico de malignidade. A busca por marcadores e alvos terapêuticos em efusões tem apontado para as moléculas angiogênicas como um campo promissor desde quamdo a angiogênese é um elemento fundamental para a progressão de tumores e formação de efusões. O objetivo deste estudo foi avaliar a utilidade de algumas citocinas angiogênicas como marcadores de malignidade em ascite. Os fatores de crescimento VEGF, FGF básico (FGF-2) e TGF-b1 foram dosados em trinta e duas amostras de ascite de origem tumoral e trinta e uma de etiologia infecciosa/inflamatória utilizando-se ensaio imunoenzimático tipo ELISA. As concentrações das citocinas foram comparadas entre os dois grupos e foi feita reação imunocitoquímica para detecção de VEGF em secções de blocos celulares (cell-block) de dezoito amostras.&#10;Os níveis de VEGF do material de etiologia neoplásica (mediana = 831,2 pg/ml) foram significativamente mais elevados do que naquele de origem benigna (mediana = 114,1 pg/ml) (P<0,0001).Com ponto de corte de 662pg/ml obteve-se72% de sensibilidade e 90% de especificidade. Detectou-se VEGF apenas em células malignas nas amostras estudadas com a imunocitoquímica. Não houve diferença significativa com relação aos níveis de FGF-2 (P= 0,053) e TGF-b1 (P=0,50) nos dois grupos. A exclusão das amostras de ascite tuberculosa evidenciou a tendência a uma diferença significativa entre os grupos, em relação aos níveis de FGF básico. Os níveis de VEGF e FGF básico foram significativamente mais elevados nas amostras provenientes de câncer de ovário do que naquelas com outros tipos de neoplaisa maligna.&#10;&#09;Concluiu-se que, das citocinas angiogênicas avaliadas, apenas VEGF foi capaz de discriminar satisfatoriamente os dois grupos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivana Lucia de Oliveira Nascimento - Coordenador / Denise Lemaire - Integrante / Songeli Freire - Integrante / Vera Vale - Integrante / Roberto Meyer - Integrante / Milene Salomão - Integrante / Helenemarie Scaher Barbosa - Integrante / Gerson S Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4