2020 - Atual
Águas da Amazônia
Descrição: A Bacia do Rio Amazonas possui o maior rio do mundo (rio Amazonas), a sua área de drenagem é da ordem de 7 milhões de km2, abrange diversos países, é o reservatório de água doce do mundo. As estimativas indicam conter cerca de 12% da água doce disponível no planeta. É no
Brasil que se encontram suas maiores áreas de drenagem. Toda essa rede hídrica influencia e é influenciada pelas mais diversas formas de ocupação da bacia hidrográfica, com reflexos ao meio ambiente, na vida da população, na quantidade e qualidade da água. Neste sentido, o
projeto busca compreender um pouco melhor o uso e a ocupação da Bacia Hidrográfica do Rio Amazonas, bem como os seus efeitos na vida da população e ao meio ambiente. Para isso serão utilizados métodos das diferentes áreas do conhecimento pela equipe multidisciplinar do projeto.
Espera-se, ao longo deste projeto, obter maior compreensão das transformações ambientais sofridas pela Bacia em função de seu uso e ocupação. Este projeto terá o apoio do Grupo de Pesquisa em Tecnologia e Inovação (GPTI), do Laboratório de Biogeoquímica Ambiental
Wolfgang C. Pfeiffer, da Central Analítica vinculada ao Departamento de Química e do Grupo de Pesquisa Geoprocessamento em Meio Ambiente (GEOMA). Fora do Estado, o projeto terá o apoio do Laboratório de Limnologia da Universidade Tecnológica Federal do Paraná UTFPR, campus Ecoville em Curitiba-PR. A equipe é composto por professores da UNIR, UFAM, UTFPR, Escolas Estaduais de Rondônia, Agência Nacional de Águas, Pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rosalvo Stachiw - Coordenador / Nubia Deborah Araujo Caramello - Integrante / Wanderley Rodrigues Bastos - Integrante / Jhony Vendruscolo - Integrante / Ana Cristina Strava Correa - Integrante / Maribel Elizabeth Funes Huacca - Integrante / Eduardo Henrique Souza Portella - Integrante / Flavio Fagundes De Paula - Integrante / Luis Henrique Bergonzini Souza - Integrante / Jeferson Marcos Pereira Da Silva Morais - Integrante / Leandro Soares Moreira - Integrante / Kaio Pires Goncalves - Integrante / Ramon Amorim Ribeiro - Integrante / José Arimateia Dantas - Integrante / Walkimar Aleixo Da Costa Junior - Integrante / Julio Sancho Linhares Teixeira Militao - Integrante.
2017 - 2019
Águas de Rondônia
Descrição: Nos primeiros anos do projeto, Águas de Rondônia atuará na Bacia do Rio Machado, cujo rio Machado (o principal rio da Bacia) é o maior em extensão do Estado e que tem suas águas exclusivamente dentro de Rondônia. As nascentes de cabeceira do rio Machado estão localizadas na cidade de Vilhena, que, por gravidade e aspectos geomorfológicos, direcionam suas águas até o rio Madeira, em Porto Velho. Em anos vindouros, os estudos serão focados noutras seis grandes bacias hidrográficas do Estado: Roosevelt, Guaporé, Mamoré, Abunã, Jamari e Madeira. Neste primeiro ano, os estudos estão direcionados à avaliação da efetiva recuperação das nascentes que ocorreram nos Igarapés Manicoré e D´Alincourt, bacia do Rio Machado, na cidade de Rolim de Moura e Castanheiras. Estes Igarapés assumem uma importância singular, pois a Companhia de Águas e Esgotos do Estado de Rondônia (CAERD) utiliza-os para o abastecimento da população urbana do município de Rolim de Moura. Em 2005 foi iniciado um processo de recuperação das nascentes destes dois igarapés, tendo em vista a qualidade e quantidade de água, uma vez que as matas ciliares foram convertidas em pasto e plantio de culturas agrícolas. Os planos de trabalham propostos visam avaliar a efetiva melhoria da qualidade e quantidade de água após esta recuperação e para isso conta com uma equipe multidisciplinar. Para estudos futuros, este projeto será readequado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosalvo Stachiw - Coordenador / Jhony Vendruscolo - Integrante / Nubia Deborah Araujo Caramello - Integrante / Kênia Michele de Quadros Tronco - Integrante / Wagner Walker de Albuquerque Alves - Integrante / Rosani Teresinha da Silva Stachiw - Integrante / David Braga de Castro - Integrante / Andressa Viana Santos - Integrante / Geremias Dourado da Cunha - Integrante / Jerri Adriano Vieira Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Água e desenvolvimento rural em Rolim de Moura - Amazônia Ocidental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elvino Ferreira em 03/02/2016.
Descrição: Este projeto visa fazer o levantamento das condições de qualidade da água para pessoas e animais (ruminantes) no meio rural de Rolim de Moura. Rondônia é um Estado tipicamente agropecuário, onde aproximadamente 80% das propriedades rurais cultivam bovídeos, sendo constituídas, na sua grande maioria, por pequenos produtores que têm nessa cultura a sua principal fonte de renda. Na maioria dessas propriedades é comum o fornecimento de águas para os animais provenientes de açudes, poços ou rios onde a água não passa por nenhum tipo de controle, onde os animais entram nos bebedouros contaminando-o com seus dejetos. Tal condição pode provocar problemas de sanidade de forma clínica ou mesmo subclínica, comprometendo, portanto os níveis de produtividade animal. Da mesma forma pode ocorre em relação as pessoas que usam água em seu cotidiano, contudo sem saber ao certo se essa está dentro dos limites aceitáveis de potabilidade. Este estudo tem com objetivo realizar levantamento das condições atuais dos bebedouros de bovinos, em condições de pastejo continuo bem como o de avaliar a qualidade da água disponível as pessoas inseridas nesse contexto social. As informações levantadas por essa ação de ?pesquisação? tem como a hipótese de que, conhecendo a qualidade da água, tanto para consumo humano como para consumo animal (bovinos), o proprietário rural se conscientize e possa junto às autoridades pertinentes buscar tecnologias que aperfeiçoem o uso e a qualidade da água em função dos problemas ora não percebidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rosalvo Stachiw - Integrante / ELVINO FERREIRA - Coordenador / Thais Rabelo dos Santos - Integrante / Klaus Casaro Saturnino - Integrante / Efraim Borges - Integrante / Mariana Moreira dos Anjos - Integrante / Fernanda dos Santos Candido - Integrante / Jessica Rodrigues Dalazen - Integrante / Anderson Fernandes Soffa - Integrante.
2014 - 2019
Farinha de ossos calcinada: reciclagem de nutrientes e ajuste tecnológico quanto a calcariação e a fosfatagem para pastagens da Amazônia Ocidental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elvino Ferreira em 03/02/2016.
Descrição: Este projeto tem como proposta a de estudar os ossos de bovinos, como resíduo de frigoríficos, no tocante a avaliar seu processamento (para a obtenção da farinha de ossos calcinada - FOC), seu comportamento em relação à neutralização de baixos níveis de pH do solo e seu tratamento ácido, a fim de possibilitar diferentes níveis de disponibilidade de fósforo no sentido de atender as necessidades nutricionais de diferentes plantas forrageiras. Neste cenário deve ser considerado que a grande maioria dos solos agrícolas brasileiros (cerca de 70%) apresenta alta acidez (pH H2O < 5,5) sendo um dos principais responsáveis pela baixa produtividade das culturas. A farinha de ossos calcinada apresenta simultaneamente cálcio e fósforo em sua composição. Em relação ao cálcio no solo esse promove a elevação do pH e com isso gera condições de solubilização satisfatórias de outros elementos serem absorvidos pelas plantas e ainda promover a redução de níveis tóxicos de alumínio e manganês, entre outros. Na planta o cálcio compõe a parede celular; é cofator de enzimas; está envolvido na permeabilidade da membrana celular, entre outras funções. Já para o fósforo, participa de componentes fosfatados que carregam energia, compõe ácidos nucléicos, fosfolipídeos e várias coenzimas. No solo o fósforo é sorvido por óxidos-hidróxidos de ferro e alumínio o quais acarretam sua indisponibilidade para as raízes com o tempo. Para essa fonte, em especial, tem-se que sua disponibilização depende da acidez do solo. Para esse elemento estima-se que as reservas comerciais de fosfato se esgotem entre 60 e 100 anos. Ambos os elementos são indispensáveis para agropecuária e considerando que a grande proporção da alimentação dos ruminantes provém das pastagens, o retorno de ?seus ossos? (ricos em Ca e P) ao sistema representaria uma importante via de reciclagem desses nutrientes. Essa via pode representar o aproveitamento racional da produção de 340 milhões de kg de ossos gerados apenas no abate de bovinos no Brasil em setembro de 2013, com potencial emprego nos 150 milhões de hectares de pastagens do país. Ainda deve ser considerado que em termos ambientais os ossos são fonte de energia calorífica e com isso há a possibilidade de haver substituição de parte da madeira ou de outro elemento fóssil na geração de energia térmica para o aquecimento de caldeiras em frigoríficos. Portanto, estudos que avaliem o poder de neutralização da FOC em solos ácidos bem como aqueles relativos a geração de tecnologia que promovam uma maior disponibilidade do fosfato em curto período de tempo e ainda avaliar seu poder calorífico são necessários para o desenvolvimento de tecnologias promovendo a reciclagem desses nutrientes bem como reduzindo o uso de outras fontes para suprir esses nutrientes em condições de pastagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosalvo Stachiw - Integrante / Emanuel Fernando Maia de Souza - Integrante / ELVINO FERREIRA - Coordenador / Alexandre Leonardo Simões Piacentini - Integrante / Jairo Rafael Machado Dias - Integrante / Marlos Oliveira Porto - Integrante / Jucilene Cavali - Integrante.
2013 - 2017
Projeto AQUAROM III: Determinação da qualidade das águas em Rolim de Moura - RO
Descrição: O Projeto AQUAROM (I e II) desde 2010 vem tratando exclusivamente da qualidade de águas de poços rasos e superficiais da cidade de Rolim de Moura - RO. Os resultados alcançados com estes projetos remetem a um diagnóstico preliminar grave: lençol freático completamente contaminado por esgoto doméstico. Neste sentido, o presente projeto AQUAROM III visa continuar o monitoramento da qualidade das águas de poços da cidade tendo em vista os parâmetros químicos, físico-químicos e microbiológicos, se estendendo agora a um número maior de poços. Visando uma maior contribuição às políticas públicas de saneamento ambiental, o projeto também pretende concluir o georeferenciamento dos poços com a posterior conclusão do mapa temático, que foram iniciados nos projetos anteriores. Além disso, o projeto AQUAROM III, em parceria com o departamento de medicina veterinária pretende avaliar quanti e qualitativamente a água de dessedentação animal e correlaciona-los com a sanidade animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosalvo Stachiw - Coordenador / LOURDES MARIA HILGERT SANTOS - Integrante / Edner Baumhardt - Integrante / Larissa Helena Barboza Pinheiro da Luz - Integrante / Nayche Tortato Vieira - Integrante / Vania Cristina Caffer Tavares - Integrante / Jefferson Vinícius Serafim Siqueira - Integrante / Tatiane Fernandes Medeiros - Integrante / Núbia Caramello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação da qualidade da água de dessedentação fornecida a rebanhos bovinos em Rolim de Moura - RO
Descrição: A água é um nutriente essencial para a manutenção dos fluidos corpóreos e o equilíbrio iônico, bem como para a digestão, absorção e metabolização dos nutrientes, eliminação de metabólitos e controle da temperatura através da perda de calor, nutrição tecidual além de manter o ambiente fluido para o desenvolvimento fetal. Este nutriente pode ser considerado como nutriente mais abundante no organismo animal. A ingestão de água de boa qualidade é um fator importante para manutenção de rebanhos saudáveis, pois uma série de agentes patogênicos como bactérias, vírus e protozoários pode ser transmitida aos animais pelo consumo de água imprópria para e essa finalidade. As doenças transmissíveis que ocorrem nos animais domésticos, principalmente em bovinos, suínos e aves, representam fatores importantes à economia e à saúde pública, pois podem acarretar prejuízos econômicos e muitos dos agentes causais podem ser transmitidos ao homem. Apesar de a água ser essencial para os animais, a maioria dos produtores não se preocupa com a qualidade da água ofertada à criação. Não existem na região Amazônica ou mesmo na região norte qualquer tipo de estudos ou iniciativas que investiguem a qualidade da água fornecida a bovinos ou mesmo evidenciem a correlação entre sanidade dos rebanhos bovinos e a água fornecida aos mesmos. O presente estudo pretende levantar dados sobre a qualidade da água de dessedentação fornecida aos rebanhos bovinos na região da Zona da Mata Rondoniense, bem como a correlação entre possíveis patologias que acometam animais dos rebanhos que estejam recebendo água de diferentes fontes. Este projeto está sendo realizado em parceria com os departamentos de Agronomia, Engenharia Florestal e Medicina Veterinária. Valor aprovado: R$ 49.102,30.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosalvo Stachiw - Coordenador / Alexandra Maciel Riquelme - Integrante / ELVINO FERREIRA - Integrante / LOURDES MARIA HILGERT SANTOS - Integrante / Edner Baumhardt - Integrante / Larissa Helena Barboza Pinheiro da Luz - Integrante / Stefany Correia de Paula - Integrante / Nayche Tortato Vieira - Integrante / Sandro de Vargas Schons - Integrante / Cristiane da Silva Pereira - Integrante / Leonardo dos Santos França Shockness - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Levantamento Fitossociológico de Espécies Nativas da Região da Zona da Mata de Rondônia e Caracterização Química e Físico-Química dos Óleos e Biodiesel
Descrição: A sustentabilidade Amazônica, como forma de combater a destruição dos recursos naturais e melhorar a qualidade de vida da população, vem sendo realizada através do uso dos produtos que a floresta pode oferecer. Dentre os quais, destacam-se as plantas oleaginosas, que podem proporcionar uma gama de produtos não somente destinados a alimentação básica, como também seus subprodutos, os quais podem constituir a base de um modelo de desenvolvimento tecnológico e industrial auto-sustentado. Neste contexto a Zona da Mata de Rondônia, importante região da Amazônia Legal composta por 12 municípios, se caracteriza pela diversificação dos espaços, resultando na criação de novas e variadas atividades econômicas, dentre as quais, a produção de biodiesel apresenta-se como promissora, tendo em vista a expressiva quantidade de oleaginosas nativas nesta Região. O presente projeto visa fazer um levantamento fitossociológico das espécies oleaginosas nativas para a produção de biodiesel na Região da Zona da Mata, bem como caracterizar o óleo obtido das principais espécies encontradas e produzir biodiesel do óleo extraído das espécies com maior potencial de uso para a produção do biocombustível. Este estudo pretende também produzir conhecimentos a fim de orientar os pequenos produtores ou as cooperativas agro-industriais da Região na melhor forma de utilização sustentável das oleaginosas tendo em vista a produção de biodiesel. Além disso, a participação da sociedade, dos campi e instituições parceiras, assim como pesquisadores e alunos contribuirão para a criação e o fortalecimento de um núcleo de pesquisa e discussão sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosalvo Stachiw - Coordenador / Emanuel Fernando Maia de Souza - Integrante / Mariangela Soares de Azevedo - Integrante / Eduardo Cándido Franco Rosell - Integrante / Mario Augusto Gonçalves Jardim - Integrante / João Marcelo Silva do Nascimento - Integrante / Sylviane Beck Ribeiro - Integrante / ANA SHAURA OLIVEIRA PINHEIRO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Levantamento Etnobotânico e fitossociológico de espécies nativas com potencial fitoterápico na Região da Zona da Mata de Rondônia
Descrição: O projeto esta ligado a Rede Biofitoamazon/Bionorte. Teve seu inicio em 2010, fazem parte da Rede 6 universidades: UFMT, UFT, UFMA, UFRR, UFAC e a UNIR. É um sub-projeto do Bioprospeção de plantas medicinais da Amazônia legal voltada ao desenvolvimento de fitoterápicos e/ou fitofármacos, sob financiamento CT - AÇÃO TRANSVERSAL / Edital MCT/CNPq/FNDCT/CT-Ação Transversal/CT-Amazônia/CT-Biotec nº 66/2009 ? BIONORTE. Valores aprovados: CNPq R$ 974.526,00 (Processo 551737/2010-7) e FAPEMAT total R$ 320.000,00 (Processo 205978/2011). Sob coordenação geral do prof. Dr. Domingos Tabajara de Oliveira Martins (UFMT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rosalvo Stachiw - Integrante / Emanuel Fernando Maia de Souza - Integrante / Eduardo Cándido Franco Rosell - Integrante / Sylviane Beck Ribeiro - Coordenador / Domingos Tabajara de Oliveira Martins - Integrante.
2010 - 2012
Projeto AQUAROM II: Determinação da potabilidade das águas de poços rasos e superficiais consumidas pela população de Rolim de Moura
Descrição: Em Rolim de Moura, cidade de Rondônia situada na Zona da Mata, possui hoje mais de 50 mil habitantes e em torno de 2000 poços cadastrados, sendo cerca de 1800 em uso pela população para os mais diversos fins (beber, tomar banho, cozinhar, etc). Devido à falta de planejamento destes poços suspeita-se que estejam contaminados, uma vez que a distância mínima necessária das fossas sépticas e sumidouros (45 metros) em relação ao poço é raramente obedecida. Além disso, as características do solo propiciam a permeação deste esgoto contaminando o poço utilizado pelo morador, trazendo os inúmeros problemas relacionados ao consumo de água contaminada. A implantação de redes de água pela CAERD tem se traduzido numa opção mais saudável, entretanto a água de poço continua sendo utilizada. Dados recentes (PIBIC 2010) mostraram que nas amostras analisadas (25 ao total) a contaminação foi de 100% por coliformes fecais, sendo considerada imprópria para o consumo humano. Neste contexto, o objetivo deste projeto é Determinar a potabilidade das águas de poços consumidas pela população de Rolim de Moura, além de avaliar a eficiência do sistema de tratamento de água de poço sugerido pela vigilância sanitária (clorador por difusão). Os parâmetros avaliados serão: o padrão de potabilidade, determinado através dos parâmetros químicos, físico-químicos e biológicos. Espera-se que os resultados alcançados ajudem na orientação de um consumo de água de qualidade por parte da população que insiste em consumir água de poço, mesmo tendo água tratada em sua residência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosalvo Stachiw - Coordenador / Tadeu M. Queiroz - Integrante / Alexandra Maciel Riquelme - Integrante / Emanuel Fernando Maia de Souza - Integrante / MARA M. IZAR M. GODOI - Integrante / ELVINO FERREIRA - Integrante / LOURDES MARIA HILGERT SANTOS - Integrante / José Rodolfo Dantas de Oliveira Granha - Integrante / Uerbson Bueno de Miranda - Integrante / Edner Baumhardt - Integrante / Jhony Vendruscolo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Projeto AQUAROM: Diagnóstico das águas de poços rasos e superficiais da cidade de Rolim de Moura - RO
Descrição: Rolim de Moura, cidade de Rondônia situada na Zona da Mata, possui hoje 55 mil habitantes e quase 64% destes utilizam água de poço em suas residência, são mais de 9 mil lares onde este recurso é amplamente utilizado. Devido à falta de planejamento destes poços suspeita-se que estejam contaminados, uma vez que a distância mínima necessária das fossas sépticas e sumidouros (30 metros) em relação ao poço é raramente obedecida. Além disso, as características do solo propiciam a permeação deste esgoto contaminando o poço utilizado pelo morador, trazendo os inúmeros problemas relacionados ao consumo de água contaminada. A implantação de redes de água pela CAERD tem se traduzido numa opção mais saudável, entretanto a água de poço continua sendo utilizada para os mais diversos usos (beber, tomar banho, cozinhar, lavar calçadas, pisos, cultivar hortaliças, entre outros). Neste contexto, o objetivo deste projeto é fazer um diagnóstico da qualidade das águas de poços consumidas pela população de Rolim de Moura e estabelecer possíveis relações com os casos de doenças de veiculação hídrica verificadas na população. Os parâmetros avaliados serão: a qualidade da água de poço (parâmetros químicos, físico-químicos e biológicos), tipo de proteção, características do local, tal como a presença do caramujo africano (Achatina fulica) nas proximidades do poço, pois o mesmo apresenta risco de transmissão de Angiostrongylus cantonensis, nematóide parasita do homem e de outros vertebrados. Após o diagnóstico e dependendo do nível de contaminação, será proposto um sistema convencional e de baixo custo para o tratamento de água ou decretado o fechamento definitivo do poço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rosalvo Stachiw - Coordenador / Tadeu M. Queiroz - Integrante / José Rodolfo Granha - Integrante / Robson Rodrigues Gomes - Integrante / Wender Vitor Calazan - Integrante / Eduardo Cándido Franco Rosell - Integrante / João Marcelo Silva do Nascimento - Integrante / MARA M. IZAR M. GODOI - Integrante / ELVINO FERREIRA - Integrante / JOSE ROBERTO M. GODOI - Integrante / ANA SHAURA OLIVEIRA PINHEIRO - Integrante / LOURDES MARIA HILGERT SANTOS - Integrante / Rosani Teresinha da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
Projeto Efluente Limpo (0050.0026004.06.2)
Descrição: Estudo da potencialidade do emprego do xisto retortado, subproduto do processo PETROSIX/PETROBRAS, e a seleção de carvões ativados no tratamento de efluente líquido de unidades produtoras de óleo de xisto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosalvo Stachiw - Integrante / Flávio Neves Junior - Coordenador / Livia Mari Assis - Integrante / Marianne Bernardes - Integrante / Dayanne Mendes - Integrante / Cristiano Candido Valério - Integrante / Heloisa Matie - Integrante / Josmaria Lopes de Morais - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Implementação de Práticas de Gerenciamento Integrado de bacia hidrográfica para o Pantanal e Bacia do Alto Paraguai, ANA/GEF/PNUMA/OEA, Subprojeto 1.4 - Distribuição e Transporte de Mercúrio na Bacia do Alto Paraguai.
Descrição: O projeto Distribuição e Transporte de Mercúrio na Bacia do Alto Paraguai é parte integrante do Componente I do Projeto Implementação de Práticas de Gerenciamento Integrado de Bacia Hidrográfica para o Pantanal e Bacia do Alto Paraguai (ANA/GEF/PNUMA/OEA) e se propõe a um conhecimento geral dos pontos de acumulação de mercúrio na Bacia do Alto Paraguai e as rotas de transporte desse metal ao longo da região estudada. Tem, portanto, como objetivo geral "Avaliar o nível de contaminação por mercúrio e seu transporte na Bacia do Alto Paraguai" o qual deverá ser atingido através dos seguintes objetivos específicos: Determinar os teores de mercúrio total em material particulado em suspensão, sedimento de fundo, perfil de sedimento, peixes, e plantas aquáticas ao longo dos rios Cuiabá, Paraguai e Bento Gomes, em Mato Grosso, na Bacia do Alto Paraguai; determinar o teor de mercúrio total em amostras de ar atmosférico nas áreas alvos. Elaborar mapa de concentração de mercúrio nas diferentes matrizes em toda a região estudada. Correlacionar os teores de mercúrio das amostras com outros metais/substâncias e com as variáveis físico-químicas de água da região estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosalvo Stachiw - Integrante / Edinaldo de Castro e Silva - Coordenador / Lázaro José de Oliveira - Integrante / Salatiel Alves Araujo - Integrante / Deuzirene Santana de Castro e Silva - Integrante / Isael Minzon Gomes - Integrante / Deiver Alessandro Teixeira - Integrante / Elisabeth Camargo Neis - Integrante / Andréia Maria Barbosa - Integrante / Débora Delatore da Silva - Integrante / Claudio Teodoro de Carvalho - Integrante / Geovana Ignês - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Águas - Auxílio
										financeiro.