2021 - Atual
Análise da sinalização purinérgica e perfil oxidativo-inflamatório em pacientes com COVID-19 e influência na saúde mental
Descrição: A pandemia da doença coronavírus 2019 (COVID-19) causada pela síndrome respiratória aguda grave coronavírus 2 (SARS-CoV-2) tornou-se uma séria ameaça à saúde pública mundial. Estudos recentes apontam que indivíduos infectados apresentam alterações neurológicas, mas os mecanismos pelos quais essas alterações ocorrem ainda não foram elucidados. Há evidências de que o processo inflamatório decorrente da infecção, bem como do estresse psicológico causado pela pandemia levaria a alterações importantes em vários sistemas biológicos e que afetaria o sistema nervoso central (SNC), levando então ao surgimento de transtornos psiquiátricos. Portanto, o objetivo do presente trabalho é avaliar o perfil oxidativo-inflamatório, o envolvimento do sistema purinérgico, o polimorfismo genético associado à citocina regulatória e a saúde mental de sujeitos com COVID-19. Para entender a fisiopatologia da doença serão selecionadas 240 amostras de material biológico de sujeitos que testaram positivo para SARS-CoV-2 que se encontram no banco de amostras ?ChapCoV? da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS). As referidas amostras foram coletadas após aprovação pelo Comitê de Ética da UFFS sob o número 35443820.2.2001.5564. O grupo controle será composto de 80 amostras negativas para SARS-CoV-2. Serão investigados, perifericamente, marcadores relacionados ao papel do ATP, dano oxidativo, inflamação e polimorfismo genético. Também serão correlacionadas as escalas para presença de estresse, depressão, ansiedade e qualidade de vida. Os resultados da pesquisa poderão trazer o entendimento de como o vírus afeta o SNC além de identificar a presença de transtornos oxidativos-inflamatórios para elencar novos estudos que apontem para possíveis tratamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Zuleide Maria Ignácio - Integrante / Adriana Remião Luzardo - Integrante / Marcelo Moreno - Integrante / Gabriela G. de Oliveira - Integrante / Gislaine Zili Reus - Integrante / Leandro Manfredi - Integrante / Leonardo Leira - Integrante / Paula Teresinha Tonin - Integrante / Amanda Luiz Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
AVALIAÇÃO DO EFEITO DE COMPOSTOS FENÓLICOS SOBRE O SISTEMA PURINÉRGICO E MARCADORES INFLAMATÓRIOS EM LINHAGENS CELULARES DE MELANOMA CUTÂNEO
Descrição: O Melanoma Cutâneo (MC) é a neoplasia maligna com maior crescimento na última década, tornando-se um problema de saúde pública. No Brasil, as maiores taxas de incidência estão na região sul, devido aos hábitos e as características da população. Vários fatores podem estar envolvidos neste tipo de câncer, incluindo fatores inflamatórios, perda de genes supressores de tumores e recentemente, observou-se uma associação dos níveis de nucleotídeos e nucleosídeos de adenosina e o desenvolvimento do MC. Portanto, o objetivo do presente estudo será avaliar os componentes do sistema purinérgico, marcadores inflamatórios e a ação de compostos fenólicos em linhagens celulares de MC. O cultivo será realizado com as linhagens celulares SK-Mel-28 e A375 tratadas com diferentes doses dos compostos fenólicos: ácido cafeico, ácido rosmarínico e ácido clorogênico. O estudo da fisiopatologia do MC e a ação de novos coadjuvantes terapêuticos são de fundamental importância para o diagnóstico e tratamento dessa doença, buscando diminuir a mortalidade e reduzir os gastos públicos, considerando que a frequência de novos casos está dobrando a cada década e os índices aumentando em pessoas jovens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Fortalecimento da infraestrutura do laboratório de cultivo celular para pesquisas com câncer e compostos naturais
Descrição: A presente proposta objetiva apresentar a infraestrutura necessária para consolidação e am-pliação do laboratório de cultivo celular favorecendo as pesquisas sobre câncer e compostos naturais, visando fortalecer a pesquisa na UFFS e os programas de Pós-graduação existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estudo do Potencial Antitumoral do Ácido Rosmarínico em Células de Melanoma Cutâneo
Descrição: Os casos de câncer têm aumentado significativamente no Brasil e no mundo, sendo o melanoma cutâneo (MC) o 17º responsável pelas mortes. Apesar desse tipo de neoplasia não ser a mais incidente, dentre os tumores malignos é um dos mais invasivos e com menor sobrevida, devido a alta capacidade de provocar metástases. Além disso, as terapias utilizadas costumam apresentar muitos efeitos colaterais indesejados e baixa eficiência. Dessa forma, os compostos fenólicos, especialmente o ácido cafeico e seus derivados, como o ácido rosmarínico, podem apresentar potencial anticâncer, antitumoral, antioxidante, além da capacidade de  modular respostas celulares e cascatas bioquímicas. Contudo, são escassos na literatura trabalhos que evidenciem os efeitos do ácido cafeico e rosmarínico no contexto do melanoma e, especialmente, enfatizando a ação do ácido rosmarínico sobre o sistema purinérgico. Sendo assim, o presente estudo tem por objetivo avaliar in vitro a ação antitumoral do ácido rosmarínico em células de melanoma cutâneo linhagem SK-Mel-28, bem como analisar parâmetros de estresse oxidativo, inflamação e sistema purinérgico. As células serão expostas a diferentes concentrações de Ácido Rosmarínico - RA e Ácido Cafeico - AC, nos tempos de 24h, 48h, 72h e 96h. Para o cultivo celular será utilizado Meio Eagle Modificado por Dulbecco (DMEM), contendo 10% de soro fetal bovino (SFB), suplementado com 1% de antibióticos e
antifúngicos, as células serão mantidas em incubadora de CO2 com saturação de 5% de CO2, a 37ºC. Após as exposições, serão verificados os seguintes parâmetros: potencial apoptótico e citotóxico,  perfil  oxidativo,  sistema purinérgico e perfil inflamatório. Conforme o exposto, este
trabalho irá contribuir com a construção de embasamento científico para o desenvolvimento de novas pesquisas in vitro, in vivo, e possibilitar um futuro promissor aos estudos clínicos, o que consequentemente irá melhorar a qualidade e a expectativa de vida dos pacientes acometidos por esta patologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Gilnei Bruno da Silva - Integrante / Milena Yamauchi - Integrante.
2021 - Atual
AVALIAÇÃO DO EFEITO DA VITAMINA D SOBRE O SISTEMA PURINÉRGICO E MARCADORES INFLAMATÓRIOS EM PACIENTES E EM LINHAGEM CELULAR DE MELANOMA CUTÂNEO
Descrição: O Melanoma Cutâneo (MC) é a neoplasia maligna com maior crescimento na última
década, tornando-se um problema de saúde pública. No Brasil, as maiores taxas de
incidência estão na região sul, devido aos hábitos e as características da população.
Vários fatores podem estar envolvidos neste tipo de câncer, incluindo nucleotídeos e
nucleosídeos de adenina, fatores inflamatórios, perda de genes supressores de
tumores e recentemente, observou-se uma associação inversa entre os níveis de
Vitamina D (VD) e o desenvolvimento do MC. Portanto, o objetivo do presente estudo
será avaliar os níveis de VD em pacientes com MC e sua relação com o sistema
purinérgico, marcadores inflamatórios e estadiamento do MC. Além disso, avaliar a
ação da VD sobre o sistema purinérgico e marcadores inflamatórios em linhagens
celulares de MC responsiva a VD. Para isso serão selecionados 60 pacientes, com
diagnóstico de MC em diferentes estágios, com idades entre 30 e 60 anos e 60
indivíduos saudáveis, do mesmo gênero e na mesma faixa etária. Será realizada uma
coleta de sangue para separação de soro, plaquetas e linfócitos desses indivíduos.
Será analisada a expressão das enzimas que degradam nucleotídeos e nucleosídeo de
adenina por citometria de fluxo, bem como a expressão gênica através de reação em
cadeia de polimerase em tempo real. A expressão dos receptores de adenosina será
realizada através da técnica de western blot. Os níveis de VD e marcadores
inflamatórios serão avaliados no soro através de ensaio imunoenzimático. Também
serão analisadas as biópsias tumorais fixadas em formalina e incluídas em parafina
dos pacientes com remoção cirúrgica do tumor. O cultivo será realizado com as
linhagens celulares SK-Mel-28 e A375 tratadas com diferentes doses do metabólito
ativo da VD (1,25-diidroxi-vitamina D). O estudo da fisiopatologia do MC e a ação de
novos coadjuvantes terapêuticos são de fundamental importância para o diagnóstico e
tratamento dessa doença, buscando diminuir a mortalidade e reduzir os gastos
públicos, considerando que a frequência de novos casos está dobrando a cada década
e os índices aumentando em pessoas jovens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Zuleide Maria Ignácio - Integrante / Marcelo Moreno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação da ação anti-inflamatória do ATP e o papel das ectoenzimas em um modelo de SARS like COVID-19
Descrição: A Síndrome Respiratória Aguda Severa (SARS) é uma doença infecciosa emergente mundial associada ao surgimento de um novo coronavírus identificado como SARS-CoV-2, patógeno da doença por coronavírus de 2019 (COVID-19). Considerando que as ecto-enzimas do sistema purinérgico estão intimamente envolvidas na modulação do sistema imunológico, o presente estudo objetiva elucidar novas terapias anti-inflamatórias a partir da avaliação do estado oxidativo inflamatório e da participação direta do sistema purinérgico na imunomodulação em um modelo de SARS like COVID-19. Para isso, células do epitélio pulmonar (linhagem BEAS-2B) serão cultivadas em estufa de CO2 à 37Cº, com meio de cultura Dulbecco´s Modified Eagle Medium (DMEM), e induzido processo inflamatório semelhante à SARS. Serão avaliados a apoptose e o processo inflamatório induzidos e a ação anti-inflamatória do ATP. Desta forma, a pesquisa poderá elucidar o entendimento da fisiopatologia da doença, além de identificar uma nova terapêutica que auxilie na modulação da resposta imune a fim de reduzir os danos ou impedir a progressão da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / FERNANDA DOS ANJOS - Integrante / Júlia Leão Batista Simões - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação do efeito do ácido cafeico sobre o perfil oxidativo inflamatório em células do epitélio pulmonar com mutação no gene CFTR
Descrição: A Fibrose Cística (FC) é uma doença genética de caráter autossômico recessivo devido a uma mutação no gene Cystic Fibrosis Transmembrane Conductance Regulator (CFTR), responsável pela síntese da proteína CFTR que atua como um canal de cloreto. As manifestações fisiopatológicas têm caráter multissistêmico, afetando principalmente os tratos respiratório, gastrintestinal, reprodutor e endócrino. Nesse sentido, o presente estudo objetiva elucidar novas terapias anti-inflamatórias a partir da análise do efeito do ácido cafeico, um composto natural, no funcionamento dos canais de cloreto em células que apresentam a mutação. Para isso, as células do epitélio pulmonar (linhagem ATCC BEAS-2B) serão cultivadas em estufa de CO2 à 37Cº, com meio de cultura Dulbecco´s Modified Eagle Medium (DMEM), suplementado com 10% de Soro Fetal Bovino (SFB), 1% de antibiótico penicilina/estreptomicina e antifúngico anfotericina B, no laboratório de cultivo celular da Universidade Federal da Fronteira Sul Campus Chapecó e tratadas com diferentes concentrações do ácido cafeico. Para a realização do cultivo celular, serão seguidas todas as normas de biossegurança, bem como, serão tomados todos os cuidados para evitar contaminações. Todos os materiais utilizados serão estéreis, quando necessário serão autoclavados. Além disso, serão utilizados todos os equipamentos de proteção individual (EPIs), a fim de garantir a segurança do manipulador, bem como evitar a perda de amostras. A partir desses processos, espera-se que a avaliação dos efeitos do ácido cafeico no funcionamento da proteína CFTR possibilite o desenvolvimento de tratamentos de baixo custo que melhorem a qualidade de vida dos pacientes com FC, além de diminuir o dispendioso custo com medicamentos e terapias complementares. Além disso, almeja-se a elaboração de materiais técnico-científicos baseados nas temáticas estudadas, tais como relatos de casos, resumos para congressos, trabalhos de conclusão de curso e artigos. Desta forma, a pesquisa poderá apresentar dados para a compreensão da regulação dos canais de cloreto em células que apresentam mutações do gene CFTR, além de identificar possíveis compostos que auxiliem na modulação dos canais citados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Sarah Franco Vieira de Oliveira Maciel - Integrante / Débora Tavares de Resende e Silva - Integrante / THIAGO INACIO TEIXEIRA DO CARMO - Integrante / VICTOR EMANUEL MIRANDA SOARES - Integrante / FERNANDA DOS ANJOS - Integrante / JONATHA WRUCK - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação dos efeitos do extrato de Maytenus ilicifolia sobre parâmetros de estresse oxidativo em linhagem celular SK-Mel-28
Descrição: O câncer de pele do tipo melanoma se desenvolve como resultado da transformação maligna dos melanócitos, células produtoras do pigmento melanina, responsável por proporcionar proteção contra os danos causados pela radiação ultravioleta (UV). Dentre os fatores de risco para o desenvolvimento deste tipo de câncer estão envolvidos fatores ambientais e genéticos, além de que, os radicais livres estão implicados diretamente no processo de carcinogênese, pois causam danos as células, como apoptose, envelhecimento celular, mutações e morte celular. Nos estágios iniciais da doença o prognóstico é considerado bom, sendo que o tratamento inicial consiste em medidas cirúrgicas, porém terapias adjuvantes como radioterapia, quimioterapia, e tratamentos imunoterápicos também são recomendados, dessa forma, devido ao avanço de estudos que utilizam medicamentos derivados de plantas como medidas complementares, pode-se destacar a importância científica de estudos sobre a Maytenus ilicifolia (espinheira santa), que a partir de seus constituintes apresenta atividade antioxidante, anti-inflamatória e antitumoral. Sendo assim, o objetivo desse trabalho é investigar os efeitos do extrato aquoso de  Maytenus ilicifolia em células de câncer de pele do tipo melanoma. Para isso, as células de melanoma cutâneo, linhagem comercial SK-MEL 28 (ATCC® HTB-72?), serão adquiridas do Banco de Células do Rio de Janeiro (BCRJ), e cultivadas em Meio de Eagle Modificado por Dulbecco (DMEM) suplementado com 10% de soro fetal bovino, e 1% de antibióticos e antifúngicos. As células serão mantidas a 37ºC em uma incubadora de CO2 com 5% de saturação. As células serão expostas a diferentes concentrações do extrato de Maytenus ilicifolia por 24 horas e 72 horas para análise da viabilidade celular, migração celular e marcadores de estresse oxidativo, como, TBARS, óxido nítrico, tióis proteicos e tióis não proteicos e vitamina C. Para a análise estatística, será utilizado o software GraphPad Prism versão 7.0, os testes estatísticos serão efetuados através do teste ANOVA de uma via e post-hoc de Tukey. Os resultados com p ≤ 0,05 serão considerados estatisticamente significantes. Sendo assim, essa investigação poderá contribuir com a identificação de um potencial agente citotóxico que poderá interromper ou desacelerar o crescimento dessas células tumorais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / FERNANDA DOS ANJOS - Integrante / Helena Basso Fornari - Integrante / Jullye Gaviolli - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES BIOLÓGICAS DE DIFERENTES EXTRATOS DE Physalis peruviana L.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Alana Patricia da Silva - Integrante / Luciano Tormen - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação do sistema purinérgico em pacientes com melanoma cutâneo após suplementação com vitamina D
Descrição: O câncer compreende uma doença em que as células tornam-se anormais e se dividem incontrolavelmente, ocasionando a destruição progressiva de tecidos e comprometendo a qualidade de vida dos indivíduos afetados. O melanoma cutâneo (MC) é o câncer de pele que se apresenta mais agressivo, sendo originado a partir das células pigmentares da pele, os melanócitos, ocasionado pela proliferação e transformação irregular dessas células. Um dos fatores de risco para essa doença compreende a exposição solar, devido à capacidade da radiação ultravioleta (UV) promover alterações nos melanócitos, porém está mesma radiação prejudicial está associada ao estímulo dos queratinócitos para produção endógena de vitamina D (VD). A VD é um pré-hormônio esteroide com inúmeras funções benéficas ao organismo, entre as quais verifica-se uma associação quimiopreventiva frente a tumores. Destaca-se que a VD possuí ações antiproliferativas e pró-apoptóticas no MC, sendo relevante a manutenção de suas concentrações ideais. Outro fator importante associado ao MC compreende as alterações metabólicas ocasionadas nesses indivíduos, com destaque para alterações na via de sinalização purinérgica. Portanto, este estudo tem como objetivo avaliar a atividade e expressão dos componentes do sistema purinérgico em pacientes com MC após suplementação com VD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Filomena Marafon - Integrante / Ariane Zamoner Pacheco de Souza - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DO SISTEMA PURINÉRGICO E PERFIL OXIDATIVO EM PACIENTES COM CÂNCER DE CABEÇA E PESCOÇO
Descrição: O câncer compreende uma doença em que as células se tornam
anormais e dividem-se incontrolavelmente, ocasionando a destruição progressiva de tecidos e comprometimento a qualidade de
vida dos indivíduos afetados, entre essas malignidades destacam-se os cânceres de cabeça e pescoço (CCP). O CCP compreende um
grupo de tumores que afetam essa região anatômica, incluindo cânceres da cavidade oral, faringe, laringe, glândulas salivares,
cavidade nasal e seios paranasais, estando normalmente associado às células escamosas. Indivíduos com CCP apresentam
sintomatologia de nódulos, disfagia, comprometimento da fala, além de alterações metabólicas, como é o caso do estresse
oxidativo e alterações na via de sinalização purinérgica, as quais podem representar um pior prognóstico aos pacientes. Portanto, o
referido projeto tem como objetivo avaliar a atividade e expressão das ectoenzimas purinérgicas e as concentrações dos
nucleotídeos e nucleosídeo de adenina, além de marcadores de perfil oxidativo em pacientes com CCP. O presente projeto será
desenvolvido como um estudo descritivo e quantitativo com indivíduos diagnosticados com cânceres de cabeça e pescoço
atendidos pelo Hospital Regional do Oeste (Chapecó, SC) e indivíduos controles saudáveis com características similares ao grupo
teste. A avaliação dos indivíduos do estudo será procedida por formulário de pesquisa, análise do prontuário e análises
laboratoriais. Os procedimentos laboratoriais incluem a atividade e expressão das ectoenzimas purinérgicas ? através de análises
de espectrofotometria e em citometria de fluxo, respectivamente, expressão gênica por RTq-PCR, expressão dos receptores por
western blot e quantificação dos nucleotídeos em cromatografia por HPLC, para avaliação da sinalização purinérgica; e avaliação de
componentes pró-oxidantes (TBARS ? peroxidação lipídica; mieloperoxidase ? indicador inflamatório; óxido nítrico ? espécie reativa
de nitrogênio) e antioxidantes (SOD, CAT ? sistema enzimático; vitamina C, tióis proteicos e não proteicos ? sistema não
enzimático) para análises do perfil oxidativo. Os resultados obtidos serão avaliados estatisticamente, considerando significativos
quando a probabilidade de rejeição da hipótese nula foi menor que 5% (p<0,05). Considerando as características dos tumores de
cabeça e pescoço e o comprometimento da qualidade de vida dos indivíduos diagnosticados, torna-se relevante o conhecimento
das vias de sinalização e perfil oxidativo destes indivíduos e correlação destes frente à doença, buscando um maior conhecimento
metabólico e bioquímico para uma possível atuação de alvos terapêuticos e a busca de indicadores de um melhor prognóstico
nesses pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Filomena Marafon - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIOXIDANTE DA PHYSALIS EM DIFERENTES ESTÁGIOS DE MATURAÇÃO
Descrição: O Brasil possui grande diversidade de plantas nativas, ricas em nutrientes importantes a saúde humana, como é o caso dos antioxidantes, muitas dessas plantas são pouco conhecidas, consumidas e aproveitadas. A Physalis (Physalis peruviana) é uma fruta rica em compostos fenólicos e possui atividade antioxidante. A atividade antioxidante é importante no estudo celular, pois tem a capacidade de remover espécies reativas de oxigênio, evitando assim o aumento do estresse oxidativo, que é capaz de oxidar e danificar as células, podendo até mesmo causar sua inativação e morte. Assim, o objetivo deste trabalho será verificar o potencial antioxidante de extratos do Physalis em diferentes estágios de maturação, tipificar os compostos bioativos presentes na Physalis por métodos espectrofotométricos e por Cromatografia Líquida de Alta Eficiência, determinar o estágio de maturação ideal quanto aos níveis de antioxidantes, correlacionar a ação antioxidante com os níveis de compostos bioativos e avaliar a capacidade antioxidante do estágio ideal de maturação in PBMCS. No extrato de Physalis serão realizadas análise de compostos fenólicos totais, antocianinas e  flavonoides por HPLC, além da análise de antioxidante pelos métodos DPPH,  e ABTS, . aA viabilidade celular será determinada pelo método MTT 3-(4, 5-dimethy thiazol-2-yl)-2,5-diphenyl tetrazolium bromide. Assim, espera-se confirmar a presença de compostos fenólicos no extrato do fruto Physalis (physalis peruviana), e que ele apresente potencial efeito antioxidante em células polimorfonucleares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Clevison Luiz Giacobbo - Integrante / Gilbrair Paulo de Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação do perfil oxidativo-inflamatório e do sistema purinérgico em células do epitélio pigmentar da retina expostas ao extrato de Astrocaryum aculeatum
Descrição: O envelhecimento humano está associado ao risco de desenvolvimento de doenças crônicas degenerativas. Entre as doenças que acometem os idosos, destacam-se as que comprometem a visão. A mais severa delas é a degeneração macular relacionada à idade (DMRI), que leva a perda visual severa e não possui uma forma de tratamento eficaz. A DMRI, assim como outras morbidades crônicas está associada a alterações no metabolismo celular, com destaque ao estresse oxidativo e a inflamação. Sendo assim, estudos sugerem que moléculas bioativas, muitas delas encontradas em alimentos, como compostos fenólicos e alcaloides, participariam do processo de melhora da doença, sendo capazes de prevenir e/ou minimizar os efeitos. Entretanto, nenhum estudo prévio investigou o impacto do Astrocaryum aculeatum (tucumã) na visão. Assim, o presente estudo tem como objetivo avaliar o perfil oxidativo-inflamatório e o sistema purinérgico em células do epitélio pigmentar da retina (EPR), em um modelo experimental de DMRI, expostas ao Paraquat tratadas com extrato hidroalcoólico de tucumã.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Beatriz da Silva Rosa Bonadiman - Integrante / Ariane Zamoner Pacheco de Souza - Integrante.
2016 - 2021
EFEITOS DO ÁCIDO CAFÉICO SOBRE O SISTEMA PURINÉRGICO, COLINÉRGICO E INFLAMAÇÃO EM RATOS DIABÉTICOS TIPO 1
Descrição: O Diabetes Mellitus (DM) é uma desordem metabólica que afeta milhares de pessoas, sendo considerado um dos maiores problemas de saúde pública mundial. Esta desordem metabólica é caracterizada por hiperglicemia resultante da deficiência absoluta ou relativa na ação ou secreção da insulina. Estudos têm demonstrado alterações nas funções de linfócitos em pacientes diabéticos e uma estreita relação com inflamação e maior probabilidade no desenvolvimento de doenças vasculares. Neste contexto, a sinalização purinérgica e a sinalização colinérgica são importantes rotas de comunicação célula-célula e regulam diversos processos fisiológicos, atuando em respostas imunes e inflamação. A fim de controlar estes processos inflamatórios, bem como, diminuir a incidência de doenças cardiovasculares no DM, terapias com substâncias fenólicas naturais têm sido foco de estudo. Inúmeras pesquisas têm evidenciado um amplo espectro de atividades farmacológicas nestes compostos. Dentre estes, o ácido caféico (CA), composto encontrado naturalmente no café e em diversas frutas, legumes e ervas, regula a atividade das ectonucleotidases, além de possuir propriedades anti-inflamatórias e imunomodulatórias. Desta forma, pretende-se verificar o efeito do tratamento com ácido caféico no sistema purinérgico, colinérgico e nos marcadores inflamatórios de ratos diabéticos. Para isso, os animais serão divididos em seis grupos (n=10): controle/óleo; controle/CA 10mg/kg; controle/CA 50mg/kg; diabético/óleo; diabético/CA 10mg/kg e diabético/CA 50mg/kg, tratados durante 30 dias via oral. Tendo em vista que o diabetes é um problema de saúde pública, e que estudos têm associado o consumo de compostos fenólicos à efeitos benéficos, torna-se relevante investigar o potencial terapêutico do ácido caféico no estado diabético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / MORSCH, VERA MARIA - Integrante / SCHETINGER, MARIA ROSA C. - Integrante / LUANA PAULA PELINSON - Integrante.
2016 - 2018
POTENCIAL ANTIOXIDANTE IN VITRO DE AMORA E FRAMBOESA: DIFERENTES CULTIVARES E ESTÁGIOS DE MATURAÇÃO
Descrição: O consumo de compostos antioxidantes está associado ao consumo de frutas e hortaliças, e o baixo consumo  destes é relatado em diversos estudos, sendo este um dos fatores de risco para o desenvolvimento de Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT). Os antioxidantes são compostos químicos que podem prevenir ou diminuir os danos oxidativos de lipídios, proteínas e ácidos nucleicos causados por espécies reativas de oxigênio (EROs). As pequenas frutas vermelhas (berries), como morango, amora, framboesa, groselha entre outras, ganham destaque por seu potencial antioxidante. Os berries apresentam uma variada gama  de bioativos, entre eles podemos destacar os compostos fenólicos como os ácidos fenólicos, os flavonóides, taninos e estirenos; os carotenóides como os carotenos e as xantofilas; bem como alguns ácidos orgânicos como ácido cítrico, ácido málico e ácido ascórbico. A quantidade dos compostos bioativos nas frutas variam conforme a cultivar utilizada, estágio de maturação, clima, solo e tipo de processamento empregado após a colheita. O objetivo com este estudo é verificar o potencial antioxidante in vitro de amora e framboesa, a partir de extratos caracterizados com melhor potencial antioxidante quanto a diferentes cultivares e estágios de maturação. Este trabalho será realizado em duas etapas, a primeira etapa consiste na caracterização dos compostos bioativos das diferentes cultivares de framboesa e amora, está será realizada por métodos espectrofotométricos e por cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC) e a segunda etapa em testar in vitro o potencial antioxidante das frutas que apresentarem os melhores resultados na primeira etapa, através do painel de do ensaios ensaio- chamado Capacidade de Absorvência do Radical Oxigênio usando Radicais Múltiplos (ORAC ? MR). Com a realização deste trabalho espera-se identificar cultivares e estágios de maturação que apresentem maiores teores de compostos bioativos, e gerar dados biologicamente relevantes quanto à atividade antioxidante in vitro dos compostos bioativos presentes nos berries que possam servir de aporte para testes in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Cintia Dos Santos Moser - Integrante / Clevison Luiz Giacobbo - Integrante.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO DO EFEITO DA VITAMINA D SOBRE O SISTEMA PURINÉRGICO E MARCADORES INFLAMATÓRIOS EM LINHAGEM CELULAR DE MELANOMA CUTÂNEO
Descrição: O Melanoma Cutâneo (MC) é a neoplasia maligna com maior crescimento na última década, tornando-se um problema de saúde pública. No Brasil, as maiores taxas de incidência estão na região sul, devido aos hábitos e as características da população. Vários fatores podem estar envolvidos neste tipo de câncer, incluindo nucleotídeos e nucleosídeos de adenina, fatores inflamatórios, perda de genes supressores de tumores e recentemente, observou-se uma associação inversa entre os níveis de Vitamina D (VD) e o desenvolvimento do MC. Portanto, o objetivo do presente estudo será avaliar os níveis de VD em pacientes com MC e sua relação com o sistema purinérgico, marcadores inflamatórios e estadiamento do MC. Além disso, avaliar a ação da VD sobre o sistema purinérgico e marcadores inflamatórios em linhagens celulares de MC responsiva a VD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Vera Maria Melchiors Morsch - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação do sistema purinérgico, marcadores inflamatórios e estresse oxidativo em pacientes com Melanoma
Descrição: O melanoma é resultado da transformação maligna dos melanócitos. Atualmente é o quinto tumor mais comum no sexo masculino e o sexto no feminino e pela sua elevada incidência de mortes torna-se um importante problema de saúde pública. No Brasil, os maiores índices de melanoma estão na região Sul e mais especificamente na região oeste do estado de Santa Catarina. Embora várias características do melanoma primário determinem o prognóstico clínico, os mecanismos subjacentes a este processo invasivo não são completamente compreendidos. Os nucleotídeos e nucleosídeo, as enzimas que degradam essas moléculas e seus receptores são os principais componentes do sistema purinérgico que desempenham um papel fundamental na regulação da inflamação e da homeostase dos tecidos. Além do sistema purinérgico, existem outros fatores podem estar implicados no desenvolvimento e na propensão de metástase do melanoma, tais como a intensa resposta inflamatória e o estresse oxidativo. Com base no exposto, o objetivo deste projeto é avaliar o sistema purinérgico, marcadores inflamatórios e estresse oxidativo em diferentes estágios de melanoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Aline Mânica - Integrante / vera maria morsch - Integrante.
2015 - 2019
AVALIAÇÃO DO EFEITO ANTITUMORAL  DO ÁCIDO CAFEICO EM CÉLULAS DE MELANOMA CUTÂNEO
Descrição: O melanoma cutâneo (MC) é um tipo de câncer extremamente agressivo, apresentando características de baixa sobrevida e alta mortalidade. A maioria dos pacientes acometidos por essa doença não respondem ou apresentam resistência aos fármacos de escolha, o que torna o tratamento pouco efetivo. Nesse sentido, a necessidade do desenvolvimento de novos agentes para auxiliar na terapêutica do MC é de extrema importância e uma das fontes de maior interesse são os compostos de origem natural. Portanto, o objetivo deste projeto será investigar o possível efeito antitumoral do ácido cafeico (AC) sobre a linhagem SK-MEL-28, células de melanoma cutâneo humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / LUANA PAULA PELINSON - Integrante / Maria Rosa Chitolina Schetinger - Integrante.
2015 - 2019
Avaliação de Enzimas que Degradam Nucleotídeos e Nucleosídeos de Adenina em Pacientes com Melanoma Cutâneo. Recurso financeiro aprovado pelo edital Universal CNPq/2014
Descrição: O Melanoma Cutâneo (MC) é a neoplasia maligna com maior crescimento na última década, tornando-se um problema de saúde pública. No Brasil, as maiores taxas de incidência estão na região sul, devido aos hábitos e as características da população. Vários fatores podem estar envolvidos neste tipo de câncer incluindo os nucleotídeos e nucleosídeos de adenina. Portanto, o objetivo deste estudo será avaliar a atividade e a expressão das enzimas que degradam nucleotídeos e nucleosídeos de adenina em plaquetas e linfócitos de pacientes com MC. Serão selecionados 60 pacientes, com diagnóstico de MC, com idade entre 30 e 60 anos e 60 indivíduos saudáveis do mesmo gênero e na mesma faixa etária. Será realizada uma coleta de sangue, através de punção venosa para determinação dos parâmetros enzimáticos e da agregação plaquetária. O estudo da fisiopatologia do MC é de fundamental importância para o diagnóstico e tratamento dessa doença, buscando diminuir a mortalidade e reduzir os gastos públicos, considerando que a frequência de novos casos está dobrando a cada década e os índices aumentando em pessoas jovens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Patricia Milani - Integrante / Aline Mânica - Integrante / Vera Maria Morsch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Correlação da vitamina D com o perfil lipídico e glicídico em pacientes com Síndrome Metabólica
Descrição: A vitamina D é um pré-hormônio, pluripotente, que no organismo é convertido em metabólitos, como colecalciferol e calcitriol, que circulam no sangue e regulam a atividade de vários tipos de células. Este hormônio é reconhecido por sua função no desenvolvimento e manutenção do tecido ósseo, bem como manutenção da homeostase do cálcio e fósforo por meio dos receptores de vitamina D que se encontram em variados tipos de tecidos corporais. As principais fontes de vitamina D são obtidas por meio da exposição solar com síntese cutânea e dieta rica em vitaminas. Pois, quando o organismo não consegue manter níveis adequados de vitamina D ocorre um estado de deficiência de vitamina D (DVD) que está relacionada a inúmeras patologias, principalmente as cardiovasculares. Dentre essas se pode citar o diabetes mellitus tipo 2, obesidade, dislipidemia e hipertensão que são fatores que levam a Síndrome Metabólica (SMet). Diante das novas pesquisas e hipóteses que relacionam a DVD com fatores de risco cardiovasculares este estudo objetiva correlacionar os níveis de vitamina D com o perfil lipídico e glicídico em pacientes com SMet da região Oeste Catarinense. Para isso, será realizada uma coleta de sangue através de punção venosa e o soro separado por centrifugação para análise da Vitamina D, perfil lipídico e glicídico. Os estudos dos mecanismos envolvidos na SMet e sua correlação com os níveis de Vitamina D, perfil lipídico e glicídico é de fundamental importância no desenvolvimento de novos tratamentos para essa patologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Patricia Milani - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2013 - 2015
Determinação dos níveis de Vitaminas C e E em soro de pacientes com Síndrome Metabólica.
Descrição: A Síndrome Metabólica (SM) caracteriza-se pela presença de um conjunto de fatores de risco cardiovasculares, como hipertensão, hiperglicemia, dislipidemia e obesidade abdominal. Essa patologia tem sido amplamente discutida em virtude do impacto das doenças cardiovasculares (DCVs), já sendo uma preocupação em termos de saúde pública. Além dos fatores de riscos clássicos dessa síndrome, indica-se a presença de uma inflamação crônica de baixo grau nos seus portadores, a qual é considerada ponto chave no desenvolvimento de aterosclerose e de DCVs. Devido ao acúmulo de gordura e às desordens metabólicas que caracterizam esta síndrome, os seus portadores produzem grande número de espécies reativas de oxigênio (EROs), as quais quando não detoxificadas pelo sistema de defesa antioxidante tornam-se responsáveis por várias ações deletérias no organismo, como a lipoperoxidação e a carbonilação protéica, aumentando o risco cardiovascular. Entretanto, o organismo humano apresenta formas de defesa que atuam na detoxificação dessas espécies, incluindo as vitaminas antioxidantes como a vitamina C e a vitamina E, as quais neutralizam essas moléculas e evitam o seu efeito deletério no organismo. Assim, o objetivo deste estudo é determinar os níveis de vitaminas C e E em soro desses pacientes, bem como a sua correlação com o perfil lipídico e glicídico. Para a realização deste trabalho serão selecionados 30 pacientes, voluntários, com diagnóstico de SM, de ambos os sexos, com idade entre 35 e 65 anos, oriundos do grupo de estudos em atividade física da Universidade Federal de Santa Maria e do grupo de hipertensos e diabéticos do município de Nova Erechim e 30 pacientes controles voluntários, livres de fatores de risco cardiovascular e na mesma faixa etária que os pacientes com SM. Será realizada uma coleta de sangue e o soro separado para as dosagens de vitamina C e E, e para a determinação dos níveis de colesterol total, colesterol HDL, colesterol LDL, triglicerídeos e glicose de jejum. A dosagem dessas vitaminas e sua correlação com o perfil lipídico e glicídico contribuirá para melhor caracterização da SM, visando auxiliar no diagnóstico, prevenção e tratamento dessa patologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Vera Maria Morsch - Integrante / Caroline Curry Martins - Integrante / Patricia Milani - Integrante / Diandra Corso - Integrante / Felipe Tecchio Borsoi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2012 - 2016
Avaliação do Exercício Físico sobre a Atividade de Enzimas que Degradam Nucleotídeos de Adenina em Pacientes com Síndrome Metabólica.
Descrição: A síndrome metabólica (SMet) caracteriza-se por um conjunto de fatores de riscos para doenças cardiovasculares. Essa patologia tem despertado um amplo interesse em decorrência da sua elevada incidência. Devido ao acúmulo de gordura e às desordens metabólicas que caracterizam esta síndrome, os seus portadores podem apresentar alterações nos níveis dos nucleotídeos e nucleosídeo de adenina extracelulares, os quais apresentam importante papel nos mecanismos inflamatórios e tromborreguladores, influenciando o risco cardiovascular. Estudos têm proposto a atividade física como tratamento não farmacológico por favorecer a liberação de adenosina, uma molécula cardioprotetora e por regular os níveis dos nucleotídeos ATP e ADP, diminuindo os efeitos danosos das patologias relacionadas a eventos trombóticos e inflamatórios. Sendo assim, o objetivo deste estudo é verificar o efeito de seis semanas de práticas regulares de atividades físicas sobre o sistema purinérgico em sujeitos portadores de SMet.  Para tanto, as atividades das enzimas NTPDase, ecto-5?-Nucleotidase, E-NPP e adenosina desaminase serão determinadas em plaquetas e linfócitos de controles e de pacientes com SMet antes e pós um plano de exercícios físicos. Além disso, será avaliada a expressão gênica dessas enzimas, bem como a agregação plaquetária e o nível de marcadores inflamatórios (mieloperoxidase, interleucias, PC-R). Também, será realizada a quantificação dos nucleotídeos (ATP, ADP e AMP) e do nucleosídeo adenosina. Este estudo pode revelar um efeito terapêutico do exercício físico como forma de tratamento não-medicamentoso na SMet através da modulação da expressão e da atividade das ectonucleotidases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador / Maria Rosa Chitolina Schetinger - Integrante / Caroline Curry Martins - Integrante / Vera Maria Morsch - Integrante.
2012 - 2014
Estudo de Fatores Biopsicossociais em Pacientes com Transtornos do Humor
Descrição: Os transtornos psquiátricos do humor estão presentes com bastante frequencia nas populações, constituindo um grave problema de saúde pública em todos os países, sendo a depressão a principal causa de morte por suícidio na maioria das pessoas acometidas. A depressão é uma condição patológica incapacitante, com enormes prejuízos à vida funcional e social dos indivíduos. Além dos sérios prejuízos aos quais o paciente é submetido durante o estado depressivo, é importante destacar que a depressão é uma doença crônica e recorrente, condição esta que predispõe o ser humano a uma situação de constante preocupação e expectativas ruins. Vários fatores biopsicossociais estão envolvidos no desencadeamento da depressão, entre eles: fatores genéticos, familiares, sociais e culturais. Portanto, o estudo desses fatores apresenta fundamental importância para maiores intervenções das equipes de saúde no tratamento e no trabalho de  prevenção dessa patologia. Uma parte do estudo será realizado através de questionários padronizados e adaptados para que sejam  avaliadas as características psicossociais, socioeconômicas e biológicas dos pacientes do município de Guatambú, SC, diagnosticados com transtornos depressivos. Após o delineamento das características dos pacientes, será feito um estudo com ensaios bioquímicos, para verificar alguns marcadores da neurotransmissão purinérgica sobre os transtornos depressivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Integrante / Andreia Fortes Ribeiro - Integrante / Zuleide Maria Ignácio - Coordenador / Graciela Betti - Integrante.
2012 - 2013
Contextualização científica sobre o uso de plantas medicinais pelo movimento de mulheres camponesas em Faxinal dos Rosas- Chapecó/SC.
Descrição: O uso de plantas medicinais pela população brasileira, para tratamento de diversas patologias, é prática comum, respeitando-se a variação etnobotânica das espécies de plantas medicinais encontradas nas diversas regiões brasileiras. Dentre os motivos que induzem a população ao consumo de plantas medicinais podem-se citar questões sócio-culturais tais como conhecimento familiar, religião, acessibilidade e valor agregado a compra dos fitoterápicos. Na linha Faxinal dos Rosas, Chapecó existe uma área de plantio e beneficiamento de plantas medicinais sob gestão de uma líder do Movimento de Mulheres Camponesas. Esse local serve de área para um trabalho de base que desenvolve princípios de agroecologia, saúde pública, cidadania e discussão sobre gênero, dentre outros. O objetivo deste trabalho é analisar e contextualizar cientificamente a flora de plantas medicinais utilizada por essas mulheres, pois nesse espaço de diálogo e produção de saber popular surge a necessidade de criar respaldo biotecnológico para amparar e, possivelmente ampliar, o trabalho de luta, construção de identidade, dignidade e saúde com respeito ao ambiente desenvolvido por estas mulheres. Adicionalmente, pretende-se desenvolver junto ao corpo discente do curso de enfermagem elementos que respaldem e estimulem o uso de práticas alternativas e complementares pelos profissionais de saúde nos serviços de atenção básica de saúde, conforme preconizado pela portaria 971 do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Integrante / Zuleide Maria Ignácio - Coordenador.
2011 - 2015
Efeitos do exercício físico sobre a atividade das ectonucleotidases, da acetilcolinesterase e sobre parâmetros de estresse oxidativo em ratos hipertensos
Descrição: A hipertensão tem sido considerada como um dos mais importantes fatores associados ao desenvolvimento de doenças vasculares e estima-se que esta doença seja a causa de 7,1 milhões de mortes prematuras. A inibição crônica da síntese de ON, através da administração  in vivo de metila N?-Nitro-L-arginina cloridrato de éster (L-NAME), produz uma elevação volume-dependente da pressão arterial e suas características fisiopatológicas assemelham-se a hipertensão essencial. Esta patologia está intimamente ligada à uma maior produção de espécies reativas de oxigênio, bem como à alterações na atividade das ectonucleotidases e aumento na atividade da acetilcolinesterase. Em contrapartida, o exercício físico tem sido reconhecido como um dos coadjuvantes no tratamento da hipertensão. É bem estabelecido que o exercício tem o potencial de gerar ON através da indução da óxido nítrico sintase, além de ter efeitos modulatórios sobre a atividade antioxidante do organismo, bem como sobre a atividade das ectonucleotidases e da acetilcolinesterase. Sendo assim, o objetivo deste estudo é verificar o efeito do exercício físico sobre os parâmetros de estresse oxidativo e sobre a atividade das enzimas acetilcolinesterase, NTPDase, 5'-nucleotidase, adenosina deaminase e agregação plaquetária em ratos machos adultos com hipertensão induzida através de administração de L-NAME. Para a análise dos parâmetros de estresse oxidativo, serão avaliadas as atividades das enzimas catalase e superóxido dismutase, bem como dos conteúdos de grupamentos -SH, ácido ascórbico, vitamina E, da peroxidação lipídica e da oxidação protéica em diferentes tecidos. Para a análise de parâmetros colinérgicos, será dosada a atividade da enzima acetilcolinesterase em cérebro, sinaptossomas, linfócitos e sangue total. Para a análise da atividade das enzimas do sistema purinérgico, serão avaliadas as atividades das ecto-enzimas NTPDase, 5´-nucleotidase, E-NPP e adenosina deaminase em sinaptossomas, plaquetas e linfócitos. Além disso, será determinado o nível de agregação plaquetária. Assim pretende-se encontrar um efeito terapêutico do exercício físico no tratamento da hipertensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Coordenador.
2010 - 2014
Estudo do Perfil Oxidativo e de Marcadores Inflamatórios em Pacientes com Síndrome Metabólica
Descrição: A síndrome metabólica caracteriza-se por um conjunto de fatores de riscos para doenças cardiovasculares. Essa patologia tem demonstrado um amplo interesse na clínica, principalmente devido ao aumento da sua incidência, uma vez que a maioria da população adota um estilo de vida sedentário. Devido ao acúmulo de gorduras e às desordens metabólicas que caracterizam esta síndrome, os seus portadores produzem grande número de espécies reativas de oxigênio, as quais não conseguem ser detoxificadas pelo sistema de defesa antioxidante e tornam-se responsáveis por várias ações deletérias no organismo, como a lipoperoxidação e a carbonilação protéica. Além disso, essa condição favorece o aparecimento de processos inflamatórios em vários tecidos, como no endotélio vascular.  Assim, o objetivo deste trabalho é avaliar as defesas antioxidantes em portadores de síndrome metabólica, bem como a presença de processo inflamatório nesses pacientes, através da dosagem de marcadores de estresse oxidativo e marcadores inlamatórios em soro e sangue total desses pacientes. A realização de mais estudos são necessários para melhor caracterizar esta patologia, tanto em relação a sua classificação quanto as possíveis formas de prevenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Integrante / Maria Rosa Chitolina Schetinger - Integrante / Vera Maria Morsch - Coordenador / Caroline Curry Martins - Integrante.
2008 - 2012
Enzimas que degradam nucleotídeos de adenina em pacientes com cardiopatia isquêmica
Descrição: A cardiopatia isquêmica (CI) é uma das principais doenças cardiovasculares sendo responsável por um grande número de mortes e altos custos econômicos em todos os países. Na maioria dos casos, a CI ocorre quando uma placa aterosclerótica sofre fissura de modo que um trombo forma-se na área de ruptura e leva à oclusão da artéria coronária. Após a formação inicial de uma monocamada de plaquetas no local da placa rota, vários agonistas promovem a ativação plaquetária. Imediatamente, têm-se agregação das plaquetas e ativação da cascata de coagulação, levando à formação do trombo. As plaquetas são um dos mais importantes componentes do sangue que participam na regulação da formação do trombo por liberação de substâncias ativas como o ATP e o ADP. É bem conhecido que concentrações micromolares de ADP são suficientes para induzir a agregação plaquetária, enquanto a adenosina (o produto final da hidrólise do ATP) pode inibir a agregação plaquetária. Vários estudos têm relatado o envolvimento das enzimas que hidrolisam os nucleotídeos da adenina no processo de formação do trombo. Essas são responsáveis pela hidrólise do ATP e ADP até AMP e conseqüente formação da adenosina, um cardioprotetor. Algumas drogas têm sido utilizadas para tratamento da CI entre elas o clopidogrel um derivado da tienopiridina. Com o objetivo de avaliar o comportamento das enzimas que hidrolisam os nucleotídeos da adenina em pacientes com CI e a influência do clopidogrel sobre a atividade e expressão das mesmas, selecionaremos 75 pacientes com CI e 75 pacientes controles livres de patologias cardíacas e na mesma faixa etária. Será realizada uma coleta de sangue por punção venosa, o soro e o plasma rico em plaquetas será utilizado para a determinação da atividade e expressão das enzimas Ecto-Nucleosídeo Trifosfato Difosfoidrolase (NTPDase), Ecto-Nucleotídeo Pirofosfato/ Fosfodiesterase (NPP), Ecto-5'-Nucleotidase (5'-Nucleotidase) e Adenosina Deaminase (ADA). A ação do clopidogrel sobre a atividade enzimática será determinada in vitro através da cinética enzimática. O estudo dos mecanismos patofisiológicos dessa doença é de fundamental importância para buscarmos terapias mais efetivas que beneficiem os pacientes com CI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Integrante / Vera Maria Morsch - Coordenador.
2006 - 2008
Avaliação da atividade da NTPDase e indicadores do estresse oxidativo em pacientes com Infarto Agudo do Miocárdio.
Descrição: O infarto agudo do miocárdio (IAM) é um dos maiores problemas de saúde pública no mundo. O principal mecanismo que leva ao IAM é a oclusão coronariana que ocorre quando uma placa aterosclerótica sofre fissura. Com o objetivo de reparação tecidual temos um aumento na agregação plaquetária e formação do trombo. O infarto seria secundário a oclusão coronariana devido à redução do fluxo sanguíneo para certas regiões do músculo cardíaco. Acompanhando o IAM temos uma produção elevada de espécies reativas de oxigênio (ROS). Dessa forma, o estudo das enzimas responsáveis pela degradação de nucleotídeos (ATP e ADP) como a NTPDase, o estudo do  sistema oxidante através da determinação da peroxidação lipídica  e da carbonilação protéica  e o estudo das defesas antioxidantes enzimáticas e não enzimáticas do organismo, em plaquetas e soro de pacientes que sofreram IAM, é fundamental para compreensão do mecanismo do IAM e possível melhora na terapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Integrante / Vera Maria Morsch - Coordenador.
2004 - 2009
Efeitos da genotoxicidade dos extratos de plantas medicinais sobre a divisão celular de Allium cepa (cebola).
Descrição: Realizar a avaliação da genotoxidade dos extratos de plantas medicinais sobre a divisão celular de Allium (cebola), verificando a ocorrência de inibição da divisão celular e possíveis alterações cromossômicas devido à ação dos extratos das plantas em diferentes concentrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Integrante / Solange Bosio Tedesco - Coordenador.
2003 - 2005
Implantação de imunohistoquímica e histoquímica no laboratório de histologia e embriologia.
Descrição: O PROJETO VISA PROPORCIONAR MELHORES CONDIÇÕES PARA ESTUDO, PESQUISA E EXTENSÃO, COM A IMPLANTAÇÃO DE MÉTODOS IMUNO-HISTOQUÍMICOS E HISTOQUÍMICOS, PARA REALIZAÇÃO DE ESTUDOS ESPECÍFICOS, NÃO POSSÍVEIS PELOS MÉTODOS COMUMENTE USADOS EM HISTOLOGIA. BUSCA-SE ASSIM O INCENTIVO PARA ALUNOS E PROFESSORES NA POSSIBILIDADE DE NOVAS DESCOBERTAS CIENTIFICAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Dulce Bagatini - Integrante / ARON FERREIRA DA SILVEIRA - Coordenador.