2019 - 2019
Novos Elementos de Automação de Rede, Com Funções Avançadas De Inteligência Distribuída
Descrição: O objetivo deste projeto é criar um elemento de proteção e controle de redes de média tensão em substituição aos tradicionais religadores trifásicos. O elemento possuirá funções avançadas de inteligência distribuída com o fim de apoio à decisão na operação de redes. Tem-se também o objetivo de criação de um laboratório de prototipação e desenvolvimento que permitirá a pesquisadores a criação de soluções compatíveis com demandas de mercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilan Sousa Correa - Integrante / Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Diego Issicaba - Coordenador.
2018 - 2019
Algoritmos e Implementações em Hardware e Software para o Transporte em Fronthaul de Sinais 5G
Descrição: Projeto envolvendo atividades de pesquisa sobre tecnologias que auxiliam no transporte de sinais de rádio. Estes sinais são transportados na porção da rede conhecida como fronthaul, isto é, na rede entre unidades de processamento em banda-base (BBU, baseband unit) e unidades de rádio remota (RRU-remote radio unit), no contexto de redes de acesso de rádio centralizadas (C-RAN, centralized radio access network). O projeto englobou atividades de pesquisa e desenvolvimento em três áreas principais: compressão, sincronismo e protótipos. Na área de compressão, foram investigados métodos para compressão de sinais de rádio (4G e 5G) a fim de aliviar as taxas de dados do fronthaul, levando em conta as características dos sinais e as diferentes divisões de funcionalidades na arquitetura C-RAN. Na área de sincronismo, foram investigadas técnicas de sincronismo através de troca de pacotes Ethernet em redes que não fornecem intrinsecamente suporte a tal sincronismo pela camada física. Por fim, os projeto também abrangeu a construção de protótipos para avaliar
aspectos práticos para o desenvolvimento e aplicação dos algoritmos de sincronismo e
compressão em plataforma de hardware e rádio definido por software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ilan Sousa Correa - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Igor Antonio Auad Freire - Integrante.
2016 - 2018
Transporte 5G em Fronthaul Ethernet: Sincronização, Compressão de Sinais e Agregação
Descrição: Realiza atividades de pesquisa sobre tecnologias de suporte à implementação de comunicação para transporte de sinais modulados na porção da rede conhecida como "fronthaul", isto é, na rede que conecta unidades de processamento banda-base e unidades de radio-frequência. Dentro deste contexto, o projeto se divide em quatro principais vertentes. A primeira delas foca no estabelecimento de novos algoritmos para estimação de parâmetros referentes ao desalinhamento entre clocks sincronizados através da troca de pacotes Ethernet, mais especificamente do protocolo de precisão de tempo (PTP). Diante da dificuldade imposta ao processo de sincronismo via PTP pela variação de atraso de pacotes na rede, a segunda vertente investiga procedimentos em hardware para atenuar esta variação de atrasos, facilitar estimações e promover maior acurácia no sincronismo. Diferentemente, a terceira linha de pesquisa do projeto investiga compressão de sinais banda-base transportados via Ethernet, explorando características específicas da modulação multi-portadora adotada. Finalmente, a quarta vertente do projeto tem como objetivo investigar a viabilidade e avaliar o desempenho de algoritmos para agregação de sinais oriundos e destinados a múltiplas unidades de rádio em fronthaul óptico utilizando processamento digital de sinais para multiplexação e demultiplexação em frequência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ilan Sousa Correa - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Leonardo Lira Ramalho - Integrante / PAULO, JOARY - Integrante / Igor Antonio Auad Freire - Integrante.
2015 - 2020
Tecnologia de Sensores em Fibra Ótica para Supervisão, Controle e Proteção de Sistemas de Energia Elétrica - TECCON II
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento a nível de cabeça de série de uma solução de monitoramento para linhas de transmissão. Esta solução será baseada na instrumentalização de um isolador com classe de isolamento de 230 kV, com sensores em fibra ótica para monitoramento da corrente e temperatura. Adicionalmente usando a mesma tecnologia, será medida a tração do condutor na ancoragem. A informação dos sensores será adquirida localmente na torre, através da unidade de medida e enviada via cabo OPGW para o centro de gestão e controle da rede (CCGR). Um sistema de alimentação é projetado para fornecer a energia necessária à unidade de medida. No CCGR uma ferramenta computacional processa em tempo real os dados com ajuda de modelos baseados em inteligência computacional de modo a fornecer informação útil ao operador do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ilan Sousa Correa - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Integrante / Leonardo Lira Ramalho - Integrante / FERREIRA, JAMELLY - Integrante / Carlos Avelino De Jesus Gouveia - Integrante / Diego Issicaba - Integrante / Alexandre Rocco - Integrante / Ana Margarida Rodrigues Pinto - Integrante / Beatriz Mota Lima - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Clayrton Monteiro Henrique - Integrante / Cristiano Monteiro de Barros Cordeiro - Integrante / Daniel Mendes Ayoub - Integrante / Edson Guedes da Costa - Integrante / Erika Pequeno - Integrante / Estácio Tavares Wanderley Neto - Integrante / Felipe Lucena - Integrante / Gabriel Santos Bolacell - Integrante / George Rossany Soares de Lira - Integrante / Giancarlo Chessini - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Hugo Eugenio de Freitas - Integrante / Ítalo de Oliveira Medeiros - Integrante / José Pissolato Filho - Integrante / Júlia Xavier Magno Nunes - Integrante / Laura Eduarda Marques - Integrante / Luciana Cabral Teixeira - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Coordenador / Milton José Cinelli - Integrante / Paula Ataide de Albuquerque Pires de Carvalho - Integrante / Pedro Alberto da Silva Jorge - Integrante / Pedro Vieira - Integrante / Regelii S.A. Ferreira - Integrante / Roberto Piedade - Integrante / Rodrigo Vaz - Integrante / Samir Fernandes - Integrante / Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Susana Filipa Almeida de Castro Viana - Integrante / Stenio Aristilde - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Thiago Destri Cabral - Integrante / Vladimiro Henrique Barrosa Pinto de Miranda - Integrante.Financiador(es): Transmissoras Brasileiras de Energia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Transmissão digital de sinais para redes de acesso via rádio em nuvem
Descrição: Projeto envolvendo atividades de pesquisa para transmissão eficaz de sinais de comunicações em arquiteturas cujas redes de acesso via rádio (RAN, de "Radio Access Networks") utilizando computação distribuída em nuvem ("Cloud computing"), incluindo-se o estabelecimento de novos algoritmos, procedimentos e ferramentas para validação da transmissão de sinais modulados por múltiplas portadoras ortogonais (OFDM, de "Orthogonal frequency-division multiplexing") usando-se CPRI ("Common public radio interface"). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ilan Sousa Correa - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Leonardo Lira Ramalho - Integrante / PAULO, JOARY - Integrante / Igor Antonio Auad Freire - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Algoritmos para uso de DSL em Backhaul
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de novas tecnologias para comunicações banda larga usando DSL (digital subscriber line ou linha digital do assinante). A tecnologia DSL é a mais utilizada não só no Pará e Brasil, mas em todo o projeto é a correlação entre investimentos governamentais em Internet faixa larga e índices de desenvolvimento dos países. O projeto prevê a continuação da participação da UFPA no processo de padronização do G.fast organizado pela ITU (União Internacional de Telecomunicações) da ONU (Organização das Nações Unidas). Ressalta-se que através da atuação nessa área a UFPA se tornou a primeira universidade da América do Sul a participar como membro acadêmico do ITU-T, e os benefícios da interação dos pesquisadores e alunos da UFPA com especialistas mundiais é outra importante justificativa. Além do forte interesse acadêmico, os resultados do projeto representam contribuições concretas à sociedade por estarem centrados em novos algoritmos para Internet banda larga, com taxa de 1 Gigabit por segundo, o que significa um aumento em mais de trinta vezes na maior taxa praticada atualmente no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilan Sousa Correa - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Igor Mesquita de Almeida - Integrante / Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Igor Antonio Auad Freire - Integrante.