2022 - Atual
MEMBRANAS BIOPOLIMÉRICAS FUNCIONALIZADAS COM NI-ZNO/COG: UMA ALTERNATIVA MAIS SUSTENTÁVEL PARA A APLICAÇÃO NA SEPARAÇÃO DE SUBSTÂNCIAS DE DIFERENTES TAMANHOS MOLECULARES
Descrição: Essa proposta consiste em realizar a síntese de um compósito a base de resíduos de casca de ovo de galinha incorporado ao óxido de zinco dopado com níquel como agente modificador da membrana polimérica fabricada a partir da mistura de um polímero sintético com um biopolímero, a fim de melhorar a sustentabilidade do processo de separação por membranas, além de atribuir características morfológicas e estruturais favoráveis e aumentar a capacidade anti-incrustante. Para isso, será realizado um estudo minucioso do compósito adicionado em relação as suas características adsortivas, catalíticas, fotocatalíticas e antimicrobianas com o abjetivo de atribuir uma aplicação a membrana fabricada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Integrante / Aparecido Nivaldo Modenes - Coordenador / Veronice Slusarski Santana - Integrante / Luma de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.
2022 - Atual
AVALIAÇÃO DO TEMPO DE HIDROLISE ENZIMÁTICA DA MUCOSA INTESTINAL DE SUÍNO VISANDO PRODUÇÃO DE HEPARINA SÓDICA
Descrição: A heparina sódica é um anticoagulante utilizado para prevenir formação de coágulos no sangue. Este trabalho tem por objetivo realizar a hidrólise enzimática da mucosa de suíno intestinal a fim de extrair a heparina sódica. Para isto, serão realizadas reações de hidrólises enzimáticas sob condições fixas de temperatura, pH e concentração de substrato. Nestes experimentos será analisada a influência do tempo de hidrolise entre 2,5 e 4,0 horas. Em seguida, o hidrolisado de mucosa contendo heparina será colocado em contato com a resina, na forma batelada e/ou contínua, a fim de ocorrer a troca iônica, em que se tem um produto denominado por heparina sob resina. Com a finalidade de purificação, a heparina será eluida da resina com uma sequência de lavagens com soluções salinas em diferentes concentrações. Para obtenção da heparina sódica será realizada a precipitação com com solução alcoólica. Como resultados deste trabalho, espera-se conseguir determinar uma condição ideal de hidrólise enzimática e com esta sequência de processos propostos, obter um elevado rendimento da heparina sódica na faixa molecular deseja. Desta forma, este projeto está contribuindo para o desenvolvimento de um processo industrial de produção de heparina a partir de testes em bancada laboratorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Coordenador / Gabriela Monteiro Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
AVALIAÇÃO DA COMBINAÇÃO SEQUENCIAL E HÍBRIDA DAS TÉCNICAS DE FOTOCATÁLISE E SEPARAÇÃO POR MEMBRANAS NA DEGRADAÇÃO DE CONTAMINANTE ORGÂNICO
Descrição: Na tentativa do processo fotocatalítico se tornar mais viável ecológica e economicamente a partir da recuperação e reutilização dos catalisadores, o acoplamento da fotocatálise com o sistema de separação por membranas é uma alternativa promissora. Assim, o objetivo desta proposta é avaliar a combinação das técnicas de fotocatálise e separação por membranas a partir da comparação dos acoplamentos sequencial e híbrido. Para tanto, serão realizados testes de degradação de contaminante utilizando a técnica de fotocatálise heterogênea empregando catalisador disperso em solução e radiação ultravioleta (UV-C) seguida da técnica de separação por membranas com o objetivo de recuperar o catalisador num acoplamento sequencial. Em seguida, será selecionada uma membrana com resistência à radiação UV-C para ser utilizada no acoplamento híbrido, o qual consistirá em colocar a unidade de separação por membranas dentro da unidade de fotocatálise para que a membrana retenha o catalisador dentro da unidade, favorecendo sua recuperação, enquanto a solução tratada é permeada pela membrana. Comparando as duas configurações, será possível determinar qual a melhor configuração para degradar o contaminante, uma vez que se tem o aumento da eficiência do processo pela combinação das características e vantagens de ambas as técnicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Coordenador / Kayo Fellipe Bertolini - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.
2021 - 2021
FABRICAÇÃO DE MEMBRANAS E FILMES UTILIZANDO POLÍMEROS BIODEGRADÁVEIS
Descrição: Este trabalho tem como objetivo utilizar polímeros e copolímeros e com base na revisão bibliográfica fabricar de membranas ou filmes que envolvem estes tipos de materiais biodegradáveis. Para isto, serão escolhidos polímeros biodegradáveis e as membranas serão fabricadas a partir das técnicas de inversão de fases ou eletrofiação. A partir da técnica de confecção escolhida, os parâmetros envolvidos serão fixados a partir das informações obtidas da revisão bibliográfica. As membranas serão submetidas a testes de filtração com água destilada com avaliação do fluxo permeado sob pressão atmosférica ou com pressão controlada. Após determinada as condições operacionais com a filtração com água a membrana será submetida a uma solução ou efluente industrial em que serão avaliados a pressão necessária para a permeação, o fluxo permeado, e a rejeição do poluente. Espera-se que membranas possam ser preparadas e aplicadas ao tratamento de efluentes industriais e soluções com contaminantes a partir de polímeros biodegradáveis, contribuindo assim para a sustentabilidade dos processos industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Coordenador / Isabelle Lourenço Mesquita - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.
2021 - Atual
PRODUÇÃO DE HEPARINA SÓDICA CRUA A PARTIR DE RESÍDUOS DE MUCOSA INTESTINAL
Descrição: A heparina de baixa massa molecular possui inúmeras aplicações farmacológicas principalmente na prevenção e profilaxia de trombose venosa profunda. Desta forma, este trabalho tem por objetivo a extração de heparina sódica crua a partir de mucosa intestinal de suínos. A mucosa intestinal cedida por uma empresa da região, será submetida a ensaios planejados de hidrólise com enzimas variando-se as condições operacionais de razão massa/volume e temperatura. O líquido hidrolisado será submetido a uma sequencia de processos de separação envolvendo filtração por membranas adicionadas ou não de resina aniônica. Em seguida, será realizada a etapa de remoção da heparina que ficou aderida principalmente na resina aniônica. Caracterizações físico-químicas serão realizadas em todas as etapas do processo a fim de identificar a qualidade da heparina obtida. Com a realização desta pesquisa espera-se obter um método de produção e extração de heparina sódica de baixa massa molecular de maneira mais eficiente do que os utilizados atualmente e que que possa ser aplicado industrialmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Coordenador / Felipe da Silva Schmidel Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
PROCESSOS DE PURIFICAÇÃO DE APATITAS EXTRAÍDAS DE ESCAMAS DE TILÁPIA DO NILO (OREOCRHOMIS NILOTICUS)
Descrição: Este trabalho tem por objetivo estudar métodos para aplicar na purificação de apatitas obtidas por hidrólise alcalina das escamas de tilápia do Nilo (Oreocrhomis niloticus). Para isto, serão feitos ensaios laboratoriais de hidrólise alcalina com as escamas in natura, limpas e secas em estufa, em condições experimentais pré-determinadas. Nestes ensaios, condições operacionais como tempo, temperatura, razão massa e volume de amostra e concentração de reagente alcalino serão fixados. O hidrolisado obtido será submetido a métodos de purificação objetivando a melhoria da pureza das apatitas. Caracterizações de DRX, FT-IR e MEV serão realizadas no hidrolisado e no produto obtido após purificação. Desta forma, com a realização deste projeto de Iniciação Científica, pretende-se obter apatitas de elevada pureza para utilização nas mais variadas áreas industriais, agregando valor técnico e econômico ao subproduto de frigoríficos de peixes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Coordenador / Larissa da Silva Medola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.
2020 - 2022
MEMBRANAS FILTRANTES OBTIDAS DE NANOFIBRAS DE ÁLCOOL POLIVINÍLICO (PVA) E QUITOSANA POR ELETROFIAÇÃO
Descrição: A preocupação ambiental frente aos contaminantes é um problema que interfere principalmente na saúde humana. Dentre esses contaminantes, os metais pesados possuem uma atenção especial devido aos riscos que podem trazer aos microrganismos e ao ser-humano, podendo desencadear consequências graves e até mesmo crônicas. Membranas filtrantes produzidas por polímeros podem ser uma ótima alternativa para filtrar estes metais tóxicos contidas nas águas. Essas membranas podem ser obtidas pelo método de eletrofiação, que consiste na produção de fibras com diâmetros em escala nanométrica ou micrométrica, além de ser um método eficaz e de baixo custo. O álcool polivinílico (PVA) e a quitosana são ótimos exemplos de polímeros para o preparo destas membranas, pois são biodegradáveis e apresentam características importantes para servirem como fibras, como suas viscoelasticidades e alta resistência. Diante disso, estre trabalho tem como objetivo criar membranas filtrantes obtidas de álcool polivinílico (PVA) e quitosana, a partir da técnica de eletrofiação, para reter os metais tóxicos presentes em efluentes industriais e residuais a fim de minimizar a poluição ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Integrante / Douglas Dragunski - Coordenador / Camila Cassia Cordeiro - Integrante.
2020 - 2022
CONFECÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE MEMBRANAS FUNCIONALIZADAS COM Ni-ZnO/CASCA DE OVO PARA USO EM PROCESSOS DE SEPARAÇÃO DE PROTEÍNAS
Descrição: Este trabalho teve como objetivo a fabricação e caracterização de membranas poliméricas funcionalizadas com compósito sintetizado a partir da combinação entre Ni, ZnO e casca de ovo de galinha (COG) in natura para uso em processos de separação. Para tanto, membranas poliméricas de polissulfona foram preparadas pelo método de inversão de fases e funcionalizadas na superfície (ME) e na dispersão polimérica (MI) com 1% do compósito Ni-ZnO/COG, nos testes preliminares, e com 1% e 2,5% de Ni-ZnO/COG nos testes com membranas contendo diferentes teores de compósito. Nos testes preliminares, foi realizada a compactação e a filtração das proteínas albumina do ovo, colágeno hidrolisado e colágeno tipo II, enquanto nos testes empregando as membranas com diferentes teores de compósito, realizou-se a compactação e a filtração do colágeno tipo II. Três métodos de limpeza foram desenvolvidos (Método A, B, C) e utilizados em diferentes condições operacionais. Além dos testes de filtração, as membranas funcionalizadas com diferentes teores de compósito (M0%, ME 1%, ME 2,5%, MI 1% e MI 2,5%), a COG, o Ni-ZnO e o Ni-ZnO/COG foram caracterizados por análises térmicas, mecânicas, superficiais, morfológicas e estruturais. Para a membrana que apresentou os melhores resultados, foi realizado o estudo da influência da concentração de colágeno tipo II (0,1; 0,5 e 1,0 g L-1) e fouling. Os resultados mostraram que o compósito Ni-ZnO/COG apresentou elevada estabilidade térmica até 250 ºC, sendo identificada a presença de CaCO3 e ZnO em sua estrutura. As membranas funcionalizadas apresentaram maior porosidade, absorção de água e hidrofilicidade, e valores altos de fluxo permeado (aproximadamente 3700 kg m - 2 h-1), em comparação à membrana sem a inserção do compósito (M 0%). A rejeição média obtida pelas membranas funcionalizadas com diferentes teores de compósito foi de aproximadamente 55%. A limpeza das membranas com os Métodos A e B demonstraram-se ineficientes para todas as membranas fabricadas (Firrev > 59% e Ft> 80%). O Método C mostrou-se eficiente com valores de fouling irreversível menores que 15% e recuperação do fluxo maior que 85%. Dentre as membranas com diferentes teores de compósito, a ME 2,5% foi a que apresentou os melhores resultados, sendo nela avaliada a influência da concentração de colágeno tipo II (0,1; 0,5 e 1,0 g L-1). Observou-se que o fluxo permeado foi inversamente proporcional à concentração de colágeno tipo II, enquanto a rejeição da membrana foi diretamente proporcional a essa concentração. Além disso, verificou-se que a membrana ME 2,5% pode ser reutilizada por 3 ciclos (Método C), pois mantém elevado valor de recuperação de fluxo (>83%) com fouling irreversível baixo (<17%). Portanto, os resultados obtidos nesse estudo mostram que com a inserção da casca de ovo, um resíduo industrial, foi possível obter um compósito com características favoráveis de funcionalização, melhorando assim o conceito de sustentabilidade do processo. Além disto, as membranas funcionalizadas com Ni-ZnO/COG mostraram-se promissoras para a aplicação em processos de separação de proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Integrante / Aparecido Nivaldo Modenes - Coordenador / Veronice Slusarski Santana - Integrante / Luma de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.
2020 - 2020
EXTRAÇÃO DE APATITA A PARTIR DE ESCAMAS DE TILÁPIA- DO-NILO (OREOCRHOMIS NILOTICUS)
Descrição: Este trabalho tem por objetivo avaliar a capacidade de extração e purificação de apatitas presentes em escamas de peixe. As escamas de peixe serão coletadas, lavadas com solução de NaOH e realizada a secagem em estufa convectiva. Em seguida, será definido uma base e um ácido para serem empregados para a realização da hidrólise. Durante os testes serão variadas a concentração da solução acida e básica, a temperatura de hidrólise, bem como a razão massa de escama por volume de solução. Após a hidrólise será realizada a separação da apatita do restante do material. As apatitas obtidas serão caracterizadas em termos de difração de raio X, infravermelho por transformada de Fourier, análise termogravimétrica e espectroscopia de raio-X. Como resultados, espera-se que com a realização deste trabalho seja possível determinar as melhores condições operacionais de hidrólise, para obtenção de biocerâmicas com elevada pureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Coordenador / Larissa da Silva Medola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO, CARACTERIZAÇÃO E APLICAÇÃO DE MATERIAIS MULTIFUNCIONAIS COM PROPRIEDADES ADSORTIVAS, CATALÍTICAS, FOTOCATALÍTICAS E/OU ANTIMICROBIANAS
Descrição: A necessidade de se ter processos mais sustentáveis impulsiona o desenvolvimento de materiais multifuncionais que apresentam características específicas e que possam ser aplicados nas mais variadas áreas, como por exemplo, remediação ambiental, desinfecção de águas, embalagens alimentícias (biofilmes), rompimento da parede celular das leveduras e aditivos para membranas funcionalizadas, fornecendo, assim, soluções econômicas e eficazes. Desta forma, tem-se por objetivo desenvolver, caracterizar e aplicar materiais multifuncionais como adsorventes, catalisadores, fotocatalisadores, agentes antimicrobianos e/ou aditivos para membranas funcionalizadas em processos sustentáveis. Estes materiais serão preparados com base em óxidos semicondutores, hidróxidos e metais, além de materiais inorgânicos e orgânicos na forma de compósitos, utilizando metodologias de síntese que estão de acordo com os princípios da química verde a partir do uso de extratos de plantas, microrganismos e/ou subprodutos de processos industriais. Assim, com o desenvolvimento destes materiais, espera-se suprir uma lacuna importante na área de engenharia química e de materiais, que é a deficiência de materiais com características específicas que apresentem elevada eficiência em suas aplicações específicas, tornando os processos mais eficientes e sustentáveis, impactando positivamente nas mais variadas áreas de aplicação e contribuindo para o desenvolvimento científico e tecnológico regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Integrante / Aparecido Nivaldo Modenes - Integrante / Veronice Slusarski Santana - Coordenador / Mônica Lady Fiorese - Integrante / Kayo Fellipe Bertolini - Integrante / Marlon Henrique da Silva - Integrante / Harriely Rodrigues Campos - Integrante / Gersiane Barp - Integrante.
2019 - 2020
AVALIAÇÃO DA RETENÇÃO E DEGRADAÇÃO DE CONTAMINANTE EM SISTEMA CONTINUO
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar a possibilidade de degradação de um efluente a partir da combinação dos processos de separação por membranas e fotocatálise heterogênea. Membranas constituídas de blendas de polímeros e fibra de sisal serão preparadas a partir da técnica de inversão de fases em banho de não solvente. Caracterizações morfológicas, ângulo de contato, absorção de água e adsorção, serão realizadas, bem como os testes de filtração com água destilada e com o efluente. As reduções de DQO, pH, absorvancia e condutividade serão avaliadas no permeado obtido da filtração do efluente. Em relação a fotocatálise, o efluente será submetido a diferentes massas de catalisador, bem com intensidade luminosa. O catalisador será caracterizado por difração de raio-X e ponto de carga nula. A degradação do efluente também será avaliada a partir das reduções de DQO, pH, absorvancia e condutividade. A partir dos resultados obtidos para cada uma das técnicas, será possível verificar a capacidade de junção das duas técnicas com a finalidade de se atingir os parâmetros vigentes na legislação brasileira, referente a lançamento de efluentes têxteis.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Coordenador / Rhuan Gustavo Vieira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2019
SÍNTESE POR INVERSÃO DE FASES DE BLENDAS POLIMÉRICAS EMPREGANDO OS ÓXIDOS METÁLICOS TIO2 E NB2O5
Descrição: Este trabalho tem por objetivo avaliar a inserção dos óxidos ácidos TiO2 e Nb2O5 na síntese de blendas poliméricas. Para isso, serão confeccionadas blendas com diferentes concentrações de polímero e óxidos, empregando a técnica de inversão de fase em banho de não solvente. Os óxidos serão moídos, classificados granulometricamente e secos em estufa convectiva. As blendas serão inseridas em um módulo experimental de filtração tangencial com força motriz, a vazão fornecida por uma bomba peristáltica. As blendas serão avaliadas em termos de tempo de compactação, fluxo de permeado estabilizado, tamanho médio de poro e índice de fouling, análises estas realizadas nas mesmas condições de pressão. Para a estimativa do tamanho médio de poro das blendas, soluções serão preparadas com solutos de tamanho molecular conhecido e permeadas através destas, permitindo assim classificá-las na faixa de micro a nanofiltração. Assim, com a realização deste trabalho, espera-se obter resultados que mostrem a viabilidade ou não da inserção de óxidos a estrutura polimérica, com o desejo de se obter blendas que tenham elevada seletividade e fluxo de permeado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Coordenador / Juan Lucca de Siqueira Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
EXTRAÇÃO E PURIFICAÇÃO DE APATITAS A PARTIR DE ESCAMAS DE TILÁPIA- DO-NILO (OREOCRHOMIS NILOTICUS)
Descrição: Este trabalho tem por objetivo realizar a hidrólise alcalina de
escamas de tilápia (Oreocrhomis niloticus) obtidas de resíduos de
frigoríficos de peixe e purificação das apatitas obtidas. A metodologia consistirá na lavagem em água corrente
das escamas, com secagem convectiva em diferentes temperaturas. Em
seguida, as escamas secas serão submetidas a diferentes condições de
operacionais de hidrólise alcalina, variando-se os parâmetros tempo,
temperatura e razão massa/volume em cada uma das amostras. Em
seguida, um método de purificação será utilizado para extração das
hidroxiapatitas, as quais serão caracterizadas em termos de análise de
DRX, FT-IR, TGA, MEV e EDX. Uma análise estatística envolvendo a
variação dos parâmetros de hidrólise e as respostas das caracterizações
será utilizada a fim de determinar a melhor condição operacional. Desta
forma, espera-se obter apatitas de elevada pureza e que possam ser
utilizadas nas mais variadas áreas, fornecendo assim à escama de peixe a
possibilidade de reuso, agregando valor comercial a este resíduo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Coordenador / Mônica Lady Fiorese - Integrante / Fabiano Bisinella Scheufele - Integrante / Caroline Ribeiro - Integrante / Veronice Slusarski Santana - Integrante / Rhuan Gustavo Vieira de Souza - Integrante / Larissa da Silva Medola - Integrante.
2018 - 2020
FILTRAÇÃO DE TETRACICLINA COM MEMBRANAS ELETROFIADAS DE PBAT/PCL/QUITOSANA/PEO COM INCORPORAÇÃO DE CARVÃO ATIVADO COMERCIAL DE COCO DE BABAÇU
Descrição: Este trabalho tem por objetivo a produção de membranas poliméricas a partir da técnica de eletrofiação para uso em processo em filtração do fármaco cloridrato de tetraciclina (CTC). Assim, foi confeccionada uma blenda composta por 20% Poli butileno adipato-co-tereftalato (PBAT) e poli (ɛ-caprolactona) (PCL) (m/v), dissolvida em clorofórmio (CL) e N-N dimetilformamida (DMF) na proporção 85/15% (v/v), respectivamente. Foi realizada a incorporação de 10% (m/m) de carvão ativado de biomassa de casca de castanha-do-Brasil (CA-BCB) na matriz polimérica e, posteriormente, foram realizados tratamentos térmicos na superfície da membrana para aumentar a capacidade de filtração das mesmas. Este material foi caracterizado por meio de análises morfológicas, Físico-Químicas e funcionais e aplicado na retenção de cloridrato de tetraciclina. Com a incorporação de CA-BCB, as fibras ficaram mais estiradas e modificaram a cristalinidade das blendas, como analisado nas curvas de Calorimetria exploratória diferencial (DSC). A partir das análises de microscopia eletrônica de varredura (MEV), percebeu-se que com o tratamento térmico na superfície das membranas, as fibras coaleceram contribuindo para o aumento da retenção do fármaco. Com a adição de CA-BCB houve retenção de CTC de aproximadamente 14% e isso indica que membranas eletrofiadas contendo carvão ativado podem ser um potencial para a retenção de fármacos das águas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Integrante / Aparecido Nivaldo Modenes - Coordenador / Douglas Dragunski - Integrante / PAGNO, VANESSA - Integrante.
2018 - 2019
SÍNTESE POR INVERSÃO DE FASES DE BLENDAS POLIMÉRICAS EMPREGANDO RESÍDUO DE SEMENTE DE MARACUJÁ (PASSIFLORA)
Descrição: Este trabalho tem por objetivo avaliar a inserção do resíduo de semente de maracujá na síntese de blendas poliméricas. Para isso, serão confeccionadas blendas com diferentes concentrações de polímero e resíduo, empregando a técnica de inversão de fase em banho de não solvente. A semente de maracujá, isenta de óleo, será seca em estufa, moída e classificada granulometricamente para inserção na solução polimérica. As blendas serão inseridas em um módulo experimental de filtração frontal com força motriz, a pressão, fornecida por um cilindro de nitrogênio. As blendas serão avaliadas em termos de tempo de compactação, fluxo de permeado estabilizado, tamanho médio de poro e índice de fouling, análises estas realizadas nas mesmas condições de pressão. Para a estimativa do tamanho médio de poro das blendas, soluções serão preparadas com solutos de tamanho molecular conhecido e permeadas através destas, permitindo assim classificá-las na faixa de micro a nanofiltração. Assim, com a realização deste trabalho, espera-se obter resultados que mostrem a viabilidade ou não da inserção do resíduo na estrutura polimérica, com o desejo de se obter blendas que tenham elevada seletividade e fluxo de permeado, permitindo uma maior aplicabilidade do resíduo em estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Coordenador / Gabriel Castamann - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
CONFECÇÃO DE MEMBRANAS ADICIONADAS DE ZnO PARA DESINFECÇÃO DE ÁGUAS RESIDUÁRIAS DA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS
Descrição: o efluente líquido proveniente da indústria alimentícia é composto por elevada carga orgânica, como gordura, proteína, carboidratos e também por contaminantes microbiológicos, como Escherichia coli, enterococos, Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus aureus, entre outros microrganismos. Diante disso, os efluentes líquidos caracterizados como águas residuárias, ou seja, passíveis de serem reutilizadas na indústria, necessitam passar por tratamentos prévios, para reduzir a concentração de seus contaminantes químicos e microbiológicos para então, serem utilizados como água de reuso. No tratamento de águas residuárias, a etapa de desinfecção é uma das mais importantes, sendo responsável por remover, desativar ou matar microrganismos presentes na água. Para tanto, várias técnicas podem ser aplicadas na desinfecção, como a utilização de agentes químicos, filtração por membranas, e mais recente vem sendo explorado o emprego de materiais que apresentam atividade antimicrobiana, como catalisadores associados com membranas de micro e ultrafiltração. A utilização de catalisadores com atividade antimicrobiana, em processos de desinfecção de águas, é favorecida devido ao tamanho das partículas que podem ser empregadas, ao amplo poder de dispersão em soluções ou suportes, e se inserido em material adequado, possibilita intenso contato com os microrganismos a serem inativados. Os processos envolvendo o uso de membrana, onde em uma única unidade são integrados, separação física por meio da filtração e degradação de poluentes, e ainda propriedades antibacterianas alcançadas pela fotocatálise, estão ganhando popularidade como alternativa no tratamento de águas residuais. E a medida que a inovação em tecnologia de engenharia continua a crescer, novas oportunidades e perspectivas para resolver os crescentes desafios ambientais continuam surgindo a fim de abrir novos insights para o desenvolvimento de membranas funcionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Veronice Slusarski Santana - Integrante / CELANT, KAMILA MAYARA - Integrante.
2017 - 2020
TRATAMENTO DE EFLUENTE DE GALVANOPLASTIA EMPREGANDO MEMBRANAS POLIMÉRICAS DE TROCA IÔNICA
Descrição: A galvanoplastia é um processo empregado para o tratamento de superfícies metálicas, que dispõe íons metálicos sobre um objeto a partir da passagem de uma corrente elétrica. Além da contaminação por metais pesados na água utilizada nas lavagens, ainda há a presença de compostos orgânicos, utilizados para melhor fixação dos íons. Por isso, águas residuárias desses processos devem ser tratadas adequadamente antes do descarte em corpos hídricos.
A integração e hibridização de diferentes técnicas tem apresentado resultados satisfatórios, sendo uma prática constante utilizada nas diversas áreas de tratamento de águas residuais. Desta forma, este trabalho avalia a possibilidade de integração dos processos de separação por membranas e troca iônica para remoção de contaminantes de efluente galvânico de niquelagem. A integração dos processos permite remoção de diferentes classes de contaminantes, redução de tempo de tratamento do efluente e principalmente dos custos operacionais envolvidos no processo. Como poderá ser percebido ao longo do trabalho, a integração dos processos foi realizada de maneira contínua, demonstrando a possibilidade de aplicação industrial do módulo experimental com membranas de troca ionica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Integrante / Aparecido Nivaldo Modenes - Coordenador / Veronice Slusarski Santana - Integrante / Bruna Cristina Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
AVALIAÇÃO ESTATÍSTICA DE PROPRIEDADES MORFOLÓGICAS E DE TRANSPORTE EM MEMBRANAS POLIMÉRICAS
Descrição: A aplicação de um conjunto de operações unitárias é necessária para que o tratamento dos efluentes industriais alcance os níveis de descarte nos corpos hídricos receptores, cujos valores sejam aceitáveis pela legislação ambiental vigente. A escolha do tratamento mais adequado depende das características físico-químicas do efluente, bem como da aplicação de condições operacionais que maximizem a eficiência do processo. A busca por tecnologias limpas e renováveis, e especialmente de baixo custo, é o foco de inúmeras pesquisas realizadas mundialmente. Os Processos de Separação por Membranas (PSM) podem ser inseridos neste contexto, uma vez que não geram subprodutos ou poluentes secundários que exigem tratamento posterior, não demandam do uso de aditivos químicos, além de serem operações realizadas em temperaturas moderadas e sem mudança de fase. Dentro deste contexto, foi proposto neste estudo utilizar uma abordagem estatística para avaliar as características morfológicas e de permeação ? filtração com água destilada e soluções de contaminantes ?, de membranas confeccionadas a partir de blendas poliméricas seguindo um planejamento experimental de mistura. O estudo também se utilizou da ferramenta de modelagem matemática para explicar alguns fenômenos envolvidos durante o declínio do fluxo permeado, comportamento este característico dos PSM. Ambas as ferramentas de avaliação dos dados experimentais foram utilizadas para a determinação de uma composição de membrana polimérica que apresenta potencial para a aplicação no tratamento de efluentes. Neste estudo, dois solutos: o ácido tânico e o corante azul reativo 5G, foram utilizados para determinar uma composição de membrana polimérica que apresenta viabilidade operacional e desempenho de filtração. O uso do corante foi considerado devido à problemática ambiental de lançamento em corpos hídricos, com condições anóxicas letais para a fauna aquática em que as indústrias têxteis estão inseridas, em função do alto volume de efluente gerado. O ácido tânico encontra-se em altas concentrações nos efluentes de curtume, porque são utilizados no curtimento da pele de animais para manufatura do couro, cujas propriedades cumulativas e letais aos seres vivos são amplamente difundidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Integrante / Trigueros, Daniela E.G. - Coordenador / Jorge Tonel - Integrante.
2014 - 2018
Processo n. 38811/2014 - DEGRADAÇÃO DO EFLUENTE DE CURTIMENTO ECOLÓGICO DE PELES DE PEIXE POR PROCESSOS OXIDATIVOS AVANÇADOS
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a eficiência de três Processos Oxidativos Avançados (Fotólise, Fotocatálise e Foto-Fenton) na degradação de efluente do curtimento ecológico da pele de peixe, visando aplicação prática do melhor resultado no efluente gerado pelos artesoes da UNIOESTE Campus de Toledo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Coordenador / Aparecido Nivaldo Modenes - Integrante / Veronice Slusarski Santana - Integrante / MARCIA LUZIA FERRAREZI MALUF - Integrante / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Integrante / Veronice Slusarski Santana - Integrante.Financiador(es): Fundacao Araucaria Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico do Par - Bolsa.
2014 - 2017
Processo: 457880/2014-7 TRATAMENTO DO EFLUENTE DO CURTIMENTO DA PELE DE PEIXE UTILIZANDO OS PROCESSOS OXIDATIVOS AVANÇADOS E SEPARAÇÃO POR MEMBRANAS POLIMÉRICAS
Descrição: Projeto vinculado: CHAMADA UNIVERSAL - MCTI/CNPQ N º 14/2014 ? Faixa A
Este trabalho propõe comparar a eficiência dos processos oxidativos avançados (POAs) com a separação por membranas poliméricas (PSMs). Ambos são chamados de tecnologias limpas, pois produzem poucos subprodutos quando comparados aos demais tipos de tratamentos empregados. No POAs  será realizada a fotocatálise heterogênea onde se determinará a concentração ótima de catalisador a atuar juntamente com a radiação luminosa artificial (UV e visível) e radiação solar na degradação do efluente. No PSMs serão utilizados os polímeros polisulfona e polietersulfona para a confecção da membrana utilizando a técnica de inversão de fases e banho de não solvente. Em seguida a membrana será testada em um módulo de filtração tangencial sob diferentes condições operacionais. Desta forma, pretende-se com este trabalho identificar qual metodologia é mais adequada para o tratamento do efluente de curtimento da pele de peixe, sendo possível posteriormente sua aplicação na indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Coordenador / Aparecido Nivaldo Modenes - Integrante / Veronice Slusarski Santana - Integrante / MARCIA LUZIA FERRAREZI MALUF - Integrante / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
PROCESSO N. 1100/13 PROTOCOLO: 12 - REDE DE DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E PROCESSOS PARA A REMOÇÃO DE POLUENTES ORGÂNICOS EM EFLUENTES AQUOSOS
Descrição: O projeto tem como objetivo constituir uma Rede de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico de catalisadores (produtos) e processos oxidativos avançados destinados ao aproveitamento de águas residuais, formada por pesquisadores e alunos de universidades baianas e paranaenses. Serão desenvolvidos catalisadores inovadores para a remoção de compostos orgânicos, especialmente corantes e compostos fenólicos, de águas residuais provenientes de indústrias, de pequeno e médio porte, de fabricação de corantes, industriais têxteis, lavanderias e tinturarias. Dessa forma, o projeto enquadra-se no Tema Prioritário 2: Produtos e Processos Inovadores. A Rede de Desenvolvimento de Produtos e Processos para a Remoção de Poluentes Orgânicos em Efluentes Aquosos (REDEPOL) será formada por 3 subprojetos: (i) "Produtos e processos de remoção de poluentes orgânicos em efluentes aquosos empregando materiais carbonáceos (REMPOC)", que estudará a remoção de compostos fenólicos de efluentes de indústrias de pequeno e médio porte, de fabricação de corantes, que será desenvolvido na UFBA, ; (ii) "Produtos e Processos de purificação de efluentes hídricos de indústrias têxteis e de corantes (HIDROCOR)", que focará os corantes comerciais C.I. 222 (color index 222) e C.I. 250 (color index 250)", que será desenvolvido em parceria na UEM e UNIOESTE e (iii) "Produtos e processos de degradação de poluentes orgânicos em meio aquoso empregando óxidos de ferro (DEPOF)", que focará o corante azul de metileno, que será desenvolvido em parceria na UESB e UNEB. Serão selecionados catalisadores de cada subprojeto que também serão avaliados no abatimento dos demais poluentes, havendo um trabalho integrado entre as equipes. O projeto permitirá a integração das instituições de pesquisa, em formato de rede, através do desenvolvimento de projetos em temas prioritários, permitindo o compartilhamento de infraestrutura, conhecimentos e experiências e minimizando tempo e recursos. A REDEPOL irá conduzir à capacitação de recursos humanos no tema específico, gerando a capacidade de PD&I das instituições participantes e permitindo o desenvolvimento, a conservação e o fortalecimento da excelência dos temas abordados. No projeto, serão desenvolvidos e/ou aperfeiçoados produtos (catalisadores) e processos oxidativos avançados inovadores, de baixo custo e de fácil obtenção e utilização, incentivando o segmento privado nacional do setor de recursos hídricos. Além disso, serão gerados conhecimentos técnicos e científicos na remoção de poluentes orgânicos de efluentes industriais, que serão disseminados e disponibilizados como fontes de aprendiz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leila Denise Fiorentin Ferrari - Integrante / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Integrante / Mara H. N. Olsen-Scaliante - Integrante / Veronice Slusarski Santana - Coordenador / Maria do Carmo Rangel Santos Varela - Integrante / Alexilda Oliveira de Souza - Integrante / Ivoneide Santana Sobral - Integrante / Madson de Godoi Pereira - Integrante / Marcos  de Almeida Bezerra - Integrante / Marluce oliveira da Guarda Souza - Integrante / Marta Valeira Almeida Santana de Andrade - Integrante / Sergio Telles de Oliva - Integrante / Valfredo Azevedo Lemos - Integrante.Financiador(es): FINEP - Auxílio
										financeiro.