2013 - 2015
Supercanal Óptico
Descrição: O constante surgimento de aplicações de banda larga e sua evolução requerem uma infraestrutura de rede que cresça modularmente e seja dinamicamente adaptável a novas configurações, mantendo boa relação custo-benefício. As inovações tecnológicas em sistemas ópticos de comunicação têm permitido a introdução destas aplicações devido à implantação de equipamentos operando a 40 e 100 Gb/s/canal em redes WDM já instaladas. Apesar de suas vantagens, o roteamento em comprimento de onda nestas redes apresenta desafios quanto à grade fixa de canais e sua pouca granularidade. Este problema tornar-se-á mais complexo quando também trafegarem sinais ópticos modulados a taxas mais elevadas (400 Gb/s, 1 Tb/s e além), incompatíveis com a infraestrutura atual mas, segundo projeções, necessários para atender à demanda crescente por banda. Este projeto é voltado ao estudo de sistemas e redes de próxima geração baseados na transmissão de supercanais ópticos, na alocação dinâmica de banda flexível em redes ópticas heterogêneas, com propriedades de cognição, e no acesso de longo alcance e banda larga. A principal contribuição do projeto será a abordagem integrada das três linhas mestras nas quais está estruturado: 1. Plano de dados, com técnicas de geração, transmissão e recepção de supercanais com taxas moduladas a e 400 Gb/s, nas redes tronco, e e a 40 Gb/s e 10 Gb/s, nos sentidos descendente e ascendente, respectivamente, nas redes de acesso. 2. Plano de controle, para redes ópticas dinamicamente reconfiguráveis, incorporando aspectos de cognição, tráfego heterogêneo e alocação de espectro com elasticidade/flexibilidade. 3. Planejamento técnico-econômico, apoiado no tripé "consumo de energia, eficiência espectral e custo", visando à proposição de estratégias de transição e modernização da infraestrutura atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mônica de Lacerda Rocha - Coordenador / Daniel Moutinho Pataca - Integrante / Amilcar C Cesar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Estudo de Técnicas Inovadoras para Redes GPON e WDM-PON e Técnicas de Acesso de Nova Geração
Descrição: A proposta tem como objetivo a investigação de redes PON (Passive Optical Networks), em particular na sua configuração GPON, conforme descrito pelas especificações ITU G.984.x., e sua evolução futura para redes WDM-OPON. Neste contexto, a presente proposta se desdobra em 3 linhas principais:
	
1.	Estudo das redes GPON propriamente dita, investigando, entre outros, aspectos de determinação da topologia ótima em termos do posicionamento dos divisores de potência; possíveis esquemas de proteção; algoritmos para alocação de banda e garantia de qualidade de serviço (QoS) em aplicações tais como IPTV e VoIP.
2.	Configurações e estratégias de implantação de redes WDM-PON, a partir do padrão GPON, investigando estratégias de migração em termos de topologias, arquiteturas e dispositivos requeridos bem como as funcionalidades e desempenho esperados
3.	Investigação de técnicas de acesso alternativas ao TDMA tradicional, incluindo WDMA, SCMA e CDMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Mônica de Lacerda Rocha - Coordenador / Amilcar C Cesar - Integrante / Murilo Araujo Romero - Integrante / Ben Hur Viana Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Incremento da Pesquisa e do Aperfeiçoamento Industrial - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Tecnologia Fotonica Avançada para Comunicação Óptica
Descrição: Advanced Modulation Formats - AMFs are used to trade off noise resilience, fiber propagation characteristics, and resilience to narrowband optical filtering due to multiple pass through filter cascades. Data modulation formats are usually classified according to the physical attribute used to carry information and their auxiliary modulation features, such as pulsed modulation or chirp. We investigate theoretically binary, multilevel, pseudo-multilevel, and correlative coding formats.
Photonic Crystal Fiber - In this area we have been actively working with Dr. John Canning's group (OFTC, Univ. Sydney, Australia) in order to design, fabricate and test a photonic crystal fiber structure capable of simultaneous dispersion compensation and Raman amplification. Preliminary results were already obtained and a overall view of our achievements so far was reported during the ACOFT conference (please check the list of publications). We expect to continue the work with the support of Fapesp and the Program International Science Link (ISL) of the Australian government. In fact a proposal complementary to the one here was just submitted to ISL, requesting funds for mutual technical visits and a full-time post-doctoral fellow.
High-Speed Optical Access - 1. Optical code division multiple access (O-CDMA) networks for local area networks (LAN) are simple network architectures capable of supporting asynchronous and simultaneous access to multiple users. 2. Passive Optical Networks, with investigation on new architectures, and topologies; and 3. In a near future, we hope to aggregate new partnerships on other high-speed optical access issues, such as Optical Packet (Burst) Switching and Wavelength (Routing) PON (Passive Optical Network).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica de Lacerda Rocha - Coordenador / Amilcar C Cesar - Integrante / Murilo Araujo Romero - Integrante / Ben Hur Viana Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Enabling Technologies for 40 Gb/s
Descrição: Buscando viabilizar uma das premissas básicas do Projeto Kyatera, que visa promover aplicações da Internet Avançada, o projeto propõe a pesquisa de transmissão óptica de banda larga através da combinação de técnicas de multiplexação espectral (múltiplos comprimentos de onda) e temporal (40 Gb/s) de sinais digitais.As atividades de laboratório serão adaptadas para participação em uma rede do tipo FTTLab e estarão voltadas ao estudo dos efeitos de transmissão em regimes linear e não-linear, bem como de sub-sistemas opto-eletrônicos que deverão garantir a operação a 40Gb/s/canal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica de Lacerda Rocha - Coordenador / Miriam Regina Xavier de Barros - Integrante / João Batista Rosolem - Integrante / Mario Tosi Furtado - Integrante / Julio Cesar R F Oliveira - Integrante / Fabio Donati Simões - Integrante / Valentino Corso - Integrante / Sandro M. Rossi - Integrante / Ezio Maria Bastida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Coordenação Temática de Redes Ópticas, Projeto GIGA
Descrição: No Brasil, o CPqD e a RNP estão projetando e montando uma Rede Experimental de Alta Velocidade, com apoio financeiro da FINEP e do Funttel. A rede do Projeto GIGA é um testbed que deverá permitir o desenvolvimento e a demonstração de novas tecnologias, técnicas, produtos e serviços para redes do tipo IP/WDM. A rede começou a operar em Maio de 2004 como uma operadora experimental com alcance de cerca de 700 km. As fibras ópticas usadas são cedidas pelas operadoras locais e de longa distância, de forma similar a outros testbeds. O tráfego na Rede Experimental estará restrito às atividades dos subprojetos de P&D aprovados dentro do Projeto GIGA, pois os testes experimentais poderiam afetar o tráfego comercial. Os subprojetos de P&D selecionados e acompanhados por Coordenações Temáticas serão desenvolvidos em parceria entre centros de pesquisa, universidades e empresas e deverão resultar em protótipos e serviços posteriormente transferidos para empresas brasileiras. 
O principal objetivo da Coordenação Temática de Redes Ópticas é gerar soluções e tecnologias inovadoras para a camada óptica da rede IP/WDM. 
Estas soluções deverão ser obtidas através de subprojetos de P&D focalizados no desenvolvimento de protótipos de hardware e software. Os subprojetos de P&D estão sendo implementados através de parcerias entre o CPqD, universidades e outros centros de pesquisa. As soluções e tecnologias desenvolvidas serão transferidas para indústrias.  
Todas as soluções desenvolvidas serão testadas nos laboratórios de pesquisa e validadas na Rede Experimental de Alta Velocidade. Estas soluções deverão contribuir para melhorias e atualizações no testbed do Projeto GIGA, no que diz respeito à capacidade de transmissão, alcance geográfico, confiabilidade da transmissão e funcionalidades oferecidas pela rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica de Lacerda Rocha - Integrante / Mariza R Horiuchi - Integrante / Roberto Arradi - Integrante / Fabio D. Simões - Coordenador / M. R. X. de Barros - Integrante / Claudio Floridia - Integrante / Julio C Said - Integrante / Amauri A Juriollo - Integrante.Financiador(es): Ministério das Comunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2005
Segurança de Informação e Comunicação
Descrição: Desenvolver soluções que respondam aos desafios de curto, médio e longo prazos colocados pelo Governo para a Segurança em Informação e Comunicaçao, utilizando competências nacionais e internacionais originárias da academia, dos centros tecnológicos das empresas nacionais. 
Serão desenvolvidas as seguintes soluções:
·	Normas, especificação e certificação para equipamentos criptográficos;
·	Telefone fixo com segurança criptográfica (TSG);
·	Módulo criptográfico portátil (TOKEN);
·	Gerenciamento remoto de chaves criptográficas;
·	Telefone móvel com segurança criptográfica (TSG CEL);
·	Fax com segurança criptográfica (FSG);
·	Criptografia Quântica;
·	Rádio com segurança criptográfica (RSG);
·	Gestão Inteligente de Conhecimento de Fontes de Comunicação (IKT);
·	Mecanismos de Data Mining em conteúdo de comunicações;
·	Implementação do Fórum de Segurança em Informação e Comunicações do Governo (FSIC/Gov).
 Neste projeto, fui responsável pelo resultado "Criptografia Quantica", cuja descrição se segue:
Estudo, avaliação e desenvolvimento de processos e sistemas que permitam o acordo de chaves criptográficas incondicionalmente seguras através de transmissão óptica.
1 - 	Estudo dos Processos e Sistemas para Implementar Criptografia Quântica 
2 - 	Especificação e Realização Prática de Prova de Conceito de Sistema Candidato
3 - 	Especificação, Construção e Teste de Protótipo Experimental de Sistema de Criptografia Quântica. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica de Lacerda Rocha - Coordenador / Jose .M. Chávez Boggio - Integrante / Andre Avila Acquaviva - Integrante.Financiador(es): Ministerio das Comunicações Fundo Para o Desenvolvimento Tecnologico das Te - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Tecnologias para Optical Packaging
Descrição: Esta atividade teve como focos o estudo e desenvolvimento de técnicas de montagem (packaging) de dispositivos ópticos passivos e ativos com vistas a obtenção de componentes de baixo custo e alta tecnologia, sem perder a característica da elevada confiabilidade requerida em telecomunicações. Componentes ópticos quais transmissores, receptores e amplificadores a semicondutor, por exemplo, requerem, além da confiabilidade, alta eficiência de acoplamento com a fibra. Esse fato impõe que as partes não metálicas envolvidas em uma montagem de componente sejam devidamente pré-metalizadas para permitir que o encapsulamento final seja feito hermeticamente. Este processo se faz atualmente usando-se técnicas de metalização a vácuo. A atividade visa desenvolver técnicas de soldagem em não metais sem a utilização da pré-metalização a vácuo, o que traria, como conseqüência, numa significativa redução de custos. Segue-se a isso que o uso de metalização a vácuo incorre numa camada de metal de poucos microns de espessura não uniforme, dado que a fibra é de formas cilíndricas, que colabora diretamente para uma perda de precisão mecânica nas montagens onde fazem parte, levando-se em conta que as precisões mecânicas envolvidas estão na ordem de angstrons. Outra parte envolvida na redução de custos das montagens é a fabricação das microlentes nas fibras ópticas que são utilizadas neste processo. Estudamos o uso de fibras especiais  com alta abertura numérica para a fabricação destas microlentes e conseguir maior eficiência de acoplamento óptico, resultando em relaxamento das tolerâncias mecânicas envolvidas e conseqüente ganho nos processos de fabricação, podendo ser automatizados sem muita sofisticação. Estes componentes estão sendo montados em equipamentos de telecomunicações disponíveis no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica de Lacerda Rocha - Integrante / Flávio Borin - Coordenador / Antonio D. Coral - Integrante / Felipe R. Barbosa - Integrante / Jose Roberto Caumo - Integrante.Financiador(es): Ministerio das Comunicações Fundo Para o Desenvolvimento Tecnologico das Te - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Atualização de Sistemas DWDM metropolitanos com Amplificadores em Cascata
Descrição: Montagem de um sistema DWDM com amplificadores em cascata para o estudo dos efeitos associados à transmissão óptica que limitam o alcance e as atualizações destes sistemas - Estudo do impacto das limitações na transmissão sobre o projeto, a escalabilidade e a configurabilidade de redes em malha - Geração de soluções para problemas associados à atualização de sistemas DWDM instalados em campo - Desenvolvimento da capacitação na solução de problemas em sistemas DWDM com amplificadores em cascata em taxas de modulação de até 40 Gb/s
Observação: embora a coordenação inicial tenha ficado sob responsabilidade da Dra. Miriam Regina Xavier de Barros, a partir do segundo ano, assumi a coordenação do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica de Lacerda Rocha - Coordenador / Sandro Marcelo Rossi - Integrante / João Batista Rosolem - Integrante / Roberto Arradi - Integrante / Mário Tosi Furtado - Integrante / Mariza Horiuchi - Integrante / Miriam R. X. de Barros - Integrante / Fábio D. Simões - Integrante.Financiador(es): Ministerio das Comunicações Fundo Para o Desenvolvimento Tecnologico das Te - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2003
Novos Amplificadores para Sistemas de Comunicações Ópticas - NASCO (FUNTTEL)
Descrição: Este projeto teve como objetivo o estudo e desenvolvimento de novas formas de amplificação óptica para sistemas de comunicações ópticas, em particular aqueles amplificadores que têm forte atração para uso em aplicações de redes ópticas e no sistema de telecomunicações nacional. Foram pesquisados amplificadores que aumentem a banda espectral hoje disponível para transmissão DWDM, atualmente da ordem de 35 nm na banda C (1530 a 1565 nm). Para tanto, foram pesquisados os amplificadores a fibra dopada com Érbio voltados para o uso na Banda L (1570 a 1610 nm), para o uso híbrido (banda C + L), amplificadores com fibra dopada com Túlio para a banda S (1450 a 1520 nm) e amplificadores do tipo Raman, que possuem banda da ordem de 120 nm e podem funcionar em qualquer parte do espectro desde que bombeados adequadamente. Nesta linha foram modelados os amplificadores e foram construídos protótipos para testes de laboratório, onde medidas de figura de mérito foram obtidas. Entre as figuras de mérito foram estudados: o ganho, a uniformidade do ganho, banda de ganho, figura de ruído, a perda dependente da polarização, efeitos transientes. Estes protótipos foram também testados em aplicações sistêmicas e de rede, onde medidas de desempenho sistêmico comprovaram suas vantagens. Foram também pesquisados novos tipos de amplificadores, tais como amplificadores a fibra dopada com Érbio de baixo custo, amplificadores baseados em guias de onda e amplificadores semicondutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica de Lacerda Rocha - Coordenador / Antonio Amauri Juriollo - Integrante / Roberto Arradi - Integrante / Julio Cesar R F Oliveira - Integrante / Miriam R. X. de Barros - Integrante / Joao Batista Rosolem - Integrante.Financiador(es): Ministerio das Comunicações Fundo Para o Desenvolvimento Tecnologico das Te - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2002
Wavelength Routing Optical Network
Descrição: O primeiro ano do projeto foi dedicado à montagem e teste dos nós e componentes da rede, bem com o dos sistemas e subsistemas associados. O segundo ano do foi dedicado às atividades experimentais na rede implementada incluindo estudos do transporte de IP (Internet protocol) sobre a camada óptica. A rede implementada foi batizada de OMEGA, Optical Mesh (Metropolitan) Gigabit application Network, consistindo de uma rede WDM (oito canais) com cinco nós conectados em malha e controlados por um plano de controle proprietário. Este projeto teve suporte financeiro da Ericsson do Brasil SA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica de Lacerda Rocha - Coordenador / Andrea Fumagalli - Integrante / Alberto Paradisi - Integrante / Sandro Marcelo Rossi - Integrante / Miriam Regina Xavier de Barros - Integrante / João Batista Rosolem - Integrante / Antonio Amauri Juriollo - Integrante / Roberto Arradi - Integrante / Maria Aparecida Dias dos Santos - Integrante / Maria Fernanda A Falcao - Integrante / Antonio de Campos Sachs - Integrante / Leonardo Pezzolo - Integrante / Tanja Kauppinen - Integrante / Anders Gavler - Integrante / Mariza Horiuchi - Integrante / Marcelo Luis Francisco Abbade - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8