2019 - 2020
Montagem de veículos autônomos e dispositivos microcontrolados auxiliares para pesquisas em processamento de sinais e imagens
Descrição: Pesquisas relacionadas ao tratamento de sinais e imagens tornam-se consideravelmente mais produtivas com o emprego da automação para a coleta de dados em laboratório ou em campo. Quando aplicadas ao desenvolvimento de novas tecnologias que ajudem na convivência com o clima semi-árido, tais como a agricultura de precisão, a automação também é de grande valia para o enriquecimento da quantidade de informações georeferenciadas a serem processadas para a tomada de decisões. O projeto aqui descrito consiste na pesquisa e desenvolvimento de projetos de baixo custo para a construção de equipamentos eletrônicos, veículos de pequeno porte e dispositivos embarcados microcontrolados, que possam auxiliar nas diversas pesquisas de processamento de sinais e imagens, principalmente as voltadas para o desenvolvimento de uma agricultura de precisão adaptada para o clima semi-árido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Edwin Luize Ferreira Barreto - Integrante / Marcos Vinícius Candido Henriques - Coordenador.
2008 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE CIRCUITOS PLANARES E CARACTERIZAÇÃO DO CANAL DE PROPAGAÇÃO DE SISTEMAS DE COMUNICAÇÕES SEM FIO (PQ-1A, Proc. n. 312101/2006-6)
Descrição: Projeto este, visa compreender e aplicar na prática os mais diversos conceitos sobre a área de telecomunicações, mais precisamente na parte de antenas de microfitas, comunicações sem fio e teoria eletromagnética .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edwin Luize Ferreira Barreto - Coordenador.