2022 - Atual
01-2022 - Análise experimental e numérica da qualidade e desempenho do biocombustível sintetizado a partir do resíduo de preparação do café
Descrição: Pesquisas com biocombustível é uma área promissora e estratégica na fronteira entre energia e meio ambiente. Parcerias e complementariedade com outros centros de excelência podem ser uma oportunidade de ampliar a fronteira do conhecimento para áreas até então pouco exploradas pelo PPGEM. Otimização de recursos e captação de diferentes fontes de recursos. Uso racional de recursos naturais, minimizando impactos socioambientais e respondendo às crescentes demandas por serviços energéticos mais eficientes e sustentáveis. Investigação de resíduos como uma alternativa promissora para o futuro no setor de energia.
Valor R$50.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Coordenador / Stephan Hennings Och - Integrante / Eric Domingues - Integrante / INGRYD MAYER KRINSKI - Integrante / Vinícius Reisdorfer Leite - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra.
2020 - Atual
CNPq PQ 307966/2019-4: Abordagens Inteligentes de Previsão Aplicadas em Séries Temporais de Fontes de Energia Renováveis
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver, aplicar e analisar ferramentas computacionais, utilizando técnicas estatísticas e de inteligência artificial, mais específico técnicas de aprendizado de máquina e inteligência computacional, que sejam capazes de contribuir fornecendo melhores previsões de curto (talvez longo) prazo da produção de energia eólica e solar bem como para a previsão de demanda de energia em edificações pensando em contribuir para melhorias na eficiência energética.
Com este projeto desenvolvo melhorias para a empresa NTN de rolamentos via orientação de 2 trabalhos de mestrado e para a Bosch com a orientação também de 2 trabalhos de mestrado, ambos no PPGEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (2) . Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Coordenador / Sinvaldo R. MORENO - Integrante / Matheus H. D. M. Ribeiro - Integrante / Ramon G. Silva - Integrante / Naylene Fraccanabbia - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / JOSE HENRIQUE KLEIN ´ UBING LARCHER - Integrante / WILTON SERGIO MORAIS BRAYNER - Integrante / Bernardo Luis Tuleski - Integrante / Luiz Eduardo Thomaz - Integrante / Alan Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
CNPq 204910/2017-0 Pós Doutorado no Exterior - PDE - Deep Learning Combinado com Fatoração de Matriz Aplicado em  Processamento de Imagens de Ressonância Magnética
Descrição: Chamada: Pós Doutorado no Exterior - PDE
Instituição de destino: Università degli Studi di Padova/Itália
Vigência: 01/02/2018 até 31/01/2019
Mensalidade: EUR 2.100,00
Auxílio Instalação: EUR 2.100,00 
Seguro-Saúde: EUR 1.080,00 
Auxílio Deslocamento: USD 1.706,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Coordenador.
2018 - Atual
PRONEX CNPq/FA: Paradigmas de Aprendizado de Máquina e Metaheurísticas em Problemas de Classificação, Regressão, Otimização e Agrupamento de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro dos Santos Coelho em 11/09/2018.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo específico da pesquisa proposta, o desenvolvimento de novas  abordagens combinando meta-heurísticas da Computação Natural, tais como redes neurais artificiais (ênfase em deep learning), algoritmos evolutivos e inteligência de enxames com paradigmas de Aprendizado de Máquina (árvores de decisão, máquinas de vetor de suporte e algoritmos de agrupamento de dados) visando lidar de forma eficiente com aplicações envolvendo otimização multi-objetivo (múltiplos objetivos), regressão não-linear, agrupamento de dados (data clustering) e/ou classificação de dados.
Em termos da coerência temática, o projeto abrange diferentes áreas do conhecimento que fazem parte das especialidades dos Pesquisadores Principais e dos Pesquisadores Colaboradores deste projeto.
Sobre este projeto realizo orientações de doutorado e mestrado no PPGEM. Além de um projeto em paralelo com a SANEPAR orientando 3 trabalhos de PIBIT-PUCPR.
R$208.804,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Maria Teresinha Arns Steiner - Integrante / Roberto Zanetti Freire - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / REYNOSO-MEZA, GILBERTO - Integrante / Daniel Cavalcanti Jeronymo - Integrante / Heitor Silvério Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Chamada Universal MCTI/CNPq Nº 01/2016: Controle de Temperatura e estabilização da chama durante a combustão em reatores de microcanais (microcombustores)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Éliton Fontana em 08/07/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Integrante / Antônio Augusto Ulson de Souza - Integrante / Éliton Fontana - Coordenador / Adriano da Silva - Integrante / Claudia A. Capeletto - Integrante / Selene Maria de Arruda Guelli Ulson de Souza - Integrante / Ana Caroline Klemz - Integrante / Erasmo Mancusi - Integrante.
2017 - 2020
Chamada Universal MCTI/CNPq Nº 01/2016 - Novas Abordagens de Algoritmos Evolutivos  Aplicados na Otimização de Trocadores de Calor
Descrição: Neste projeto serão investigados e aperfeiçoados os métodos de otimização estocásticos, entre eles: Evolução Diferencial (ED) e J Adaptive Differential Evolution (JADE) aplicados na solução de problemas térmicos em especial na otimização de trocadores de calor (casco tubo, a placas, espiral, entre outros) em concepção mono ou multi-objetivo.
R$72.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Coordenador / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Piergiorgio Alotto - Integrante / Adriano da Silva - Integrante / Helon Vicente Hultmann - Integrante / Alireza Askarzadeh - Integrante / Ravipudi Venkata Rao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Edital PQ - 2015: (Projeto 303906/2015-4) Abordagens Estocásticas de Otimização Aplicadas na Solução de Problemas Térmicos
Descrição: Neste projeto deseja-se desenvolver um estudo fundamental de otimização de trocadores de calor (seja casco tubo, a placas ou espirais). A partir da observação de diversos trabalhos da literatura é identificada a oportunidade de otimização de importantes parâmetros de projeto dos trocadores de calor, entre eles: geometria do tubo, geometria da aleta, número de fileiras de tubos, disposição dos tubos, condições ambientais dos tubos/aletas, espaçamento entre tubos, espaçamento entre aletas, excentricidade, material da aleta, correlações, etc buscando a máxima transferência de calor, mínima potência de bombeamento e o menor custo. Para tal serão aplicadas técnicas estocásticas de otimização tais como AGR, ED, JADE e WDO. Os métodos estocásticos de otimização serão aprimorados e novas abordagens devem ser propostas.
R$90.000,00 (trancado por 1 ano durante pós-doutorado na Itália). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Coordenador / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Adriano da Silva - Integrante / Éliton Fontana - Integrante / Roberto Zanetti Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
CAPES-FCT 039/2014: Metaheurísticas da computação natural aplicadas à biomecânica das partidas e viragens em natação competitiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro dos Santos Coelho em 11/04/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Roberto Zanetti Freire - Integrante / João Paulo Vilas-Boas - Integrante / Kelly de Jesus - Integrante / Karla de Jesus - Integrante.
2012 - 2016
Edital Produtividade em Pesquisa - PQ - 2011: (Projeto 304783/2011-0) Abordagens Estocásticas de Otimização Aplicadas em Trocadores de Calor e Problemas Inversos
Descrição: Este projeto está concentrado em duas vertentes de pesquisa, a saber: medições experimentais e simulações computacionais. Medições experimentais obtendo perfis de umidade e temperatura no interior de alimentos durante processos de secagem, resfriamento e/ou congelamento; Medições em um motor dual (diesel e gás natural) e medições dos parâmetros de projeto em motocicletas através de simulação de superalimentação, buscando otimizar as dimensões do rotor a partir dos dados obtidos experimentalmente; Aperfeiçoar os códigos computacionais dos métodos de inteligência coletiva e algoritmos evolutivos para serem aplicados na solução de problemas térmicos e de mecânica dos fluidos; Avançar no estudo de medições e obtenção de propriedades termofísicas de alimentos; Avançar no estudo de trocadores de calor, equipamentos usados, por exemplo, na indústria de processamento de alimentos, otimizando-os;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Coordenador / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Adriano da Silva - Integrante / Selene Maria de Arruda Guelli Ulson Souza - Integrante / José Antonio A Velásquez Alegre - Integrante / Francisco Marcondes - Integrante / Piergiorgio Alotto - Integrante.
2012 - 2014
Solução de problemas térmicos via dinâmica dos fluidos computacional e metaheurísticas
Descrição: Programa Universal - Pesquisa Básica e Aplicada - Chamada Projetos 05/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Coordenador / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Kátia Cordeiro Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2010 - 2012
ANEL/PETROBRAS - Desenvolvimento de sistema computacional baseado em inteligência artificial para o diagnóstico de falhas incipientes em transformadores de potência
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver uma abordagem de sistema nebuloso para o monitoramento e diagnóstico inteligente de falhas incipientes do óleo de transformadores de potência. O projeto será desenvolvido num prazo previsto de 24 meses. A empresa SFE é cooperada no projeto. (Valor financiado: R$384200,00). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.
2010 - 2012
Edital MCT/CNPq Nº 14/2010 Universal (Projeto 475689/2010-0):Metaheurísticas de Otimização com Inspiração Quântica Aplicadas em Problemas Térmicos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é aperfeiçoar, elaborar e analisar estas abordagens eficientes de métodos de otimização, usando algoritmos evolutivos e inteligência coletiva (inteligência de enxames) aliada às teorias de computação quântica no intuito 
de resolver problemas de otimização presentes em aplicações na engenharia térmica e áreas afins.
Projetos também relacionados a este projeto são:
CNPq: Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ, Demanda 10/2008 (Projeto: 302786/2008-2): Validação e Aperfeiçoamento de Métodos de Otimização Aplicados a Problemas Inversos de Transferência de Calor e Massa
NAQUASP: Novas abordagens de algoritmos de otimização com inspiração
Neste projeto deseja-se aliar as abordagens emergentes de algoritmos
evolutivos e inteligência de enxames a conceitos oriundos da computação
quântica  e também da mecânica quântica . O objetivo é lidar com três
classes de problemas comuns a área de sistemas elétricos de potência, que
são as seguintes: i) despacho econômico de energia elétrica em sistemas de
transmissão de energia elétrica; ii) alocação de banco de capacitores em
sistemas de distribuição de energia elétrica; e iii) otimização de fluxo de carga.
Projeto aprovado (Protocolo número 15149) e com apoio financeiro da
Chamada de Projetos n.º 14/2008 (Modalidade B) da Fundação Araucária de
Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Coordenador / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / José Antonio Velásquez Alegre - Integrante / Francisco Marcondes - Integrante / Piergiorgio Alotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Edital Produtividade em Pesquisa - PQ - 2008: (Projeto 568221/2008-7) Validação e Aperfeiçoamento de Métodos de Otimização Aplicados a Problemas Inversos de Transferência de Calor e Massa
Descrição: O desenvolvimento de novas abordagens de otimização de caráter prático pode ser de grande valia para o aprimoramento dos procedimentos empregados em problemas inversos, pois podem oferecer uma alternativa as limitações dos métodos clássicos de otimização. Este é o principal objetivo deste projeto, aprimorar os métodos de otimização aplicados na solução de problemas inversos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Coordenador.
2009 - 2011
Edital MCT/CNPq Nº 06/2008 Jovens Pesquisadores (Projeto 568221/2008-7): Controle do Secador Convectivo e Otimização do Processo de Secagem através de Análises Experimentais e Numéricas
Descrição: Buscando atender às necessidades prementes dos cenários energéticos e industrial é que se colocam os objetivos deste projeto de pesquisa, que estão delineados essencialmente em quatro etapas principais. A primeira etapa voltada à identificação do sistema, o qual é constituído de um secador convectivo composto por uma câmara de secagem munida de um sistema de pesagem automático, no qual o produto a ser desidratado é colocado. A segunda etapa, direcionada ao desenvolvimento de um software para o controle de temperatura, umidade relativa e velocidade do ar do secador convectivo. A terceira etapa destinada para a realização de vários experimentos no secador convectivo obtendo as cinéticas de secagem e aquecimento, além de estimar as propriedades térmicas destes produtos. A última etapa direcionada para o aperfeiçoamento de modelos matemáticos e de simulação numérica para o cálculo da transferência de calor e massa combinada nos produtos desidratados.
Aprovado: R$53630,93. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Coordenador / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Antonio Gilson Barbosa de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Edital MCT/CNPq Nº 14/2008 Universal (Projeto 474408/2008-6): Algoritmos Evolutivos aplicados na solução de problemas inversos de transferência de calor e massa
Descrição: O objetivo principal deste projeto é aperfeiçoar e elaborar métodos de otimização mais eficientes (visando reduzir o tempo computacional e a precisão em relação ao estado-da-arte da literatura) para se obter a solução numérica de problemas inversos aplicados em problemas de transferência de calor e massa transiente, em particular problemas de transferência de calor e massa durante a secagem de alimentos. (Aprovado: R$ 18528,30). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Coordenador / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Adriano da Silva - Integrante / Antonio Gilson Barbosa de Lima - Integrante / Zaqueu Ernesto da Silva - Integrante.
2007 - 2009
Projeto Fundação Araucária 03/2006, Programa de Apoio à Pesquisa Básica e Aplicada em Engenharias e Ciências Exatas, (Protocolo 9130): Análise Numérica do Escoamento em Válvulas Automáticas de Compressores
Descrição: Projeto Fundação Araucária/ Programa de Apoio à Pesquisa Básica e Aplicada em Engenharias e Ciências Exatas, Chamada de Projetos 03/2006, Aprovado:R$15500,00 Neste contexto, o presente projeto propõe-se a desenvolver pesquisa em Dinâmica dos Fluidos Computacional (usando os modelos de turbulência) e Análise Numérica (empregando uma metodologia Euleriana-Lagrangeana de modelagem de interface irregular), visando contribuir com a análise, projeto e configuração de simulações numéricas. Os experimentos práticos serão utilizados para validar a metodologia numérica, a qual pode ser utilizada para aprimorar o desempenho das válvulas automáticas presentes, por exemplo, em compressores de refrigeradores domésticos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Coordenador / Alvaro Toubes Prata - Integrante / César José Deschamps - Integrante.
2007 - 2009
Projeto Fundação Araucaria 03/2006, Programa de Apoio à Pesquisa Básica e Aplicada em Engenharias e Ciências Exatas, Protocolo 9456: Modelagem zonal de ambientes climatizados validação e aperfeiçoamento de modelos
Descrição: Projeto Fundação Araucaria 03/2006, Programa de Apoio à Pesquisa Básica e Aplicada em Engenharias e Ciências Exatas, Protocolo 9456 Aprovado: R$5500,00 Este trabalho visa contribuir com a validação e melhoria de modelos baseados na metodologia zonal para a predição do escoamento em ambientes climatizados artificialmente. Dessa forma, propõe-se validar o modelo zonal de jato de ar proposto por Mendonça (2004). Para alcançar este objetivo, pretende-se realizar um estudo teórico detalhado sobre jatos de ar, como também levantar dados numéricos confiáveis, a partir da Dinâmica dos Fluidos Computacional (DFC), para um estudo de caso específico: configuração do experimento de Nielsen (1978) que representa um ambiente ventilado por um jato de ar horizontal. A análise comparativa entre os resultados das simulações do estudo de caso com as duas abordagens numéricas, zonal e DFC, permitirá avaliar a habilidade da modelagem zonal em descrever este tipo de escoamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Integrante / Kátia Cordeiro Mendonça - Coordenador.
2004 - 2008
Investigação de Métodos Numéricos na Solução de Problemas de Mecânica dos Fluidos e Transferência de Calor
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é colaborar para o desenvolvimento e aprimoramento dos Métodos Numéricos investigando e resolvendo problemas de dinâmica dos fluidos e transferência de calor. Os objetivos específicos são: (1) Investigar numericamente problemas de convecção natural, forçada e mista. (2) Resolver o escoamento em válvulas. (3) Otimização de despacho econômico em sistemas de transmissão de energia elétrica. (4) Investigar numericamente o escoamento laminar e turbulento em cavidades com formatos irregulares. (5) Melhorar a metodologia Euleriana-Lagrangeana de tratamento de interfaces irregulares. (6) Solução de problemas de Engenharia que envolvam principalmente tópicos de otimização. Sub-projetos em andamento: 1) SISeel - Sistemas inteligentes aplicados a sistemas de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Coordenador / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Adriano da Silva - Integrante.
2004 - 2006
Projeto Fundação Araucária 25/2004, Programa de Apoio à Pesquisa Básica e Aplicada: SBioRob - Sistemas Bio-Inspirados Aplicados ao Planejamento, Controle e Cooperação de Robôs Móveis
Descrição: Projeto Fundação Araucária 25/2004, Programa de Apoio à Pesquisa Básica e Aplicada Aprovado: 7.582,00 O objetivo geral deste projeto é antecipar possíveis desenvolvimentos das indústria usando robôs móveis inteligentes. Os objetivos específicos são de agregar conhecimentos na área de robótica móvel e a área de inteligência computacional. Os objetivos específicos do projeto são de agregar conhecimentos na área de robótica móvel (planejamento, controle e cooperação) e a área de inteligência computacional (redes neurais, sistemas nebulosos, algoritmos evolucionários e inteligência coletiva) que de certa forma são complementares, que, juntas, possam dar um passo consistente no sentido de viabilizar a análise e implementação de robôs móveis "inteligentes". . 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviana Cocco Mariani - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador.