2018 - 2021
OpenWiFi
Descrição: Com a crescente demanda por serviços que exigem severos padrões de QoS de rede, como as aplicações de voz e vídeo, somado a exigência de ubiquidade nos acessos a esses serviços, a questão da gerência de mobilidade de sessão de conexão entre redes WLAN e 3G, com o objetivo específico de manter a continuidade dos serviços oferecidos ao usuário após sua migração de uma rede para outra, tem se apresentado como um problema a ser resolvido. Esse problema remete diretamente na qualidade dos serviços entregues aos usuários durante sua movimentação entre redes WLAN e 3G em busca sempre de uma melhor condição de acesso. 
Desenvolver uma solução eficiente para esse problema passou a ser a grande motivação dessa pesquisa. No entanto, para resolver esse problema, dividimos o mesmo em três sub-problemas visando centralizar esforços na solução de cada um deles, com a hipótese de que, ao integrar as soluções apresentadas, uma solução eficiente para o problema principal estará disponível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudio de Castro Monteiro - Coordenador / Renata Alexandria Monteiro - Integrante / Maria Claudia Loureiro Gaspar - Integrante / Jacykléa Silva Oliveira - Integrante / Lucas Mota Reis - Integrante / Jacyiricê Silva Oliveira - Integrante / David Venancio da Silva Sousa - Integrante / Julio Brian Souza Leite - Integrante / Lorenzo dos Santos Konageski - Integrante / Carlos Adriano de Souza Jorge - Integrante / Jacylléa Silva Oliveira - Integrante / Luan Bruno Alves Luz - Integrante / Paulo Vinicius Rodrigues Borges - Integrante / Matheus Sousa De Oliveira - Integrante / Ana Letícia Melo Pereira - Integrante / Ícaro Mesquita Ponce - Integrante / Júlia Oliveira Silva - Integrante / Sarah Elizabeth Flausino Vieira Borges - Integrante / Ícaro Santos Costa - Integrante / Guilherme de Barros Bianchini - Integrante / João Pedro Gomes Alencar - Integrante / João Gabriel Fontoura Reis - Integrante / Pedro Paulo Martins Galvão - Integrante / Paulo Leandro Dias - Integrante / Jeremias Neves Silva - Integrante / Rhafael Azevedo Gomes Lages - Integrante / Jamylle Thaís Barrense Magalhães - Integrante / Nathan Venâncio Pitaluga de Sousa - Integrante / Íngrid Stefany Alves dos Reis - Integrante.
2017 - 2020
Telemática Aplicada ao Ensino
Descrição: Este projeto visa propor soluções usando informática e telecomunicações para auxiliar o ensino nas diversas áreas do conhecimento, seja com o desenvolvimento integrado de aplicativos, seja com propostas metodológicas para uso em sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio de Castro Monteiro - Coordenador / Carlos Henrique Tolentino - Integrante / Diogo Magalhães - Integrante / Erivaldo Martins - Integrante / Rafael Trancoso - Integrante / Mardenn Robledo - Integrante / Luiz Philipe Dias - Integrante / David Araújo - Integrante / Rodrigo Teixeira - Integrante / Dyego Pereira Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2016
InterGNet
Descrição: Este projeto visa a construção de uma arquitetura que permita a criação de soluções viáveis para a seleção de redes em ambientes heterogêneos envolvendo diversos padrões de redes como WLAN, UMTS, LTE. A idéia é fornecer um serviço, sem custo computacional para dispositivos móveis, que permita a mobilidade global de usuários mantendo níveis aceitáveis de QoE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio de Castro Monteiro - Coordenador / Carlos Henrique Tolentino - Integrante / Mauro Henrique Lima de Boni - Integrante.
2012 - 2013
AMAM - Ambiente de Apoio à Mobilidade Assistida pelo Móvel
Descrição: Projeto que visa criar soluções integradas para promover a mobilidade de terminal, centrada no usuário. Para tanto, duas linhas são seguidas: 1. O desenvolvimento de um protololo alternativo ao MIP para a gerêcia de mobilidade na camada 3; 2. O desenvolvimento de métricas de rede, que, com baixo custo computacional, possam ser usadas por esquemas de seleção de redes, visando acionamento dos mecanismos de reconexão IP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio de Castro Monteiro - Coordenador / Rios, Vinícius de Miranda - Integrante / Douglas Chagas - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Tocantins - Bolsa.
2010 - 2021
BestSelec
Descrição: Este projeto visa estudar métricas de qualidade de vídeo, voz e dados para medir a QoS de aplicações submetidas à transmissões em redes wireless heterogêneas, com o objetivo de produzir novas métricas, computacionalmente viáveis e que possam mapear a QoS de rede na QoE do usuário, gerando opções para esquemas de seleção de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio de Castro Monteiro - Coordenador / Rios, Vinícius de Miranda - Integrante / Edgar - Integrante / Luiz Arão - Integrante / Francirley Borges - Integrante / Jean Nunes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2020
SMIP: Protocolo alternativo para gerência de mobilidade IP em redes wireless heterogêneas
Descrição: Este projeto visa desenvolver um protoloco para gerẽncia de mobilidade IP em cenários envolvendo redes wireless heterogêneas, onde toda a operação é centrada no usuário (human-centric), levando à possibilidade de integração entre as redes de forma independente das operadoras das mesmas, dando ao usuário a liberdade de movimentação entre as diversas redes das quais os mesmo seja cliente, sem perder suas conexões ativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio de Castro Monteiro - Coordenador / Rios, Vinícius de Miranda - Integrante / Edgar - Integrante / Douglas Chagas - Integrante / Francirley Borges - Integrante / Jean Nunes - Integrante / João Paulo Morais - Integrante / Ony Kácio - Integrante / Higor Eurípedes - Integrante.
2005 - 2006
BACURI
Descrição: Contrução de um sistema opracional embarcado em equipamentos de roteamento wireless. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio de Castro Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.