2019 - 2020
Programa de Desenvolvimento e Otimização dos Sistemas e Estruturas da EMAE
Descrição: Avaliação e descrição de projetos de melhoria da estrutura da EMAE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Caio Fernando Fontana - Coordenador.
2019 - 2019
Estudo de estrutura para Túnel de Vento
Descrição: Avaliação de estrutura e construção de túnel de vento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Henrique Cardoso Kopke de Vasconcellos - Integrante / Lucas Noronha de Anchieta - Integrante.
2019 - Atual
Aguas de Guama
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Caio Fernando Fontana em 25/09/2020.
Descrição: Avaliação de tecnologias para detecção de vazamentos através da triangulação e economia no uso da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Caio Fernando Fontana - Coordenador.
2019 - Atual
Pesquisa e Análise de Viabilidade para Gestão do Pátio Regulador de Granel
Descrição: Pesquisa de operação e manutenção para gestão de pátio regulador de granel. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Caio Fernando Fontana - Coordenador.
2018 - 2019
Analise de politicas de smartgrid para geração de energia renovável
Descrição: Avaliação das politicas publicas para atendimento das necessidades da geração de energia renovável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador / juliana Reinbach Vieira - Integrante.
2016 - 2019
Monitoramento de Carga através do uso de RFID
Descrição: Avaliação de tecnologia e modelo de uma operação de monitoramento de carga usando a tecnologia de RFID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Caio Fernando Fontana - Integrante / Bruna Achilles - Integrante.
2016 - 2018
Sistema de Monitoramento de paletes através da tecnologia de RFID
Descrição: Modelo tecnológico para a tecnologia de RFID em ambientes portuários para monitoramento de Paletes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Caio Fernando Fontana - Coordenador / Henrique Cardoso Kopke de Vasconcellos - Integrante.
2016 - 2017
Tecnologia de ITS para Bus Rapid Transit
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Caio Fernando Fontana em 09/01/2017.
Descrição: Levantamento do Estado da Arte da Tecnologia em ITS para BRT e avaliação da viabilidade técnico, econômico e operacional em múltiplos corredores. Estudo de caso em São José dos Campos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Caio Fernando Fontana - Integrante / Hermes Senger - Coordenador.
2015 - 2019
AVALIAÇÃO ESPECTRAL DA IRRADIÂNCIA SOLAR NA SUPERFÍCIE DO TERRITÓRIO BRASILEIRO E CENÁRIOS DE APROVEITAMENTO DE ENERGIA SOLAR.
Descrição: Este projeto tem como foco produzir, organizar e disseminar dados e conhecimento com o intuito de promover, incentivar e dar suporte tanto à elaboração de políticas públicas quanto planejamento e elaboração de projetos para o aproveitamento do recurso energético solar para o aquecimento de água, climatização de ambientes e microgeração de eletricidade com uso de painéis fotovoltaicos. As metas planejadas para este projeto são: i.	disseminar conhecimento sobre as vantagens e benefícios do uso da energia solar como forma de aumentar a eficiência energética e reduzir o consumo de eletricidade para o aquecimento de água e climatização de ambientes em edifícios comerciais, locais de prestação de serviços públicos como clubes e centro públicos de prática esportiva, escolas, universidades e centros de atendimento à saúde; ii.	contribuir para uma base de dados confiáveis que permaneça disponível para acesso público a fim de promover e dar suporte ao desenvolvimento de políticas públicas locais e regionais de incentivo à adoção de energia solar para aquecimento de água e microgeração de eletricidade utilizando painéis fotovoltaicos em edifícios públicos, comerciais e residenciais; iii.	contribuir para uma base de dados confiáveis que permaneça disponível para acesso público e possibilite avaliar de forma preliminar a viabilidade econômica de projetos de microgeração em edifícios públicos e privados destinados à atividades comerciais e prestação de serviços; iv.	elaborar e analisar estudos de casos de aproveitamento do recurso solar para demonstrar vantagens e apontar dificuldades para a exploração econômica da energia solar em diferentes áreas de interesse para o desenvolvimento do país; v.	identificar áreas e elaborar cenários para aproveitamento em centrais térmicas de geração elétrica utilizando tecnologias de concentração solar (CSP ? do inglês, concentrated solar plant) utilizando sistemas de informação geográficas que agreguem dados de infraestrutura e socioeconômicos do Brasil distribuídos pelas Agências Nacionais (ANEEL, ANTT, ANA, etc.) e pelos Institutos Nacionais de Pesquisa (IBGE, IPEA, EPE, INPE, INMET, etc.) vi. promover a formação e capacitação de estudantes egressos de cursos de engenharia e bacharelados por meio de atividades de pesquisa e extensão que permitam agregar e disseminar conhecimento sobre fontes alternativas e renováveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Fernando Ramos Martins - Coordenador / Luiz Eduardo Weide - Integrante / Rodrigo Santos Costa - Integrante / Andre Rodrigues Gonçalves - Integrante / lucia Iracema Chipponelli Pinto - Integrante / Maria Francisca Azevedo Velloso - Integrante / Francisco José Lopes de Lima - Integrante / Venize Assunção Teixeira - Integrante / José Celso Thomaz Junior - Integrante / Enio Bueno Pereira - Integrante / Filipe Brandão Mattar - Integrante / Gyrlene Aparecida Mendes da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Sistema de Transporte Inteligente para Bus Rapid Transit
Descrição: Modelo tecnológico de sistema de transporte inteligente para BRT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Caio Fernando Fontana - Coordenador.
2015 - 2016
ARMAZENAMENTO DE ENERGIA SOLAR PARA USO RESIDENCIAL
Descrição: ARMAZENAMENTO DE ENERGIA SOLAR PARA USO RESIDENCIAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Felipe Rinaldi - Integrante.
2014 - 2019
PROPOSTA DE UMA METODOLOGIA PARA AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE TRANSPORTE DE CARGA NO PORTO DE SANTOS
Descrição: PROPOSTA DE UMA METODOLOGIA PARA AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE TRANSPORTE DE CARGA NO PORTO DE SANTOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Caio Fernando Fontana - Integrante / Bruna Achilles - Integrante / Pedro Fongaro - Integrante.
2014 - 2019
PROPOSTA DO USO DE TECNOLOGIA NÃO INTRUSIVA PARA BILHETAGEM DE PASSAGEM EM VEÍCULO DE TRANSPORTE COLETIVO
Descrição: PROPOSTA DO USO DE TECNOLOGIA NÃO INTRUSIVA PARA BILHETAGEM DE PASSAGEM EM VEÍCULO DE TRANSPORTE COLETIVO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Caio Fernando Fontana - Integrante / Fabricio Ferreira Cintra - Integrante.
2014 - 2015
Mapeamento do Potencial da Energia Solar da Região Metropolitana de Santos
Descrição: Mapeamento do Potencial da Energia Solar da Região Metropolitana de Santos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Felipe Rinaldi - Integrante.
2014 - 2015
METODOLOGIA DE MONITORAMENTO DA CARGA HORÁRIA DO MOTORISTA DE CAMINHÃO
Descrição: METODOLOGIA DE MONITORAMENTO DA CARGA HORÁRIA DO MOTORISTA DE CAMINHÃO. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Caio Fernando Fontana - Integrante / Rodrigo Saito - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação Operacional do Programa Brasil ID
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Caio Fernando Fontana em 16/08/2017.
Descrição: Avaliação operacional da tecnologia de identificação por Rádio Freqüência proposto pelo Governo Brasileiro (Ministério das Ciências e Tecnologia e Receita Federal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Caio Fernando Fontana - Coordenador / Henrique Cardoso Kopke de Vasconcellos - Integrante / Barbara Carvalho Negrao - Integrante.
2013 - 2014
Estudo da Mobilidade Urbana para Copa 2014 em São Paulo
Descrição: O objetivo deste subprojeto é o estudo de uma metodologia de monitoramento e avaliação das obras de Intervenções Viárias no Entorno da Arena Itaquera em consonância com o Anexo A Mobilidade Urbana Obras do Entorno Matriz de Responsabilidade Consolidada.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Caio Fernando Fontana - Integrante / Leopoldo Rideki Yoshioka - Coordenador / CLAUDIO LUIS MARTE - Integrante.
2013 - 2014
Modelo de Rastreamento de Carne Bovina para Exportação
Descrição: Pesquisar e desenvolver um modelo operacional e tecnológico para rastreamento da carne bovina para a exportação, desde o abate até o terminal portuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador.
2012 - 2016
Modelo de Integração de Sistemas de Transporte Inteligente em BRT em Brasília
Descrição: Avaliação de um modelo de integração entre dois sistemas de transporte inteligente - ITS para Bus Rapid Transit. Em Brasília foi implementado o Corredor Sul com um determinado ITS e o Corredor Norte irá utilizar outra proposta de ITS, dessa forma o projeto de pesquisa avalia e propõem um modelo de integração com os cenários existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Caio Fernando Fontana - Integrante / Henrique Cardoso Kopke de Vasconcellos - Integrante.
2012 - 2014
Modelo de Contingência para Bus Rapid Transit visando a Copa do Mundo
Descrição: Levantamento e estudo de um modelo lógico para atender os requisitos de contingência no sistema de transporte público, principalmente o BRT, na cidade de Belo Horizonte para a Copa do Mundo. Definição de algoritmo matemático e modelagem tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Caio Fernando Fontana - Integrante / Leopoldo Rideki Yoshioka - Integrante / CLAUDIO LUIS MARTE - Integrante.
2012 - 2013
Especificação de Sistemas de Integração para Apoio à Operação Logística de Controle de Pátio
Descrição: objetivo deste projeto consiste em realizar a espeificação de um sistema de gestão e monitoramento de pátio e logística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Eduardo Mario Dias - Coordenador / Vidal Augusto Zapparoli Castro Melo - Integrante / Maria Lidia Rebello Pinho Dias - Integrante / Caio Fernando Fontana - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Modelo de Rastreabilidade para o setor farmacêutico
Descrição: Pesquisa e definição de um modelo de rastreabilidade para o setor farmacêutico e especificação de sistemas (hardware e software), utilizando o conceito de internet do futuro, identificação por radiofrequência e código de barras de duas dimensões e aplicação do sistema de informação geográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Eduardo Mario Dias - Coordenador / Maria Lidia Rebello Pinho Dias - Integrante.
2012 - 2013
Diagnóstico dos aperfeiçoamentos tecnológicos que podem ser aplicados ao processo de rastreabilidade de suínos no Estado de Santa Catarina
Descrição: Pesquisar, Estudar e Definir um modelo tecnológico para a rastreabilidade de suínos no Estado de Santa Catarina para melhorar a qualidade final do produto e atender as exigências do mercado exterior. As atividades consistem na avaliação das tecnologias de rastreabilidade: GPS, Georreferenciamento e Identificação por rádio frequência aplicada no monitoramento da qualidade produtiva e deslocamento da carga durante os produtores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Eduardo Mario Dias - Coordenador / Vidal Augusto Zapparoli Castro Melo - Integrante.
2011 - 2014
Pesquisa, Inovação e Desenvolvimento de Sistema Integrador para a Universalização das Controladoras dos Semáforos da Cidade de São Paulo
Descrição: Pesquisar, definir e desenvolver um sistema para integrar o protocolo aberto de semáforos padrão UTMC/NTCIP com os controles de tráfego de área da cidade de São Paulo, fornecidos pelas empresas PEEK, SIEMENS e TELVENT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Eduardo Mario Dias - Coordenador / Vidal Augusto Zapparoli Castro Melo - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de um robô para inspeção visual de linhas de distribuição
Descrição: Pesquisar e Desenvolver um autômato para inspeção visual de linhas de distribuição de energia elétrica. O autômato percorrerá as linhas de distribuição passando por isoladores e fará a inspeção visual das cruzetas. O autômato deverá ter baixo peso e o seu deslocamento será controlado através de câmeras de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Andre Riyuiti Hirakawa - Coordenador.
2011 - 2013
Integração e Interoperação de PCH utilizando comunicação alternativa
Descrição: : Pesquisar, Estudar e Definir um modelo de comunicação alternativa para a integração e interoperabilidade entre um sistema de controle operacional e uma pequena central hidroelétrica (PCH).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Andre Riyuiti Hirakawa - Coordenador.
2011 - 2011
Consultoria e Assessoria para Avaliação Técnica de Impacto Operacional de Implementação do Projeto de Rastreabilidade Proposto pela ANVISA para a Cadeia Farmacêutica
Descrição: Prestação de serviços de consultoria e assessoria com o objetivo de pesquisar, estudar e entender o modelo de rastreamento de medicamentos proposto pela ANVISA para a cadeia farmacêutica e avaliar o impacto deste modelo nos processos operacionais das empresas do setor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Eduardo Mario Dias - Integrante / Vidal Augusto Zapparoli Castro Melo - Integrante / Maria Lidia Rebello Pinho Dias - Integrante / Caio Fernando Fontana - Integrante.Financiador(es): SINDUSFARMA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
TEFIS - Testbed for Future Internet Services
Descrição: Portal para teste em serviços de Internet do Futuro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Moacyr Martucci Junior - Integrante / Andre Riyuiti Hirakawa - Coordenador.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.
2009 - 2012
Sistema de Gestão e Automação da Cadeia Logística Portuária
Descrição: Desenvolver um sistema em plataforma aberta para os prestadores de serviço e as tecnologias aplicadas na cadeia logística de transporte marítimo, baseado na avaliação de processos através do monitoramento contínuo dos serviços prestados. O projeto visa adequar os procedimentos realizados no transporte, manipulação e armazenagem de carga destinada ou com origem no transporte marítimo às recomendações de segurança internacionais estabelecidas por organismos e órgãos do governo, tais como: OMA, IMO, CTPAT, BASC, CSI, ISO e outros. Utilizando ferramentas de workflow na integração das tecnologias de inspeção não intrusiva de contêiner, lacre eletrônico, rastreamento e mobilidade. O sistema atenderá as demandas instauradas pelo poder público, em todas as suas esferas uma vez que da publicação dos documentos eletrônicos obrigou a iniciativa privada a fornecer e trabalhar dentro dos novos padrões de informação, citando como exemplo a Nota Fiscal Eletrônica, Conhecimento Eletrônico e SPED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Eduardo Mario Dias - Coordenador / Sergio Luiz Pereira - Integrante / Vidal Augusto Zapparoli Castro Melo - Integrante / Alexandre Kimiyaki Ligo - Integrante / Maria Lidia Rebello Pinho Dias - Integrante / Carla Marisia Maccagnan - Integrante / Celso Gomes - Integrante / Fabio Hideo Mori - Integrante / Fernando Castro - Integrante / Caio Fernando Fontana - Integrante / Marcos Sakamoto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Celular para Deficiente Auditivos e de Fala
Descrição: Consiste me realizar a inclusão social dos deficientes auditivos e de fala, permitindo que os mesmos utilizem o celular para se comunicar com qualquer pessoa, o aplicativo também irá realizar a conversão do texto escrito para voz e, vice-versa, incluindo o uso de LIBRAS (Linguagem Brasileira de Sinais).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Alexandre Kimiyaki Ligo - Integrante / Marcos Sakamoto - Integrante / Alfredo Rodrigo Guaraná Filtsoff - Integrante.
2009 - 2011
SGSCENU - Sistema Gestor de Serviços Centrado no Usuário
Descrição: Pesquisa e e desenvolvimento de uma plataforma aberta utilizando BPM e WORKFLOW para o fornecimentos de serviços centrado no usuário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Moacyr Martucci Junior - Integrante / Alexandre Kimiyaki Ligo - Integrante / Celso Gomes - Integrante / Marcos Sakamoto - Integrante / Alfredo Rodrigo Guaraná Filtsoff - Integrante / Edson Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Thales Information Systems S A - Outra.
2009 - 2011
Avaliação da Viabilidade para a Implementação de um Sistema de Informação para o Núcleo de Inteligência da Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas para auxiliar no controle de fluxo de medicamentos, com isso esta proposta tem o objetivo de propor o desenvolvimento de um sistema de centralizado de informações para gestão e acompanhamento dos medicamentos. O presente projeto permite: - avaliação dos processos de compra e entrega de medicamento na SSESP; - Avaliação dos processos de rastreamento de medicamentos via tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Eduardo Mario Dias - Coordenador / Marco Antonio Cezar - Integrante / Marcos Sakamoto - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
FORESTA - Fostering the Research Dimension of Science and Technology
Descrição: Disseminação de R&D+i in ICT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Moacyr Martucci Junior - Coordenador / Andre Riyuiti Hirakawa - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.
2009 - 2011
FIRST - Implementing cooperation on Future Internet and ICT Components between Europe and Latin America
Descrição: Cooperação em ICT e Definição de uma Plataforma Tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Moacyr Martucci Junior - Coordenador / Andre Riyuiti Hirakawa - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.
2007 - 2011
Ambiente Virtual para a Prática do Tenis
Descrição: O projeto consiste na pesquisa e desenvolvimento de uma plataforma vitural aberta para a prática do Tenis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Alexandre Kimiyaki Ligo - Integrante / Fernando Castro - Integrante / Marcos Sakamoto - Integrante / Helio Matsusita - Integrante / Leandro Moreira - Integrante / Clever Alves - Integrante / Alfredo Rodrigo Guaraná Filtsoff - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2004 - 2007
Projeto INSTINCT IP-Based Networks, Services and Terminals for Converging Systems
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento para sistemas convergentes baseados em rede IP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cledson Akio Sakurai - Integrante / Moacyr Martucci Junior - Coordenador.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.