2018 - 2020
Desenvolvimento de métodos empregando procedimentos de microextração líquido-líquido dispersiva em fase reversa para posterior determinação de contaminantes inorgânicos em amostras oleosas.
Descrição: Neste projeto é proposto o desenvolvimento de um método analítico para a determinação de contaminantes inorgâncos em amostras com matriz oleosa (óleos de origem vegetal, óleo de peixe, vitaminas liposolúveis, lubrificantes e combustíveis.) empregando a Microextração Líquido-Líquido Dispersiva de Fase Reversa (RP-DLLME, do Inglês, Reversed-phase Dispersive Liquid-Liquid Microextraction) e posterior determinação por espectrometria de absorção atômica por chama (F AAS) ou a espectrometria de emissão com plasma indutivamente acoplado (ICP-OES). Os principais parâmettros de influência sobre o procedimento RP-DLLME serão investigados e ajustados. Será feita a avaliação dos métodos desenvolvidos com base nos seguintes parâmetros analíticos: especificidade/seletividade (interferência), limite de detecção, limite de quantificação, faixa linear, exatidão, precisão (repetibilidade) e robustez (resistência a variações intencionais). Amostras comerciais serão submetidas à metodologia proposta para determinação dos analitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Coordenador / Cristiane Canan - Integrante / Rochele Sogari Picoloto - Integrante / Oldair Donizeti Leite - Integrante / KALSCHNE, DANEYSA LAHIS - Integrante.
2017 - 2018
MONITORAMENTO DA QUALIDADE DA ÁGUA SUBTERRÂNEA NO MUNICÍPIO DE MISSAL - PR E DETERMINAÇÃO DO ÍNDICE DE VULNERABILIDADE DO AQUÍFERO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Coordenador / Oldair Donizeti Leite - Integrante / ALAN VICTOR DA SILVA - Integrante / CRISTINA DE SOUZA BOTELHO - Integrante.
2017 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE PIROIDRÓLISE EMPREGANDO IRRADIAÇÃO DE MICRO-ONDAS PARA DECOMPOSIÇÃO DE AMOSTRAS SÓLIDAS PARA DETERMINAÇÃO DE HALOGÊNIOS E ENXOFRE
Descrição: O presente projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento em laboratório da UTFPR ? Câmpus Medianeira um sistema inédito de decomposição de amostras sólidas por piroidrólise com aquecimento do reator piroidrolítico com irradiação de micro-ondas, para aplicação posterior na determinação de halogênios (F, Br, Cl e I) e enxofre.A eficiência do sistema de piroidrólise será testada com aplicação do sistema para amostras inorgânicas com concentração de halogênios previamente determinada por metodologias oficiais, para validação da metodologia e comprovação da sua aplicabilidade. A construção do sistema de piroidrólise com aquecimento por irradiação de micro-ondas terá sua importância destacada por ser inédito, não sendo encontrado até o presente momento nenhum trabalho reportado sobre o uso de microondas em sistemas de piroidrólise. Dessa forma, é proposto de forma inédita um sistema de piroidrólise com os seguintes diferenciais em relação outros sistemas: diminuição das dimensões do reator tubular, aumento da taxa de aquecimento, melhor controle de temperatura, menor gasto de energia, menor consumo de tempo para cada ciclo de aquecimento e resfriamento. Com o funcionamento do sistema, será possível sua aplicação para análises de rotina na determinação de halogênios e enxofre em amostras sólidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Coordenador / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Oldair Donizeti Leite - Integrante / Murilo Oliveira Beato - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE MÉTODOS EMPREGANDO MICROEXTRAÇÃO DISPERSIVA LÍQUIDO-LÍQUIDO EM FASE REVERSA PARA DETERMINAÇÃO DE CONTAMINANTES EM COMBUSTÍVEIS FÓSSEIS E RENOVÁVEIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Coordenador / Eduardo Eyng - Integrante / Rochele Sogari Picoloto - Integrante / Oldair Donizeti Leite - Integrante.
2015 - 2016
Monitoramento da qualidade da água subterrânea na zona rural dos munícipios de Serranópolis do Iguaçu, São Miguel do Iguaçu, Missal e Matelândia (PR) e determinação do índice de vulnerabilidade do aquífero
Descrição: Projeto de Iniciação Científica registrado na UTFPR - Câmpus Medianeira.
Este projeto tem como objetivo avaliar o índice de vulnerabilidade do Aquífero Serra Geral através do método de GOD e monitorar a qualidade das águas subterrâneas da zona rural dos municípios de Serranópolis do Iguaçu - PR, São Miguel do Iguaçu - PR, Missal - PR e Matelândia ? PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Coordenador / Rafael Flores de Campos - Integrante / Oldair Donizeti Leite - Integrante / Murilo Beato Oliveira - Integrante.
2014 - Atual
Caracterização de Elementos Terras Raras em Rochas Carbonáticas Empregando LA-ICP-MS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valderi Luiz Dressler em 28/08/2014.
Descrição: Chamada Nº 76/2013 MCTI/CNPq/CT-Mineral - APOIO AO DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO EM TERRAS RARAS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Valderi Luiz Dressler - Coordenador.
2014 - Atual
Desenvolvimento e validação de métodos para determinação de contaminantes em biodiesel e matérias-primas
Descrição: No presente projeto serão desenvolvidos e validados métodos analíticos para a decomposição preliminar de amostras de biodiesel e de matérias-primas (óleos vegetais e gorduras) por combustão iniciada por micro-ondas, combinada com a determinação simultânea dos principais contaminantes (Na, K, Ca, Mg, P e S) por espectrometria de emissão ótica com plasma indutivamente acoplado (ICP OES). Um segundo método para a determinação de metais minoritários (Cu, Fe, Al, Mn, Ni, Cr, Zn, Cd e Pd) também será desenvolvido e validado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Coordenador / Érico Marlon de Moraes Flores - Integrante / Dressler, Valderi L. - Integrante / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Laércio Mantovani Frare - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante / Emilene de Carvalho Lourenço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Extração e caracterização de proteínas da biomassa de Spirulina platensis e hidrólise enzimática de carboidratos para a produção de bioetanol
Descrição: Neste projeto objetiva-se otimizar a extração de proteínas e carboidratos da biomassa da Microalga Spirulina platensis, associando rompedores celulares tradicionais ao tratamento ultrassônico. O concentrado proteico será caracterizado quanto as suas propriedades funcionais e físico-químicas. Os carboidratos extraídos serão aplicados na produção de bioetanol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Cristiane Canan - Integrante / Eliane Colla - Coordenador / Elizandra Sehn - Integrante / Jorge Alberto Vieira Costa - Integrante / Luciane Maria Colla - Integrante / ANNE LUIZE LUPATINE - Integrante / LARISSA DE OLIVEIRA BISPO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Avaliação da qualidade físico-química e determinação do índice de vulnerabilidade das águas subterrâneas do Município de Medianeira ? PR
Descrição: projeto de Iniciação Científica registrado na UTFPR - Câmpus Medianeira.
Neste projeto objetiva-se fornecer uma avaliação do potencial de recursos hídricos subterrâneos, que compreende a revisão, re-compilação e complementação das informações já existentes para a região em estudo, através do monitoramento com análises físico-químicas e microbiológicas das águas subterrâneas, visando o adequado aproveitamento das águas subterrâneas pela sociedade e prevenção da sua contaminação no Município de Medianeira ? PR. Também, estabelecer uma inter-relação entre ensino, pesquisa e extensão, aproximando a sociedade e a Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) ? Campus Medianeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Coordenador / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Luana Luz - Integrante / Alex Sanches Torquato - Integrante / Cristiane Witcel - Integrante / Poliana Paula Quitaiski - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de sistema de piroidrólise com irradiação de microondas para decomposição de amostras sólidas para determinação de halogênios e enxofre.
Descrição: Projeto de inovação tecnológica registrado na UTFPR - Câmpus Medianeira.
Neste projeto de pesquisa, objetiva-se desenvolver em laboratório da UTFPR ? Câmpus Medianeira um sistema inédito de decomposição de amostras sólidas por piroidrólise com aquecimento do reator piroidrolítico com irradiação de microondas, para aplicação posterior na determinação de halogênios (F, Br, Cl e I) e enxofre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Coordenador / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Luana Luz - Integrante / Rafaela Prata - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento de processos para obtenção de concentrado e isolado protéico do farelo de arroz e avaliação das propriedades químicas e funcionais.
Descrição: No processo de beneficiamento do arroz, após a retirada da casca, são removidas as camadas mais externas do grão que compreendem pericarpo, tegumento, camada da aleurona e parte do endosperma, dando origem ao farelo, que representa de 8% a 11% do peso total do grão. O farelo de arroz desengordurado contém aproximadamente 15% fibras e 15% de proteínas. A proteína do arroz é a mais nobre entre os cereais, podendo ser aplicada em produtos cárneos, lácteos e de panificação. Entretanto, seu uso é praticamente insignificante na alimentação humana. Neste trabalho, será utilizado como matéria prima o farelo de arroz integral da cultivar IRGA 417 fornecido pelo Instituto Rio Grandense do Arroz (IRGA) para obtenção de concentrado (> 60% de proteínas) e isolado (> 70% de proteínas) protéicos do farelo de arroz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Cristiane Canan - Coordenador / Elza Iouko Ida - Integrante / Cleonice Mendes Pereira Sarmento - Integrante / Eliane Colla - Integrante / Leila Cristina Hentges - Integrante / Letícia de Oliveira - Integrante / Aziza Kamal Genena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estratégias de produção de vinagre de farelo de arroz desengordurado por processo submerso
Descrição: O objetivo deste trabalho será estabelecer estratégias de produção de vinagre de farelo de arroz pelo método de fermentação submersa e posteriormente realizar a sua caracterização e determinação da potencial atividade antioxidante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Cristiane Canan - Integrante / Elza Iouko Ida - Integrante / Eliane Colla - Coordenador / Marilei Veit - Integrante / Franciele Begnini - Integrante / Wilma Spinosa - Integrante.
2012 - Atual
Controle baseado em Redes Neurais Artificiais, aplicado a um sistema de tratamento híbrido e sustentável de efluente têxtil
Descrição: Devido a seus constituintes, o efluente industrial têxtil é caracterizado por sua biodegradabilidade dificultada e relativa toxicidade. Deste modo, o estudo de tecnologias alternativas para o tratamento daquele é de suma importância, uma vez que este setor é responsável por um grande consumo de água no processo, e a necessidade de proporcionar o reuso desta água se torna cada vez mais imprescindível. O desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias de tratamento de efluentes se fazem necessários, não exclusivamente sob a ótica da viabilidade técnica na remoção de poluentes, mas também no âmbito sócio-ambiental, pois a minimização dos resíduos do próprio sistema de tratamento é de suma importância, assim como a otimização dos recursos naturais para tal, como por exemplo a energia empregada no processo. Desta forma, a proposta apresentada vai de encontro à busca por tecnologias mais limpas de tratamento, pois visa a eficiência na remoção de poluentes do efluente têxtil por meio de técnicas menos agressivas ao meio ambiente, reduzindo-se a aplicação de produtos químicos. Para tanto, o presente projeto prevê a aplicação de um sistema híbrido, composto pela eletrofloculação e a adição de coagulante natural à base de Moringa oleífera, operando em regime contínuo, com o diferencial de a energia elétrica utilizada ser proveniente da conversão de energia solar, e, além disso, a otimização dos recursos energéticos ser obtida pelo controle de processos, baseado em uma poderosa ferramenta de processamento de dados, as Redes Neurais Artificiais, agregando robustez ao controlador frente às oscilações na carga poluente afluente, o que proporcionará a minimização das perdas em energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Laércio Mantovani Frare - Integrante / Eduardo Eyng - Coordenador / Elizandra Sehn - Integrante / Cristiane Lionço Zeferino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Obtenção do Extrato Aquoso da Semente de Moringa Oleífera por Diferentes Técnicas e Caracterização por Métodos Cromatográficos e Espectroscópicos
Descrição: Novas tecnologias adaptadas para tratamento de efluentes vêm sendo objeto de interesse, pois além da preservação do ambiente isto ocorre devido ao aumento da austeridade da legislação ambiental, sendo que a biomassa pode constituir fontes favoráveis para alcançar essa finalidade. O uso de substâncias naturais como o extrato das sementes da Moringa oleífera, pode atuar como floculante do material em suspensão presente na água. Coagulantes químicos, tais como sulfato de alumínio ou cloreto férrico, às vezes não estão disponíveis a um preço razoável, assim o extrato de moringa mostra-se como uma alternativa interessante a fim de promover a coagulação de partículas suspensas, levando em consideração seu caráter orgânico, seu baixo custo e sua disponibilidade. A utilização do extrato da moringa como floculante, visando a melhoria da qualidade de águas residuárias ou de qualidade inferior mostra-se bastante eficientes não somente na remoção de turbidez e microrganismos, mas também por se tratar de biomassa, no condicionamento do lodo formado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Michelle Budke Costa - Integrante.
2011 - 2013
Purificação de ácido fítico de farelo de arroz
Descrição: O ácido fítico (AF) está distribuído de diferentes formas nos grãos de cereais. É uma molécula capaz de se ligar a cátions bivalentes, proteínas e amidos. No processo de beneficiamento do arroz, são removidas as camadas mais externas do grão dando origem ao farelo, que tem seu uso praticamente inexistente na nutrição humana e que apresenta alto teor de AF (5,5 7,0%). Portanto, o farelo de arroz tem grande potencial para a sua extração. Neste trabalho, será testado o uso de ultrassom para redução do tempo de extração do AF e serão avaliados os polissacarídeos alginato e carragena para precipitação das proteínas do farelo de arroz no seu processo de purificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Cristiane Canan - Coordenador / Monalisa Ohara - Integrante.
2010 - Atual
Estudos de tecnologias para produção e purificação de biogás
Descrição: Este projeto de pesquisa congrega as atividades desenvolvidas em diferentes subprojetos que envolvem o biogás. São estudos que buscam aperfeiçoar as tecnologias existentes durante a produção e a purificação de biogás. Subprojeto 1: Implantação de um sistema de absorção com reação química para a utilização de solução de Fe/EDTA na remoção de ácido sulfídrico de biogás produzido em biodigestores com efluentes de frigorífico de aves. O biogás produzido em biodigestores é utilizado na geração de energia elétrica (co-geração). Entretanto, a utilização direta do biogás como uma fonte de combustível é problemática devido à presença do sulfeto de hidrogênio (H2S). Docentes: Laercio M Frare (Coordenador), Eder L M Flores, Eduardo Eyng, Paulo R S Bittencourt, Rafael Arioli (Integrantes). Discente: Caroline Bohn (bolsista PIBIC). Subprojeto 2: Estudo da influência da alcalinidade na produção de biogás a partir de efluentes de um frigorífico de aves. Este projeto consiste na avaliação do desempenho de um reator, em escala de bancada, para simular a produção de biogás a partir do efluente de um frigorífico de aves submetido a diferentes condições operacionais na Região Oeste do Paraná. Este projeto busca também contribuir com subsídios para futuras pesquisas na área de produção de biogás com co-geração de energia elétrica. Docentes: Laercio M Frare (Coordenador), Eder L M Flores, Eduardo Eyng, Paulo R S Bittencourt, Rafael Arioli (Integrantes). Discente: Pedro A Krieger (bolsista PTI). Subprojeto 3: Estudo da influência da composição de resíduos na produção de biogás utilizando efluentes de um frigorífico de suínos. Este tem como objetivo avaliar a influência da composição dos resíduos que compõem os efluentes de um frigorífico de suínos, para a produção do biogás. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Laércio Mantovani Frare - Coordenador / Eduardo Eyng - Integrante / Fábio Orssatto - Integrante / Rafael Arioli - Integrante.
2007 - 2007
Especiação de Arsênio por Cromatografia a Líquido Acoplada a Espectrometria de Massa com Plasma Indutivamente Acoplado (LC-ICP-MS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Valderi Luiz Dressler - Coordenador.
2007 - 2007
Determinação de Elementos Traço por Espectrometria de Absorção Atômica com Forno de Grafite e Análise Direta de Sólidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Valderi Luiz Dressler - Coordenador.
2005 - 2009
Desenvolvimento De Metodologia Para Determinação De Halogênios Por Espectrometria De Absorção Atômica Com Amostragem Direta De Sólidos
Descrição: Bolsista de Doutorado da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Valderi Luiz Dressler - Coordenador.
2005 - 2006
Investigação do Emprego de Cela de Reação na Eliminação de Interferências Espectrais em ICP-MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Valderi Luiz Dressler - Coordenador.
2004 - 2007
Caracterização de Áreas de Recarga e Descarga do SAG em Livramento/Rivera e Quaraí/Artigas. Estudo da Vulnerabilidade em Quaraí/Artigas
Descrição: Projeto realizado pela Organização dos Estados Americanos (OEA) em conunto com a UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Valderi Luiz Dressler - Integrante / Érico Marlon de Moraes Flores - Integrante / José Luis Silverio da Silva - Coordenador.
2003 - 2005
Desenvolvimento de Metodologia Analítica para Especiação de Mercúrio em Amostras Ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Valderi Luiz Dressler - Coordenador.
2000 - 2002
Desenvolvimento de Metodologia para Determinação de Fluoreto em Amostras Ambientais
Descrição: Bolsista de Iniciação Cientifica do Fundo de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul (FAPERGS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Valderi Luiz Dressler - Coordenador.
1999 - 2001
Utilização do Processo Foto-fenton na Detoxificação de Efluentes de Curtumes.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Ayrton Figueiredo Martins - Coordenador.
1999 - 2000
Determinação De Selênio (IV) por Espectrometria de Absorção Atômica com Geração de Hidretos com Sistema Combinado para Separação Gás-Líquido
Descrição: Bolsista de Iniciação Científica do Fundo de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul (FAPERGS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Érico Marlon de Moraes Flores - Coordenador.