2009 - 2012
Desenvolvimento de Suporte de Solda a Base de Fibra de Vidro para Aplicação em Soldas Unilaterais com Elevada Produtividade
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma nova categoria de suporte para metal de solda líquido, utilizando materiais a base de tecido de fibra de vidro e de fibra cerâmica. Trata-se de uma proposta de inovação tecnológica sendo uma evolução do suporte cerâmico. Também se propõe a determinar e estudar as variáveis do processo e a aplicabilidade deste novo suporte de soldagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Pinheiro da Rocha Paranhos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2007 - 2011
Aquisição de equipamentos e adequação de espaço físico para implementação de uma unidade química-estrutural de materiais
Descrição: Aquisição de equipamentos para a montagem de uma unidade de caracterização químico-estrutural constituída de: microscópio eletrônico de varredura com micro-análise acoplada; difração de Raios X; espectrômetro de emissão ótica para análise química de metais; microdurômetro Vickers; dois microscópios óticos com captação de imagens; adequação (reforma) do espaço físico disponível (48m2) para a instalação destes equipamentos. Financiado por Petrobras. Valor do projeto: R$1.054.676,20
Integrantes: Ronaldo Pinheiro da Rocha Paranhos (Responsável); Angelus G. P. Silva; Adolfo Horn
Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro-PETROBRAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Pinheiro da Rocha Paranhos - Coordenador / Angelus G. P. Silva - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2006 - 2009
Desenvolvimento de Suporte Cerâmico para Aplicação em Soldas Unilaterais com Elevada Produtividade. Edital CNPq- Universal 2006.
Descrição: É proposto o desenvolvimento de formulações e protótipos de um suporte de solda cerâmico, também conhecido como "backing cerâmico". Este permite a soldagem unilateral de aços carbono, comprovadamente eficiente em aumentar a produtividade e reduzir os custos de fabricação em diversas aplicações de soldagem, ainda pouco conhecidos e usados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Pinheiro da Rocha Paranhos - Coordenador / Luiz Cláudio Soares Tatagiba - Integrante / Luciana Lezira Pereira de Almeida - Integrante / Luiz Ricardo Bastos - Integrante / Paula Cristina Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 5
2004 - 2007
Metodologia de Reparo de Juntas Soldadas, Ênfase Manutenção, de Aços Inoxidáveis Duplex e Superduplex em Unidades de Produção de Petróleo
Descrição: Este projeto tem os seguintes objetivos específicos:
a) Estudar e caracterizar todas as fases do procedimento de reparo de tubos e conexões fabricados em aço inoxidável duplex e superduplex, envolvendo processos de corte e solda.
b) Entender os problemas que estão ocorrendo nos equipamentos em uso que se utilizam deste material, fazendo com que os reparos e/ou substituição de peças que se tornem necessários estejam isentos destes mesmos problemas.
c) Avaliar a real extensão para a aplicação e uso dos aços inoxidáveis duplex e superduplex em plataformas offshore e ambiente salino.
d) Determinar procedimentos de fabricação (corte e soldagem) que atendam as necessidades e requisitos da Petrobrás para o reparo e substituição de tubulações e equipamentos que se utilizam deste material.
e) Capacitar empresas na região de Macaé para a realização de reparos em campo em peças e equipamentos de aços inoxidáveis duplex.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Pinheiro da Rocha Paranhos - Coordenador / Anatoliy Nikolaevich Matlakhov - Integrante / Luis Augusto Terrones - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de orientações: 2
2004 - 2007
Propriedades e Características das Uniões de Tubos de Compósitos de Fibra de Vidro para Aplicações em Plataformas Marítimas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é de caracterizar tubos e adesivos e junções tipo ponta e bolsa de tubos de fibra de vidro de utilizados em plataformas marítimas, pela empresa PETROBRAS. A seguir, seguem os objetivos específicos:
a) Caracterizar os tubos e os adesivos recomendados por cada fabricante, de forma a permitir um maior número de alternativas técnicas para uma dada aplicação.
b) Caracterizar as uniões (junções) por colagem de tubos de fibra de vidro com adesivos poliméricos, determinando o comportamento e propriedades físicas e mecânicas destas uniões, tais como tensão de aderência, resistência à tração, resistência e tempo de vida útil sob fadiga cíclica.
c) Determinar os procedimentos de colagem e união entre os materiais, estabelecendo critérios de qualidade para o treinamento de mão-de-obra para a realização destas tarefas como, por exemplo, determinar qual o adesivo polimérico (fornecedor) mais adequado para cada tipo de tubo (fornecedor), e qual o mais universal, além da determinação da necessidade de pré-tratamento das juntas antes da colagem, via execução de ranhuras, chanfros e limpeza abrasiva das extremidades dos tubos, visando o aumento da aderência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Pinheiro da Rocha Paranhos - Coordenador / Marcello Filgueira - Integrante / Dylmar Penteado Dias - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2004 - 2005
Manutenção de Microscópio Ótico - LAMAV-CCT-UENF
Descrição: Este projeto refere-se à manutenção e restauração de peças de dois microscópios óticos disponíveis no setor de Sintese e Caracterização de Materiais do LAMAV-CCT-UENF. As finalidades do presente projeto são:
a) Executar uma manutenção preventiva e corretiva a esses equipamentos, já com 10 anos de uso, proporcionando funcionamento adequado e aumento de sua vida útil.
b) Restaurar/substituir peças internas e o sistema atual de obtenção de imagens fotográficas.
Processo: 410086/2003-7
Valor: R$24.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Pinheiro da Rocha Paranhos - Coordenador / Anatoliy Nikolaevich Matlakhov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 6