2021 - 2022
UFA 28 - Estratégias para o Gerenciamento de Recursos de Rádio e Implantação Eficientes para Redes Centradas no Usuário
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 14/09/2021.
Descrição: O projeto visa investigar esquemas de gerenciamento de recursos de rádio eficientes, técnicas alternativas não ortogonais de acesso múltiplo e estratégias de implantação inteligente para redes de quinta geração (5G) e redes livres de células (cell-free) centradas no usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Diogo Lobato Acatauassú Nunes - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante / Marx Freitas - Integrante / Jasmine Priscyla Leite de Araújo - Integrante / Aline Ayako Ohashi - Integrante / André Lucas Pinho Fernandes - Integrante / Brenda Penedo - Integrante / Daynara Dias - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa.
2020 - 2021
UFA 25 - Tecnologias para Implantação e Gerenciamento Eficientes de Redes com Arquiteturas Centradas no Usuário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 27/02/2020.
Descrição: As atividades do projeto incluem: a) Investigar formas eficientes de alocação dos recursos de rádio em redes do tipo cell-free através de simulações computacionais; b) Investigar a adequação de acesso múltiplo não-ortogonal (NOMA) em redes do tipo cell-free através de simulações computacionais; c) Avaliar políticas e cenários de implantação para redes do tipo cell-free via técnicas de otimização e inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Diogo Lobato Acatauassú Nunes - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante / FREITAS, MARX - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Dércio Manuel Mate - Integrante / Aline Ayako Ohashi - Integrante / André Lucas Pinho Fernandes - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
UFA 20 - Tecnologias de Transporte Alternativas para Fronthaul 5G
Descrição: Este projeto visa investigar a viabilidade de tecnologias de transporte alternativas para aumentar a capacidade do fronthaul 5G, explorando, nesse contexto, o potencial de redes de cabo de cobre (par-trançado) e cabo coaxial. O projeto envolve atividades de pesquisa para: a) Avaliar o desempenho de redes de cabos coaxiais como meio físico para redes fronthaul 5G via medições na camada física e testbed (a ser desenvolvido); b) Avaliar a viabilidade de guiamento de ondas milimétricas em pares trançados, utilizando simuladores numéricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Lobato Acatauassú Nunes - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante / COSTA, JOAO C. W. A. - Coordenador.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
UFA17 - Extensão de Camada Física Usando Chips Ethernet e Controle de Tráfego para Transporte sobre Ethernet em Redes Fronthaul 5G
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 14/11/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir com a Ericsson Research no desenvolvimento de uma camada física (PHY) estendida para transceptores Ethernet. Ele também visa investigar mecanismos de controle de tráfego em cenários onde sinais de rádio são transportados juntamente com outros serviços, além de analisar o potencial das redes de cabo coaxial para Fronthaul 5G. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Lobato Acatauassú Nunes - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
UFA14 - Modelagem de Canal e Mitigação de Interferência eletromagnética para Fronthaul baseado em cabos de cobre
Descrição: Este projeto visa desenvolver técnicas de estimação via SELT e modelos para o ruído do tipo diafonia; modelagem e técnicas de mitigação para irradiação e recepção indesejada de cabos de cobre; e modelagem e implementação de modo de transmissão do tipo fantasma para fronthaul baseado em cabos de cobre em redes 4G, incluindo a validação dos resultados através de simulações computacionais e experimentos em laboratório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Lobato Acatauassú Nunes - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante / Vinicius Duarte Lima - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Desenvolvimento de Algoritmos Para Uso de  DSL em Backhaul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior em 25/09/2013.
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de novas tecnologias para comunicações banda larga usando DSL (digital subscriber line ou linha digital do assinante). A tecnologia DSL é a mais utilizada não só no Pará e Brasil, mas em todo o mundo para provimento de Internet e serviços associados. Uma forte justificativa para o projeto é a correlação entre investimentos governamentais em Internet faixa larga e índices de desenvolvimento dos países. O projeto prevê a continuação da participação da UFPA no processo de padronização do G.fast organizado pela ITU (União Internacional de Telecomunicações) da ONU (Organização das Nações Unidas). Ressalta-se que através da atuação nessa área a UFPA se tornou a primeira universidade da América do Sul a participar como membro acadêmico do ITU-T, e os benefícios da interação dos pesquisadores e alunos da UFPA com especialistas mundiais é outra importante justificativa. Além do forte interesse acadêmico, os resultados do projeto representam contribuições concretas à sociedade por estarem centrados em novos algoritmos para Internet banda larga, com taxa de 1 Gigabit por segundo, o que significa um aumento em mais de trinta vezes na maior taxa praticada atualmente no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Lobato Acatauassú Nunes - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Francisco Müller - Integrante / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / Igor Almeida - Integrante / Fernanda Smith - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Gigabit xDSL Para a Quarta Geração de Redes Banda Larga
Descrição: Desenvolvimento de técnicas e ferramentas para a quarta geração de sistemas DSL, G.fast, incluindo: a) algoritmos e softwares para simulação dos futuros transceivers, b) novos modelos paramétricos para a caracterização de cabos de par-trançado com suporte a frequências de até 100 MHz e c) técnicas de mitigação de ruídos e técnicas para gerenciamento dinâmico de espectro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diogo Lobato Acatauassú Nunes - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Francisco Müller - Integrante / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / Igor Almeida - Integrante / Marcel Cabral - Integrante / Gustavo Guedes - Integrante / Fernanda Smith - Integrante / William Paixão - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Novos Métodos e Ferramentas Para Gerência do Espectro em Redes xDSL
Descrição: Desenvolvimento de novas ferramentas e métodos para gerência de espectro (DSM) e mitigação de ruído em redes DSL.
Incluindo: a) desenvolvimento de um software modem compatível com o padrão ITU-T G 992.1 utilizando a linguagem Java, b) prototipagem de um digitalizador para captura de sinais no canal DSL e posterior análise no software desenvolvido, c) medições reais de ruído impulsivo no canal DSL e d) desenvolvimento de novos algoritmos para estabilidade e controle de taxa em redes DSL utilizando DSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Diogo Lobato Acatauassú Nunes - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Francisco Müller - Integrante / Márcio Monteiro - Integrante / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / Ana  Gomes - Integrante / Eduardo Medeiros - Integrante / Maria Neiva da Silva Fonseca - Integrante / Harney Abrahim - Integrante / Igor Almeida - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Processamento de Sinais, Simulação e Técnicas de Medidas Para o Gerenciamento de Espectro em xDSL
Descrição: Desenvolvimento de algoritimos, modelos e programas computacionais para gerenciamento dinâmico de espectro (DSM) em linhas digitais de assinantes (DSL), incluindo: a) desenvolvimento de algoritimos para gerenciamento de espectro, b) desenvolvimento de algoritimos para a estimação de crosstalk, c) desenvolvimento de técnicas de otimização que levam em conta restrições impostas pelos modems atuais e d) validação dos algoritimos e modelos através de medidas em laboratório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Diogo Lobato Acatauassú Nunes - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Francisco Müller - Integrante / Márcio Monteiro - Integrante / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / Ana  Gomes - Integrante / Johelden Bezerra - Integrante / Eduardo Medeiros - Integrante / Maria Neiva da Silva Fonseca - Integrante / Harney Abrahim - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Sistema de Controle de Rebanhos Bovinos/Bubalinos Utilizando RFID
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de controle de rebanhos bovinos/ bubalinos utilizando tecnologia de identificação por rádio frequência (RFID).
O controle é realizado desde o nascimento do animal com a implentação de um chip RFID que o acompanhará por toda a vida. O chip RFID possui uma numeração única.
Um software desenvolvido utilizando a linguagem Java é o responsável  
pela leitura,  e escrita em um banco de dados, das principais informações sanitárias e de origem do animal, tais como: vacinas, doenças, sexo e ano de nascimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diogo Lobato Acatauassú Nunes - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Erick Rocha - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Meio Ambiente - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2