2020 - Atual
Rede Mineira de Genômica Populacional e Medicina de Precisão
Descrição: Esta proposta reúne lideranças nacionais de Instituições Mineiras, reconhecidos
internacionalmente nas áreas de Genômica populacional, Epidemiologia, Saúde do Idoso e
Genômica Clínica, e jovens pesquisadores de MG para, a partir do estudo da miscigenação como particularidade da população brasileira: (1) implementar práticas de Medicina de Precisão em Minas Gerais nas áreas de genética clínica (doenças mendelianas raras) e oncogenética (câncer hereditário), (2) realizar estudos de varredura genômica que identifiquem variantes genéticas de susceptibilidade a doenças complexas e de resposta a fármacos em idosos, em particular variantes de origem africano ou nativo americano, considerando que estas populações estão negligenciadas em estudos sobre a diversidade genômica humana, (3) a partir de conhecimento sobre a diversidade genômica da população brasileira, desenvolver estudos com foco no desenvolvimento de conhecimento e inovação na segurança do paciente com doenças hematológicas e do receptor de sangue e tecidos, (4) desenvolver ferramentas e conceitos de biologia computacional apropriados para análises com big-data, que facilitem o fluxo de informação desde os estudos genômico populacionais na população miscigenada brasileira até a prática clínica. Esta proposta integra centros de pesquisa básica e aplicada, formuladores de políticas públicas, e prestadores de serviços de saúde do Estado de Minas Gerais: Universidade
Federal de Minas Gerais, Universidade Federal de São Jõao do Rei (Divinópolis), Centro de Pesquisa René Rachou da Fundação Oswaldo Cruz, Fundação Hemominas, Associação de Combate ao Câncer do Centro Oeste Mineiro (ACCCOM), o Centro de Controle do Câncer Hereditário de Divinópolis e Instituto de Câncer Mario Penna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Integrante / TARAZONA-SANTOS, EDUARDO - Integrante / Sergio Danilo Junho Pena - Coordenador / Maria Fernanda Lima-Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Adolescentes de Escolas Públicas: Prevalência do Uso de Drogas, Síndrome Metabólica, Polimorfismos Genéticos e Educação em Saúde
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa, de ensino e de extensão intitulado: ?Adolescentes de Escolas Públicas: Prevalência do Uso de Drogas, Síndrome Metabólica, Polimorfismos Genéticos e Educação em Saúde?, desenvolvido com o objetivo de abordar a problemática do uso de álcool e/ou drogas por adolescentes, o desenvolvimento de síndrome metabólica e de polimorfismos genéticos. Assim como, realizar ações de educação em saúde dirigidas para os adolescentes para a prevenção do uso dessas substâncias e desses problemas associados. Capacitar os professores das escolas públicas para a detecção precoce do uso de drogas pelos adolescentes, bem como sua abordagem para o tratamento nos serviços de saúde. Deste modo, de forma a promover as as práticas de ensino, pesquisa e extensão de forma articulada em um projeto de ações único, visando a construção de saberes e práticas transformadoras, a partir da integração entre distintas áreas de conhecimento, para o alinhamento com as demandas e causas sociais expressas nos 17 objetivos do desenvolvimento sustentável da Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável da Organização das Nações Unidas (ONU), tendo como foco as mesorregiões do entorno do Campus Centro-Oeste Dona Lindu da UFSJ. Aprovado no Edital 001/ 2019/Reitoria ?Processos Indissociáveis entre Ensino, Pesquisa e Extensão. Valor do financiamento aprovado: R$ 50.000,00... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Integrante / Richardson Miranda Machado - Coordenador.
2019 - Atual
Polimorfismos Genéticos no Sistema Serotonérgico: Gene G681C receptores 5HT1DB-5HT2A e a Ocorrência da Esquizofrenia Refratária
Descrição: Evidências sugerem que polimorfismos genéticos no sistema serotoninérgico poderiam estar relacionados com o desenvolvimento da esquizofrenia refratária. A serotonina está envolvida em várias funções cerebrais como a sensorial, a motora e a cortical. A hipótese é de que polimorfismos genéticos poderiam provocar alterações nos níveis de serotonina de forma a prejudicar às funções cerebrais e a promover a ocorrência da esquizofrenia. Assim, como poderiam prejudicar a efetividade da ação dos antipsicóticos no tratamento, contribuindo para o surgimento da forma mais grave da esquizofrenia denominada de refratária. A esquizofrenia refratária (ou resistente) é defina como aquela que apesar do tratamento adequado, o paciente mantém sintomas agudos da doença, como delírios e alucinações, alterações graves do comportamento, desorganização mental marcante e isolamento social e emocional progressivos. Dessa forma, a teoria serotoninérgica como modelo explicativo da ocorrência da esquizofrenia refratária carece de mais estudos e evidências mais consistentes. Neste sentido, propõe-se estudar os genes dos receptores de serotonina que controlam sua liberação nos neurônios e a ocorrência do polimorfismo G681C localizado no gene do receptor 5HT1DB para verificar se existe associação entre esse polimorfismo e a ocorrência da esquizofrenia refratária. O gene do receptor 5HT2A também será investigado, pois esse receptor é um dos principais alvos dos antipsicóticos atípicos, como a Clozapina, utilizados como medicação padrão para o tratamento da esquizofrenia refratária. Permitindo, assim verificar se a ocorrência de polimorfismos nesse gene pode prejudicar a efetividade da ação dos antipsicóticos no tratamento. Essa pesquisa, visa assim produzir conhecimentos que possam subsidiar a elaboração de políticas públicas que visem melhorar a efetividade do tratamento, diminuir os gastos públicos e evitar a expansão deste agravo à saúde. FAPEMIG Edital Universal Nº 01/2018 - APOIO PARA PROJETOS DE PESQUISA. Valor do financiamento aprovado: R$ 44.641,67... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Integrante / Richardson Miranda Machado - Coordenador.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DE ISOFORMAS DO DC-SIGN NO PROCESSO DE INTERNALIZAÇÃO DO ZIKA VIRUS
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a capacidade de infecção do Zika virus em células com variações nas isoformas do receptor de membrana DC-SIGN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Coordenador / Debora de Oliveira Lopes - Integrante / Jaqueline Maria Siqueira Ferreira - Integrante.
2017 - 2021
Avaliação de polimorfismos genéticos associados à infecção pelo Mycobacterium tuberculosis
Descrição: A tuberculose (TB), apesar de ser uma das doenças infecciosas mais antigas e há mais de meio século vulnerável ao tratamento medicamentoso, permanece como um dos principais agravos à saúde enfrentados em âmbito global. As baixas taxas de infecção ativa pelo M. tuberculosis, apesar do limitado efeito protetor da vacina e da grande proporção da população mundial considerada infectada, sugerem que fatores imunológicos e genéticos podem desempenhar papel importante na patogênese da doença. Nesta perspectiva, a genética envolvida na susceptibilidade/resistência à tuberculose vem ganhando destaque em âmbito mundial, com crescente número de pesquisas, notadamente no continente asiático, porém com resultados diversos a depender da população estudada. Pouco se sabe sobre a influência genética na imunidade para tuberculose pulmonar (TBP) em populações miscigenadas como é caso do Brasil. Trata-se de uma pesquisa que tem como objetivo verificar polimorfismos/alterações genéticas associados à infecção pelo M. tuberculosis em uma coorte, já constituída, de crianças residentes em Divinópolis, Minas Gerais, que estiveram expostas a casos-índice da forma pulmonar bacilífera da doença. Os resultados deste estudo possibilitarão a identificação dos mecanismos através dos quais os fatores genéticos e imunológicos influenciam na patogênese da doença e resistência do hospedeiro para a infecção latente por tuberculose (ILTB), propiciando importantes insights sobre os mecanismos efetores de proteção ou risco. Desta forma, potenciais marcadores genéticos podem ser definidos e assim contribuir para definição ou redefinição de grupos de risco, para novas formas de diagnóstico baseadas nestes marcadores e para definição ou redefinição de indicações para tratamento da ILTB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Integrante / Andreza de Oliveira Henriques Cortez - Integrante / Angelita Cristiane de Melo - Coordenador / Paulo Augusto Moreira Camargos - Integrante.
2017 - 2019
Esquizofrenia Refratária - Medicação Neuroléptica Atípica Clozapina: Prevalência do Uso de Álcool e Outras Drogas, de Síndrome Metabólica e Polimorfismo nos Genes GSTM1 e GSTT1
Descrição: O projeto busca o estabelecimento de uma relação entre os cursos de Bioquímica, Enfermagem, Farmácia e Medicina do Campus Centro-Oeste da UFSJ com outros setores da sociedade. Visando o desenvolvimento de estudos que possibilitem à identificação, controle e prevenção do uso de drogas, da síndrome metabólica e do polimorfismo genético em pacientes portadores de esquizofrenia refratária. Desta forma, sendo possível produzir conhecimentos que possam subsidiar a elaboração de políticas públicas que visem melhorar a efetividade do tratamento, diminuir os gastos públicos e evitar a expansão destes agravos à saúde que são líderes de morbidade e mortalidade nas estatísticas mundiais. Este programa tem assim como objetivos determinar a prevalência do uso de drogas e a incidência de síndrome metabólica e de polimorfismos nos genes GSTM1 e GSTT1 em pacientes portadores de esquizofrenia refratária em uso de medicação neuroléptica atípica (Clozapina) do município de Divinópolis/Minas Gerais. Por constarem como prioridades na atenção à saúde e pela necessidade do levantamento destes dados como possíveis subsídios para a pactuação do município no Plano Diretor da Atenção Básica. Além de valorizar e otimizar a academia e as unidades básicas de saúde como espaços públicos de convivência e de promoção da ressocialização e da qualidade de vida dos pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Integrante / Richardson Miranda Machado - Integrante / Paulo Afonso Granjeiro - Coordenador / Daniel Bonoto Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Estudo molecular de genes associados ao alto risco de desenvolvimento de câncer de mama e ovário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Coordenador / Debora de Oliveira Lopes - Integrante / Angélica Nogueira Rodrigues - Integrante / Sara Lemos - Integrante.Financiador(es): Associacao de combate ao cancer do centro oeste de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Estudo de Associação Entre Polimorfismos dos Genes DRD2 e DRD3 e a Refratariedade da Esquizofrenia e Síndrome Metabólica em Pacientes em Uso de Clozapina
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar polimorfismos relacionados aos genes DRD2 e DRD3 em pacientes portadores de esquizofrenia refratária em uso de medicação neuroléptica atípica ?clozapina? e analisar a sua associação com a refratariedade da doença e a ocorrência de síndrome metabólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Integrante / Richardson Miranda Machado - Coordenador.
2014 - 2019
AVALIAÇÃO DE ISOFORMAS DO DC-SIGN NO PROCESSO DE INTERNALIZAÇÃO DO VIRUS DA DENGUE
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a capacidade de infecção do Dengue virus em células com variações nas isoformas do receptor de membrana DC-SIGN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Coordenador / Debora de Oliveira Lopes - Integrante / Jaqueline Maria Siqueira Ferreira - Integrante / Leandro Augusto de Oliveira Barbosa - Integrante / Carlos Eduardo Calzavara-Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
Avaliação do papel de exossomos isolados a partir de sangue periférico de pacientes com câncer na diferenciação de células dendríticas: possíveis implicações na resposta imune antitumoral.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Integrante / Angélica Nogueira Rodrigues - Integrante / Nayara Delgado A. Bortoleto - Coordenador / José Alexandre Marzagão Barbuto - Integrante / Rui Manoel Vieiras Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Detection of CALR Mutation using Fragment Analysis and Next Generation Sequencing
Descrição: Distinguishing between clonal and non-clonal/reactive proliferations requires the integration of clinical characteristics, cytology and histomorphology, immunohistochemistry, cytogenetic, and molecular genetic studies.The myeloproliferative neoplasms (MPN) are chronic myeloid disorders characterized by the clonal expansion of mature myeloid cells and have the potential to evolve into acute myeloid leukemia (AML). The identification of diagnostic markers for BCR-ABL negative MPNs has recently advanced with the discovery of the CALR mutation. I has become critical to test for mutations in JAK2, MPL and CALR genes in patients with BCR-ABL negative MPNs for management and prognosis. The aim of this work is to evaluate different methods to screen for frameshift mutations in CALR gene.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Integrante / Barbara Luisa Soares - Integrante / ORNSTEIN, D - Integrante / Juli-Anne Gardner - Integrante / Jason D. Peterson - Integrante / Scott A. Turner - Integrante / Courtney R. Lancor - Integrante / Gregory J. Tsongalis - Coordenador / Francine B. de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2020
Identificação de alvos vacinais contra a esquistossomose humana
Descrição: Identificação de alvos vacinais através de analises in silico e docking molecular, realização de testes de proteção e proliferação celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Integrante / Debora de Oliveira Lopes - Coordenador / Rosy Iára Maciel de Azambuja Ribeiro - Integrante / Alex G. Taranto - Integrante / Moacyr Comar Junior - Integrante / Jose Augusto Villar - Integrante.
2012 - 2016
Investigação de fatores sorológicos e genéticos relacionados com a predisposição ao desenvolvimento das formas graves da Dengue em Minas Gerais: Estudo em cidades com perfis epidemiológicos distintos
Descrição: Este projeto visa determinar, através de um estudo em rede (multicêntrico), compreender os aspectos epidemiológicos de uma forma mais ampla no estado de Minas Gerais, com as diferentes populações estudadas e, neste contexto mais global, buscar a obtenção de resultados mais elucidativos. De posse dos resultados gerados, questões tais como: a) quais os sorotipos que circulam ou circularam nas regiões estudadas? e b) as populações destas regiões estão mais propensas a desenvolverem as formas mais graves da doença? poderão ser respondidas com mais exatidão.. 
Integrantes: Jaqueline Maria Siqueira Ferreira - Integrante / Betânia Paiva Drumond - Integrante / Luciana Lara dos Santos - Integrante / José Carlos Magalhães - Integrante / Cintia Lopes de Brito MAgalhães - Integrante / Luiz Felipe Leomil Coelho - Coordenador / Breno de Mello Silva - Integrante / Luiz Cosme Cotta Malaquias - Integrante / Marcia Cristina Livonesi - Integrante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Integrante / Jaqueline Maria Siqueira Ferreira - Integrante / Betania Paiva Drummond - Integrante / José Carlos Magalhães - Integrante / Cintia Lopes de Brito Magalhães - Integrante / Luiz Felipe Leomil Coelho - Coordenador / Breno de Mello Silva - Integrante / Luiz Cosme Cotta Malaquias - Integrante / Marcia Cristina Livonesi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Investigação das mutações 35delG e D13S1830 em indivíduos com perda auditiva do Centro-Oeste de Minas Gerais.
Descrição: Investigar a frequencia das mutações 35delG e D13S1830 em indivíduos com perda auditiva do Centro-Oeste de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Coordenador.
2010 - 2015
Dengue - Epidemiologia molecular do vírus no hospedeiro humano e vetor
Descrição: A Dengue é uma das doenças mais importantes causada por arbovírus no mundo. O Dengue virus é o agente etiológico da arbovirose mais prevalente no mundo, sendo notificados cerca de 50 milhões de casos, anualmente. Os mosquitos vetores dessa arbovirose pertencem ao gênero Aedes, sendo a espécie Aedes aegypti, o principal vetor. Apesar de bem estudado e conhecido quase todo o processo de infecção por este vírus, ainda não foi possível desenvolver uma vacina eficaz. Neste trabalho, será analisada, através de técnicas de biologia molecular, extração de RNA e RT-PCR, a presença do Dengue virus em larvas coletadas de diversos bairros da cidade de Divinópolis, MG, onde ocorreram  índices altos de prevalência de dengue nos últimos anos Para a captura de larvas, serão utilizadas armadilhas para captura de ovos ? Ovitrampa.  Este trabalho busca o aprimoramento de técnicas coleta e detecção do Dengue virus em larvas e a sorotipagem das amsotras coletadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Integrante / Jaqueline Maria Siqueira Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Criação do centro de controle do câncer familial no centro-oeste de MG baseado em análise clínica e molecular - piloto para centro de referência regional em oncogenética, na estrutura da Rede Nacional de câncer familial
Descrição: O presente projeto propõe a formação de um centro de referência em oncogenética na macro-região oeste de Minas Gerais, ampliando o centro de aconselhamento genético clínico existente no CACON centro-oeste de Minas Gerais, e estruturando o centro laboratorial na Universidade Federal de São João Del Rei em parceria com a Universidade Federal de Minas Gerais.  A intenção é capacitar este centro para se tornar um centro referência em oncogenética e futuramente um membro da Rede Nacional de Câncer Familial, podendo com ela contribuir na cobertura assistencial aos pacientes com câncer hereditário e no desenvolvimento de pesquisas epidemiológicas e clínicas em câncer hereditário no Brasil. EDITAL MCT/CNPq/CT-SAÚDE Nº 57/2010 R$ 254.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Coordenador / Eduardo M. Tarazona - Integrante / Debora de Oliveira Lopes - Integrante / Leandro Augusto de Oliveira Barbosa - Integrante / Adriano Sabino - Integrante / Angélica Nogueira Rodrigues - Integrante / Sara Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2010 - 2013
CARACTERIZAÇÃO DAS ISOFORMAS DO RECEPTOR DE MEMBRANA CD209 EM INDIVÍDUOS INFECTADOS POR DENGUE E CORRELAÇÃO COM A PATOGÊNESE DA DOENÇA
Descrição: Investigar se existe associação da variação encontrada na patogênese da dengue com os transcritos alternativos do gene CD209 (isoformas), através do estudo de pacientes infectados da região de Divinópolis. EDITAL FAPEMIG 01/2010 ? DEMANDA UNIVERSAL, R$20.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Coordenador / Alvaro Cantini Nunes - Integrante / Rosangela Franco Guedes - Integrante / Debora de Oliveira Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Detecção da infecção pelo HPV em reto e canal anal de mulheres portadoras de neoplasia escamosa do trato genital inferior.
Descrição: O projeto visa aumentar o conhecimento disponível em relação à concomitância da infecção pelo vírus HPV no reto e canal anal em pacientes portadoras de lesões escamosas pré-neoplásicas e neoplásicas do trato genital inferior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Integrante / Debora de Oliveira Lopes - Integrante / Eduardo Sérgio da Silva - Coordenador / Rosy Iára Maciel de Azambuja Ribeiro - Integrante.
2010 - 2012
Uso de quimeras lipoprotéicas como alvo vacinal
Descrição: Produção de bioconjugados através da predição de epítopos de proteínas presentes na superfície no Schistosoma mansoni.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Integrante / Debora de Oliveira Lopes - Coordenador / Herica Lima dos Santos - Integrante / Leandro Augusto de Oliveira Barbosa - Integrante / Michele da Conceição Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
CARACTERIZAÇÃO DOS SOROTIPOS DO VÍRUS DA DENGUE EM PACIENTES INFECTADOS DA CIDADE DE DIVINÓPOLIS E CORRELAÇÃO COM A PATOGÊNESE DA DOENÇA
Descrição: O projeto visa implantar o sistema de detecção viral da dengue por RT-PCR para o diagnóstico molecular da dengue no município de Divinópolis e através do estudo de pacientes infectados da região investigar os sorotipos do vírus que estão presentes nos pacientes e se estes tem alguma associação com a variação encontrada na patogênese da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Coordenador / Alvaro Cantini Nunes - Integrante.
2007 - 2009
Averiguação das frequencias alélicas de novos marcadores STRs na população de Minas Gerais.
Descrição: O projeto visa aumentar o número de marcadores STRs disponíveis para realização de testes de paternidade mais complexos na população de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Coordenador / Marco Túlio Vaintraub - Integrante / Patricia Maria Paixão Vaintraub - Integrante.Financiador(es): Centro de Genética e Reprodução - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Espectro e freqüência das mutações causadoras de fenilcetonúria no Estado de Minas Gerais
Descrição: Avaliar a prevalência e a distribuição no Estado de Minas Gerais da fenilcetonúria e outras hiperfenilalaninemias. Conhecer o espectro e a freqüência das mutações causadoras da fenilcetonúria no Estado de Minas Gerais. Investigar a associação entre as mutações encontradas e as manifestações clínicas apresentadas pelos indivíduos afetados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Lara Dos Santos - Integrante / Cleuza Graça da Fonseca - Integrante / Maria Raquel Santos Carvalho - Coordenador / Marcos Burle de Aguiar - Integrante / José Nelio Januario - Integrante / Ana Lúcia  Pimenta Starling - Integrante.Financiador(es): Nucleo de pesquisa e Apoio em Diagnóstico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.