2021 - Atual
ANTENA DE MICROFITA COM GEOMETRIA TIPO LOG PERIÓDICO
Descrição: Propomos a desenvolver numericamente e experimentalmente uma antena de microfita com geometria log periódico. Consideramos a existência de DGS (Defect Ground Estruture) no plano terra. A metodologia empregada consiste basicamente em projetar, analisar e caracterizar numericamente e experimentalmente uma antena de microfita com superfície seletiva em frequência. Durante a simulação da antena realizaremos os ajustes necessário para que funcione dentro da frequência de 2,4 GHz, de uso Wi-Fi. A análise é feita por meio do software comercial, Ansys software®, pelo qual implementa o método dos elementos finitos (FEM). O Ansys permite que você gere os primeiros resultados técnicos da antena e assim avalie se foram bons ou ruins. Caso seja ruim, é possível ajustar. O ajuste consiste em alterar as dimensões ou a área do DGS. Assim, uma vez concluído a simulação da antena desejada estamos prontos para construí-la. O método de construção consiste em corta em uma guilhotina uma placa cobreada de circuito tipo FR-4, com dimensões que comporte a antena. Usando software de desenho criamos a imagem da antena. Usando uma impressora recortamos essa imagem em um adesivo plástico e adesivamos a placa cobreada. A corrosão da placa ocorre com ácido Percloreto de Ferro. A antena estará pronta, bastando apenas soldar os conectores de 50 Ω para que possa ser alimentada por uma tensão elétrica. Finalmente, as medidas experimentais ocorrem com o analisado de rede que fará o trabalho final de varre a antena com frequências de 0,1 GHz a 14 GHz nos mostrando o comportamento do coeficiente de reflexão da antena. Um estudo comparativo do resultado numérico obtido pelo simulador e o resultado experimental medido no laboratório validará a antena proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador / Marcos Lucena Rodrigues - Integrante.
2020 - 2021
FABRICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE PROTÓTIPOS DE ANTENAS E FILTROS DE MICROFITA EM SUBSTRATO DO TIPO FR-4 COM GEOMETRIA PITAGÓRICA QUASE FRACTAL
Descrição: As antenas e os filtros de microfita continuam sendo de grande interesse tecnológico no mundo. Eles desempenham um papel importantíssimo nos dispositivos de rede sem fio. A presente proposta consiste em construir e caracterizar antenas e filtros de microfita com geometria baseada no número de ouro dos pitagóricos, com o adicional de um quase fractal de Koch. A inserção do fractal de Koch traz mudanças significativas na geometria final das antenas e dos filtros. Esperamos que esses novos protótipos apresentem bons resultados para os coeficientes de retorno e transmissão. Usaremos o método de linha de transmissão para alimentação. Objetivamos conhecer sobre o coeficiente de transmissão S21 e da perda de retorno S11, ambos em unidade de decibéis (dB). Essas grandezas são de interesse científico no estudo de antenas e filtros de alta frequência e estão relacionadas a grande área do eletromagnetismo aplicado. Uma vez simulado pelo Ansys software® e construído o protótipo da antena ou do filtro de microfita com essa nova geometria, faremos as medidas experimentais usando o analisador de rede vetorial (modelo HP 8714C que opera na faixa entre 300 KHz e 14 GHz) em parceria com o laboratório de telecomunicação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB).  O resultado numérico tem como base matemática o método dos elementos finitos (FEM). É essencial compararmos o resultado medido ao resultado numérico. A aproximação entre esses resultados garante a qualidade da antena ou do filtro construído. É importante considerar possíveis discrepâncias, na possibilidade de erros dimensionais na hora da construção do protótipo. Utilizaremos impressoras de corte num plano xy para amenizar tais erros dimensionais. Os resultados dessa pesquisa poderão ser publicados em congressos e/ou periódicos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador / Marcos Lucena Rodrigues - Integrante.
2019 - 2020
MODELAGEM DE FILTROS DE MICROFITA SEGUNDO A GEOMETRIA DO NÚMERO DE OURO DOS PITAGÓRICOS
Descrição: Os filtros de microfita desempenham um papel importantíssimo nos dispositivos de rede sem fio. A presente proposta consiste em construir e caracterizar um filtro de microfita com geometria baseada no número de ouro dos pitagóricos. Esperamos que os protótipos desses filtros apresentem bons resultados para os coeficientes de retorno e transmissão. Usaremos o método de linha de transmissão para alimentar esses protótipos de filtro. Objetivamos conhecer sobre o coeficiente de transmissão S21 e da perda de retorno S11, ambos em unidade de decibéis (dB). Essas grandezas são de interesse científico no estudo dos filtros de alta frequência e estão relacionadas a grande área do eletromagnetismo aplicado. Uma vez construído o protótipo e simulado pelo Ansys software® o filtro de microfita com geometria pitagórica, faremos as medidas experimentais usando o analisador de rede vetorial (modelo HP 8714C que opera na faixa entre 300 KHz e 14 GHz) em parceria com o laboratório de telecomunicação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB).  O resultado numérico tem como base matemática o método dos elementos finitos (FEM). É essencial compararmos o resultado medido ao resultado numérico. A aproximação entre esses resultados garante a qualidade do filtro construído. Importante considerar que resultados muitos discrepantes podem surgir, caso o filtro apresente dimensões diferentes da simulada, em virtude da dificuldade em cortar com precisão a placa de circuito FR4 cobreada.  Utilizaremos impressoras de corte num plano xy para amenizar tais erros dimensionais. Esperamos construir um filtro de microfita com banda passante na frequência de 2,45GHz e na vizinhança dessa frequência seja banda não-passante. A ideia é construir um filtro que reduza possíveis ruídos que possam interferir na frequência de 2,45GHz. Os resultados dessa pesquisa poderão ser publicados em congressos e/ou periódicos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador / Marcos Lucena Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
MODELAGEM DE ANTENAS E FILTROS DE MICROFITA COM GEOMETRIAS DIVERSAS
Descrição: Nesse projeto de pesquisa alimentamos a criatividade na busca constante de novas geometrias para a construção de antenas e filtros de microfita. As antenas de microfita desempenham um papel importantíssimo nos dispositivos de rede sem fio em todo o mundo, bem como, os filtros de microfita também são largamente utilizados em dispositivos eletrônicos permitindo ou bloqueando sinais de interesse comercial, militar, dentre outros. A presente proposta consiste em construir e caracterizar antenas e filtros de microfita com geometrias diversas. A ideia é alimentar a criatividade dos alunos envolvido no projeto, para que eles possam buscar novas geométricas capazes de reduzir o tamanho e/ou custo financeiro das antenas e filtros, dentre outras propriedades que apresente algum interesse tecnológico. A intensão é obter respostas do coeficiente de transmissão S21 dos filtros e a perda de retorno S11 das antenas que são grandezas de interesse científico e que estão relacionadas a grande área do eletromagnetismo aplicado, voltadas para aplicação em sistemas de comunicação sem fio. As antenas e filtros desenvolvidos durante a vigência desse projeto serão submetidos a um analisador de rede vetorial (modelo HP 8714C que opera na faixa entre 300 KHz e 14 GHz) em parceria com o laboratório de telecomunicação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB).  Os valores numéricos serão obtidos por meio do software comercial, Ansoft  HFSS 12TM, no qual implementa o método dos elementos finitos (FEM). Apresentaremos as bandas de transmissão das antenas construídas nesse projeto, bem como as bandas de frequências das regiões passante ou não-passante dos filtros também desenvolvidos na vigência desse projeto. Consideraremos os resultados de maior relevância cientifica onde faremos estudos comparativos e discussões, visando publicações em congressos e periódicos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador / Ana Paula Bezerra dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
MODELAGEM DE ANTENAS E FILTROS DE MICROFITA COM GEOMETRIAS DIVERSAS E DEFORMAÇÕES DGS NO PLANO TERRA
Descrição: Antenas e filtros de microfita desempenham um papel importantíssimo nos dispositivos de rede sem fio em todo o mundo. Atualmente, devido ao grande avanço tecnológico é possível construir antenas de microfitas que funcionem nas mais diversas banda de frequência, bem como os filtros de microfitas também ganharam espaço e são bastantes utilizados em dispositivos eletrônicos permitindo ou bloqueando sinais de interesse.  A presente proposta consiste em construir e caracterizar antenas e filtros de microfita com geometrias diversas e plano terra DGS. A ideia é alimentar a criatividade dos alunos envolvido no projeto, para que eles possam buscar novas geométricas capazes de reduzir o tamanho e/ou custo financeiro das antenas e filtros, dentre outras propriedades que apresente algum interesse tecnológico. A intensão é obter respostas do coeficiente de transmissão S21 dos filtros e a perda de retorno S11 das antenas que são grandezas de interesse científico e que estão relacionadas a grande área do eletromagnetismo aplicado, voltadas para aplicação em sistemas de comunicação sem fio. As antenas e filtros desenvolvidos durante a vigência desse projeto serão submetidos a um analisador de rede vetorial (modelo HP 8714C que opera na faixa entre 300 KHz e 14 GHz) em parceria com o laboratório de telecomunicação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB).  Os valores numéricos serão obtidos por meio do software comercial, Ansoft  HFSS 12TM, no qual implementa o método dos elementos finitos (FEM). Apresentaremos as bandas de transmissão das antenas construídas nesse projeto, bem como as bandas de frequências das regiões passante ou não-passante dos filtros também desenvolvidos na vigência desse projeto. Consideraremos os resultados de maior relevância cientifica onde faremos estudos comparativos e discussões, visando publicações em congressos e periódicos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador / Ana Paula Bezerra dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
MODELAGEM DE FILTROS DE MICROFITA COM LINHAS ACOPLADAS E DEFORMAÇÕES DGS NO PLANO-TERRA
Descrição: Este projeto de iniciação científica consiste no estudo de um filtro de microfita com plano-terra DGS, no qual será realizada uma varredura com as frequências variando de 100 MHz à 13.5 GHz, com o intuito de obter como resultado as bandas de frequências permitidas e proibidas, através da observação do coeficiente de transmissão S21. O filtro idealizado, neste trabalho, será excitado pela técnica de linha de microfita e posteriormente analisado no simulador de onda completa Ansoft DesignTM, que se baseia no Método Numérico dos Momentos. O comportamento da frequência será estudado através do uso de simulações. Uma vez obtido o resultado desejado um protótipo será construído e medido no analisador de rede vetorial com a finalidade de validar o filtro de microfita proposto. Os Resultados simulados e medidos experimentalmente serão apresentados e discutidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador / Tales Augusto Carvalho de Barros - Integrante / Ana Paula Bezerra dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
ANÁLISE NUMÉRICA E EXPERIMENTAL DE UM FILTRO DE MICROFITA COM SUPERFÍCIE SELETIVA EM FREQUÊNCIA
Descrição: Os filtros de microfita desempenham um importante papel no desenvolvimento tecnológico, pois o espectro eletromagnético é limitado e precisa ser compartilhado. Além disso, características desejáveis, tais como: peso e tamanho, facilidade de fabricação, demonstram o potencial desta tecnologia . A presente proposta consiste em construir e caracterizar um filtro de microfita com superfície seletiva em frequência conhecido como Defected Ground Strcture (DGS). As linhas de microfita como estruturas periódicas, aberturas, fendas ou defeitos no plano terra, têm despertado bastante interesse dos pesquisadores devido as suas propriedades. Diversas estruturas foram estudas com aberturas no plano terra, tais como: photonic band gap (PBG), ground plane aperture (GPA) e defected ground struture (DGS). A inclusão de aberturas, fendas ou defeitos modifica a distribuição de corrente no plano terra, produzindo variações na capacitância e indutância da linha. Como resultado dessa pesquisa queremos obter respostas do coeficiente de transmissão S21, magnitude em decibes do filtro e a perda de retorno S11 que são grandezas de interesse científico e que estão relacionadas a grande área do eletromagnetismo aplicado. O filtro será submetido a um analisador de rede vetorial (modelo HP 8714C que opera na faixa entre 300 KHz e 14 GHz) em parceria com o laboratório de telecomunicação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB).  Em seguida, esse filtro será analisado numericamente por meio do software comercial, Ansoft  HFSS 12TM, no qual implementa o método dos elementos finitos (FEM). Faremos estudos comparativos e discussões, visando publicações em congressos e periódicos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador / Tales Augusto Carvalho De Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
ANÁLISE NUMÉRICA E EXPERIMENTAL DE UM FILTRO DE MICROFITA COM LINHAS RESSOADORAS ACOPLADAS
Descrição: Os filtros de microfita desempenham um papel importantíssimo nos dispositivos de rede sem fio. A presente proposta consiste em construir e caracterizar um filtro de microfita com uma linha ressoadora acoplada a mais. Sempre que duas linhas são colocadas na proximidade uma da outra, elas apresentam um certo acoplamento e a energia pode passar de uma para outra. Assim, para uma estrutura microfita como a estudada nesse projeto a impedância no modo par está acoplada com a impedância no modo ímpar. A intensidade do acoplamento depende da espessura W da microfita e da distância S entre elas. A intensão é obter respostas do coeficiente de transmissão S21, magnitude em decibes do filtro e a perda de retorno S11 que são grandezas de interesse científico e que estão relacionadas a grande área do eletromagnetismo aplicado, voltado para aplicação em sistemas de comunicação sem fio. O filtro será submetido a um analisador de rede vetorial (modelo HP 8714C que opera na faixa entre 300 KHz e 14 GHz) em parceria com o laboratório de telecomunicação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB).  Em seguida, esse filtro será analisado numericamente por meio do software comercial, Ansoft  HFSS 12TM, no qual implementa o método dos elementos finitos (FEM). A posteriores, analisaremos experimentalmente através de um analisador de rede vetorial (modelo HP 8714C que opera na faixa entre 300 KHz e 14 GHz).  Faremos estudos comparativos e discussões, visando publicações em congressos e periódicos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
ANÁLISE NUMÉRICA E EXPERIMENTAL DE UM FILTRO DE MICROFITA COM LINHAS ACOPLADAS
Descrição: Os sistemas de comunicação estão em crescente avanço em todo mundo. É notável a parcela referente à comunicação sem fio nos setores da telecomunicação. Tecnologia (3G à 8G) expande-se em larga escala pelo mundo buscando soluções e melhorando serviços, tais como: serviços comerciais e também na área militar. Todo esse aparato tecnológico muitas vezes só é de interesse em determinas frequências, nesse intuito surgiram os filtros de frequência, que são dispositivos passivos que têm como finalidade selecionar, eliminar ou separar sinais com bandas de frequências diferentes. Os filtros de microfita desempenham um papel importantíssimo nos dispositivos de rede sem fio. A presente proposta consiste em construir e caracterizar um filtro de microfita com linhas acopladas que será submetido a um analisador de rede vetorial (modelo HP 8714C que opera na faixa entre 300 KHz e 14 GHz) em parceria com o laboratório de telecomunicações da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB). Em seguida, esse filtro será analisado numericamente por meio do software comercial, Ansoft  HFSS 12TM, no qual implementa o método dos elementos finitos (FEM). A posteriore, analisaremos experimentalmente através de um analisador de rede vetorial (modelo HP 8714C que opera na faixa entre 300 KHz e 14 GHz). A analise numérica e experimental visa estudos da obtenção do coeficiente de transmissão S21, da magnitude (em db) do filtro e da perda de retorno S11 desse filtro.  Faremos estudos comparativos e discussões, visando publicações em congressos e periódicos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
CURVAS DE HISTERESE MAGNÉTICAS EM ESTRUTURAS DE BICAMADAS DO TIPO FERROMAGNÉTICO E ANTIFERROMAGNÉTICO (F/AF)
Descrição: O estudo das propriedades intrínsecas de bicamadas magnéticas tem motivado pesquisadores de vários países. As pesquisas em nanotecnologia têm avançado enormemente e hoje é possível construir bicamadas, tricamadas e/ou multicamadas magnéticas com novas propriedades magnéticas intrínsecas totalmente diferentes, e sem precedentes na natureza. Um instrumento bastante usado na busca pela interpretação dessas novas propriedades magnéticas são as curvas de histerese magnéticas obtidas para esses novos sistemas magnéticos. Propomos um estudo de uma bicamada magnética combinando um material dito ferromagnético com outro antiferromagnético (F/AF). A expressão da energia é composta pela energia anisotropia uniaxial, energia Zeeman e energia de troca (Exchange Spring). Nesse trabalho aumentamos a influencia da energia de troca, impondo a condição de ligação entre planos atômicos segundos vizinhos acrescentando o termo  . Queremos apresentar a influencia desse novo termo na energia de troca, através da obtenção das curvas de histerese magnéticas. Para desenvolver essa pesquisa construiremos um algoritmo de campo efetivo auto-consistente (ACEA) para que possamos construir as curvas de histerese dessa bicamada magnética. Para caracterizar os materiais magnéticos (F/AF) utilizaremos referências literárias para obter os valores da constante de troca entre planos atômicos e da constante de interfase entre os materiais magnéticos. Na energia Zeeman, a intensidade do campo externo deve ser tal que consiga saturar a bicamada magnética. Faremos análise comparativa entre curvas de histereses magnéticas para bicamadas F/AF diferentes. Ao final, esse trabalho traz uma maior visão científica sobre o estudo dos materiais magnéticos, descritos por equações previamente apresentadas em cursos de física básica e/ou específicos para o eletromagnetismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador / Natalia Erika Laurentino Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
As multidefinições do conceito de entropia: visão termodinâmica e estatística
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar o conceito de entropia no âmbito da termodinâmica clássica, como definida pela terceira lei da termodinâmica, bem como o conceito de entropia no âmbito da física estatística extensiva e não-extensiva. Faremos uma abordagem critico - pedagógica sobre a forma como esse conceito é apresentado nessas duas áreas do conhecimento da física e concomitantemente a metodologia empregada pelos docentes ao lecionarem conteúdos que tratam deste importante conceito. Inicialmente faremos realizaremos uma intensa pesquisa bibliográfica nas mais variadas fontes, como: livros, periódicos, artigos científicos, internet etc.. Pesquisadores da área (Bem-Zvi, 1999; Sichau, 2000) consideram a física térmica, especialmente no que se refere ao conceito de energia e leis termodinâmicas, como sendo um tópico impopular entre os estudantes e difícil dê se trabalhar, por tratar fenômenos em que a matemática que os exprime aparece dissociada do cotidiano vivenciado por esses indivíduos. Tendo em vista que o termo entropia está inserido dentro de um conjunto de equações conhecidas com as leis da termodinâmica, faz necessária uma maior reflexão do termo. Na física estatística o conceito de entropia ganha uma nova visão e tornar-se uma ferramenta importantíssima na explicação de diversos outros sistemas físicos antes despercebidos. Sistemas físicos intitulados não extensivos passam a ser abordados nessa nova interpretação do conceito de entropia. Finalmente, esperamos que esse trabalho pudesse servir de ferramenta pedagógica para futuros professores nessa árdua missão de transmitir o conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador / luiz rufino de frança filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Solução da equação de Fokker - Planck para um termo de força externa do tipo F (r, t, rho)
Descrição: A difusão é um fenômeno muito comum na natureza e, em geral, ocorre quando um sistema encaminha-se para o estado de equilíbrio. Portanto, é de importância fundamental em processos físicos, químicos e biológicos. Num processo de difusão, um conjunto de elementos ou partículas microscópicas, move-se randomicamente, realizando um movimento individual altamente irregular, porém o conjunto se difunde. Num nível macroscópico, este comportamento coletivo, contrastando com o movimento individual microscópico, apresentam grande regularidade e segue leis dinâmicas bem definidas. A formulação estocástica destes fenômenos de transporte em termos de um caminho aleatório, bem como a descrição através da equação de difusão normal são dois conceitos fundamentais na teoria de difusão em geral. A primeira solução da equação de difusão foi realizada por A. Einstein, em sua tese de doutorado em 1905, quando ele explicou a dança aleatória de pequenas partículas em suspensão num líquido (movimento browniano). Em contraste, a difusão anômala, em geral, tem como característica o crescimento não linear da variância no decorrer do tempo. A proposta desse trabalho é uma continuação daquilo que fizemos no Pibic 2009/2010. Num primeiro momento, resolveremos a equação de difusão não linear considerando um termo de força externa do tipo F(r, t, ?) a qual exibe uma dependência explícita da distribuição. Começaremos investigando o caso estacionário e, em seguida, analisaremos o caso dinâmico. A solução estacionaria é obtida considerando uma força externa do tipo F(r, ?) = F1(r) + F2(r)[?(r)]?-?-1 e o resultado é relacionado com a distribuição que emerge da estatística de Tsallis (não extensiva) ou da que emerge da estatística de Boltzmann-Gibbs (extensiva). A solução dinâmica é investigada considerando uma força externa do tipo F(r, t, ?) = -k(t)r + K/r1-?-? [?(r,t)]?-?-1 e sua distribuição relacionada a uma distribuição de Lèvy, no limite assintótico. E finalmente, num terceiro momento, faremos correlações entre os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Processos Estocásticos: Difusão Normal e Anômala
Descrição: A difusão é um fenômeno muito comum na natureza e, em geral, ocorre quando um sistema encaminha-se para o estado de equilíbrio. Portanto, é de importância fundamental em processos físicos, químicos e biológicos. Num processo de difusão, um conjunto de elementos ou partículas microscópicas, move-se randomicamente, realizando um movimento individual altamente irregular, porém o conjunto se difunde. Num nível macroscópico, este comportamento coletivo, contrastando com o movimento individual microscópico, apresentam grande regularidade e segue leis dinâmicas bem definidas. A formulação estocástica destes fenômenos de transporte em termos de um caminho aleatório, bem como a descrição através da equação de difusão normal são dois conceitos fundamentais na teoria de difusão em geral. A primeira solução da equação de difusão foi realizada por A. Einstein, em sua tese de doutorado em 1905, quando ele explicou a dança aleatória de pequenas partículas em suspensão num líquido (movimento browniano). Em contraste, a difusão anômala, em geral, tem como característica o crescimento não linear da variância no decorrer do tempo. A proposta desse trabalho é, num primeiro momento, resolver a equação de difusão normal, para o movimento browniano, segundo a visão de Langevin e Fokker-Planck, em contra partida a solução de Einstein, obtendo a distribuição de probabilidades. Num segundo momento, resolveremos a equação de difusão não linear, conhecida como equação de difusão de meios porosos, que apresenta comportamento difusivo anômalo. E finalmente, num terceiro momento, faremos correlações entre os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador / Claudivan Moreira de Souza - Integrante / washington Pena dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Determinação de curvas de histerese em materiais magnéticos
Descrição: O estudo das propriedades magnéticas dos materiais ferromagnéticos tem sido pesquisado por cientistas do mundo todo. Hoje, é possível construir bicamadas, tricamadas e multicamadas magnéticas com propriedades intrínsecas totalmente diferentes daquelas que esses materiais possuíam quando estavam separados uns dos outros. Um instrumento bastante usado na busca pela interpretação dessas novas propriedades magnéticas é a curva de histerese desses novos sistemas magnéticos. Neste trabalho, faremos um estudo preliminar sobre estas curvas de histerese. Estudaremos as fases magnéticas para um material ferromagnético uniaxial isolado e acoplado através da interface. Utilizaremos dados obtidos da literatura para a constante de troca entre planos atômicos e a energia Zeeman que irá representar o material magnético estudado.  Construiremos um algoritmo de campo efetivo auto-consistente (ACEA) para gerar as curvas de histerese, considerando que exista um campo magnético externo aplicado sobre o material magnético. A intensidade do campo externo deve ser tal que consiga saturar o material magnético. Faremos também uma análise entre as histereses obtidas para cada amostra magnética de nosso trabalho. Essa análise irá mostrar a influência de cada termo de energia presente no sistema magnético estudado, bem como, da intensidade do campo externo aplicado. Mostraremos através de nosso ACEA que as propriedades magnéticas poderão mudar bastante para o caso de uma bicamada magnética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Investigação e Interpretação do Conceito de Entropia na Física do Ensino Básico e Superior e a Evolução do seu Conceito em outras Áreas do Conhecimento
Descrição: Neste trabalho fazemos um estudo da evolução do conceito de entropia no âmbito da física, bem como, das suas interpretações em outras esferas do conhecimento, tais como: economia, teoria de informação e meio ambiente. As diversas interpretações do conceito de entropia vêm tornando-se cada fez mais comum e causando grande interesse científico.  Apesar de suas diversas aplicações na ciência, percebemos que em geral, este conceito não é mencionado nos livros de física do ensino médio e quando seu conceito é abordado no ensino superior vem acompanhado ou inserido de outras equações, dificultando sua interpretação. Vale aqui salientar, que estamos nos referindo a física de 1850 (termodinâmica), que já deveria ser atualmente comum aos nossos estudantes. A disciplina termodinâmica tanto nos cursos de física, quanto nas engenharias é tida como sendo ?o bicho papão?, desestimulando boa parte de nossos estudantes. Mesmo no ensino superior acreditamos que o professor dá pouca ênfase ao seu conceito. No ensino médio as coisas são bem pior, muitos professores nem comentam na sua existência e acredito que seja pelo fato do professor seguir a risca o livro didático e como lá não foi mencionado seu conceito, ele assim não faz referencia alguma. Queremos popularizar esse conceito a partir do ensino médio, pois acreditamos que ele é de grande relevância na ciência. A sua primeira interpretação está relacionada à reversibilidade e irreversibilidade dos sistemas físicos e queremos fazer a ligação desses fenômenos com o cotidiano dos estudantes no ensino médio. No entanto, o conceito de entropia se desenvolveu tanto que deu origem a uma área da física chamada de estatística não extensiva. Em 1988 uma proposta de generalização da entropia, idealizada pelo físico Constantino Tsallis, é usada em sistemas físicos não extensivos, no âmbito da física estatística não extensiva. Ela fornece bons resultados em sistemas físicos de longo alcance e com memória.  Atualmente, temos diversos cientistas buscando qual o índice entrópico q que define o sistema físico estudado por ele.  Dado o grau de evolução desse conceito é necessário que ele não mais passe desapercebido pelos nossos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Carlos de Assis Júnior - Coordenador / Claudivan Moreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4