2022 - Atual
Síntese de Nanocompósito de Óxido de Grafeno para otimização de filtros de água e ETEs utilizando manufatura aditiva de filtros e Smart Media
Descrição: O objetivo geral deste projeto visa sintetizar o óxido de grafeno, um nanocompósito-2D, em escala piloto para adicioná-lo à uma resina produzindo, assim, um filamento de polímero/grafeno a ser empregado na produção de um filtro de água pela empresa parceira Purific e, também, como matéria prima na impressão 3D.
O grafeno desponta no cenário tecnológico como o material mais fino e resistente conhecido atualmente. Suas características excepcionais como, elevadas condutividades e resistências, o tornam propício para inúmeras aplicações tecnológicas como energia, aeroespacial, impressão de artigos 3D, tecnologias vestíveis, construção civil, biomedicina e outras. Com isso, o aumento da produção do óxido de grafeno, um derivado do grafeno, é vantajosa e desejável, com um mercado promissor e grande potencial de valorização (o Brasil é um grande produtor de grafite, matéria prima barata para síntese do óxido de grafeno). As empresas parceiras Purific e Smart Research Laboratory detém o know-how para produção de um filtro de água e de artigos via impressão 3D proporcionando, dessa forma, estímulo ao conhecimento tecnológico desenvolvido no território nacional e, também, um aumento no valor e lucro de matérias primas baratas e abundantes, além da incorporação desta tecnologia pela empresa tornará a empresa menos dependente de fornecedores estrangeiros. CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/AÇÃO TRANSVERSAL MATERIAIS AVANÇADOS E MINERAIS ESTRATÉGICOS 2020. FINEP. Valor aprovado: R$ 755.370,09 (setecentos e cinquenta e cinco mil, trezentos e setenta reais e nove centavos). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Celso Nakamura - Integrante / Sandro Rogério Lautenschlager - Integrante / Quelen Letícia Shimabuku - Integrante / Angélica Marquetotti Salcedo Vieira - Integrante / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante / Simone de Lima Bazana - Integrante / daniel mantovani - Integrante / DIÓRIO, ALEXANDRE - Integrante / Luiz Fernando Cotica - Integrante / Luis Fernando Cusioli - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Utilização de biossorventes naturais provenientes da agroindústria para o tratamento de águas contaminadas
Descrição: A tecnologia convencional de tratamento de água e efluentes tem enfrentando desafios frente
aos contaminantes persistentes gerados pelo setor agroindustrial, em especial, a dificuldade
de atingir os valores dos limites residuais daqueles estabelecidos pela legislação vigente,
como metais e pesticidas. Assim, projetos que visam a melhoria dos processos de tratamento
de água são necessários. Um processo que tem apresentado resultados promissores na
remoção de contaminantes da água é a adsorção, por possibilitar uma elevada eficiência
com operações viáveis e de baixo custo. O grupo de pesquisa do Laboratório de Gestão,
Controle e Preservação Ambiental (LGCPA) da Universidade Estadual de Maringá (UEM)
vem desenvolvendo materiais bioadsorventes oriundos de resíduos verdes como as
sementes, cascas e vagens da Moringa oleifera, resíduos da soja, bagaço da cana-deaçúcar,
entre outros resíduos agroindustriais para remoção de contaminantes da água. Em
vista da quantidade crescente de resíduos agroindustriais gerado por esse setor, a presente
proposta será focada na utilização de bioadsorventes provenientes dos resíduos agroindustriais para remoção de contaminantes presentes em águas, visando a reutilização
dessa água tratada pelo próprio setor agroindustrial, criando, assim, um ciclo mais
sustentável em relação ao consumo hídrico e a geração de resíduos relacionado ao setor
agroindustrial. Propõe-se ainda, a reutilização desses resíduos em vários ciclos de
tratamento de água ou efluente, e, ao final, o descarte correto desse material. Espera-se que
esses bioadsorventes, uma vez incluídos na última etapa do tratamento de água ou efluente,
removam compostos persistentes como fármacos, pesticidas, corantes e metais que ainda
persistem ao final do tratamento convencional. Assim, o presente projeto tem o propósito
científico de desenvolver materiais adsorventes de baixo custo que promovam melhorias no
tratamento convencional de água e efluentes já existentes, reduzindo por sua vez o impacto
potencial que esses compostos tóxicos poderiam causar à população e ao meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / Sergio Henrique Bernardo Faria - Integrante / Quelen Letícia Shimabuku - Integrante / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante / mara heloisa neves olsen scaliante - Integrante / Marcos de Souza - Integrante / Géssica Wenke - Integrante / Alessandra M. Oliveira - Integrante / Luís Fernando Cusioli - Integrante / DIÓRIO, ALEXANDRE - Integrante.Financiador(es): Fundação araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Desenvolvimento de membranas de poli (acido lático) PLA produzidas em Impressora 3D e aplicação para a remoção de contaminantes emergentes
Descrição: Os métodos de tratamento de água por membranas têm desempenhado importante papel no fornecimento de água potável. Apesar dos métodos convencionais de preparo de membranas oferecerem membranas eficientes, o controle preciso dos parâmetros de preparação ainda é um fator de grande atenção, principalmente devido aos elevados custos. Desta forma a possibilidade de fabricação de membranas por manufatura aditiva (AM) a partir da tecnologia de impressão 3D pode ser uma alternativa atraente para uma ampla gama de aplicações de engenharia. Dentre as técnicas de impressão 3D, a modelagem por deposição fundida (FDM) fornece uma alternativa de baixo custo e pode produzir material impresso com propriedades desejáveis para membranas. Desta forma o projeto tem por objetivo avaliar a viabilidade de impressão de membranas para a remoção de contaminantes emergentes e/ou estruturas modulares de filtração usando tecnologia FDM com polímeros poli(acido lático) (PLA) em impressora 3D. Projeto aprovado a Chamada Pública 09/2022 - Programa de Acolhida a Cientistas Ucranianos - Fundação Araucária -  Valor aprovado R$ 312.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / Sandro Rogério Lautenschlager - Integrante / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante / Gessica Wernke - Integrante / CUSIOLI, LUIS F. - Integrante / DIÓRIO, ALEXANDRE - Integrante / Yulia Dziazko - Integrante.
2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE MEIOS POROSOS IMOBILIZADOS COM LACASES PARA BIODEGRADAÇÃO DE MICROPOLUENTES EM ÁGUAS SUPERFICIAIS
Descrição: Micropoluentes tradicionalmente encontrados nas águas superficiais, tais como corantes,
fármacos, compostos fenólicos são reconhecidos como prejudiciais à saúde humana e
aquática. Muitos destes são desreguladores endócrinos, pois possuem atividades
estrogênicas ou antiestrogênicas, interferindo no sistema endócrino. Geralmente, esses
compostos recalcitrantes não podem ser degradados pelos sistemas biológicos nas
estações de tratamento. Os métodos de oxidação química são caros e de difícil aplicação,
enquanto os métodos de adsorção não conseguem promover a degradação dos
contaminantes. Portanto, acredita-se que o uso de biocatalizadores com lacase
imobilizada/estabilizada sobre suportes sólidos podem ser eficazes tanto na degradação
quanto remoção de contaminantes emergentes de águas superficiais. A lacase confere
uma alternativa às estratégias avançadas de oxidação para a remoção eficaz desses
compostos. Assim, o desenvolvimento deste projeto de pesquisa visa a inserção de novas
metodologias para degradação de químicos contaminantes de águas superficiais. O
desenvolvimento de tecnologias para imobilização de lacases em suportes como agarose,
hidrofóbicos ou zeólitas, capazes de serem utilizados em processos de adsorção, batelada
ou leito fixo. Esta nova abordagem trará novas possibilidades de pesquisas ao grupo
brasileiro, contribuindo significativamente para dos processos de tratamento de água.
Chamada CNPq no. 26/2021 ? Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica e de  inovação: Bolsas no Exterior. Processo CNPq.:  401954/2022-6 Valor aprovado : R$ 276.467,44. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / MARCELO FERNANDES VIEIRA - Integrante / José Manuel Guisan Seijas - Integrante.
2020 - Atual
Processos de obtenção e concentração/purificação de compostos de alto valor agregado a partir de resíduos da indústria de alimentos, utilizando membranas de microfiltração modificadas superficialmente.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angélica Marquetotti Salcedo Vieira em 11/04/2020.
Descrição: O presente projeto consiste numa proposta de pesquisa em que serão desenvolvidos estudos avançados nos seguintes temas: modificação da superfície de membranas comerciais e extração de compostos de alto valor agregado, tais como flavonoides, carotenoides, enzimas, vitaminas, entre outros, a partir de subprodutos da indústria de alimentos. A fim de promover sistemas alimentares autossustentáveis, várias estratégias são propostas para valorizar tais produtos. Os principais processos a serem estudados estão focados na modificação da superfície de membranas de micro/ultrafiltração por técnicas de coating e flow-through coating utilizando extratos vegetais e materiais inovadores como o grafeno. As membranas modificadas serão avaliadas quanto à capacidade de remoção/recuperação de produtos bioativos, entre outros, a partir de subprodutos da indústria de grãos, frutos e pesqueira. O uso de membranas filtrantes na indústria já é um processo existente, no entanto, este projeto apresenta caráter inovador quando se propõe novas tecnologias para funcionalização de membranas e recuperação de compostos de alto valor agregado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / MARCELO FERNANDES VIEIRA - Integrante / Angélica Marquetotti Salcedo Vieira - Coordenador / Raquel G. Gomes - Integrante.
2020 - Atual
Utilização de nanoparticulas metálicas incorporadas em zeólitas Naturais
Descrição: O objetivo desta pesquisa é a síntese nanopartículas (prata e/ou cobre) e sua incorporação em zeólitas naturais para obtenção de materiais com propriedades antibacterianas com elevado potencial de aplicabilidade em diferentes setores de atividade industrial. Este projeto está sendo realizado com a parceira entre a empresa Celta LTDA e Universidade Estadual de Maringá no programa MAI/DAI da chamada publica N 12/2020 CNPq Programa de mestrado e doutorado acadêmico MAI/DAI : Recursos: Celta R$ 20.000,00 e Bolsa de doutorado CNPq 48 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Laiza Bergamasco Beltran - Integrante / Gessica Wernke - Integrante / Anna carla Ribeiro - Integrante / Luis Fernando Cusioli - Integrante.
2020 - Atual
Remoção de arsênico e / ou flúor com zeolitas naturais modificados com Fe
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar o processo de adsorção de íons arsênico e flúor na água com zeólitas naturais modificados com óxidos de ferro.
Este projeto está sendo realizado com  parceira entre a empresa Celta LTDA e Universidade Estadual de Maringá no programa MAI/DAI da chamada publica N 12/2020 CNPq Programa de mestrado e doutorado acadêmico MAI/DAI : Recursos: Celta R$ 20.000,00 e Bolsa de doutorado CNPq 48 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / mara heloisa neves olsen scaliante - Integrante / Géssica Wenke - Integrante / GABRIELA MARIA MATOS DEMITI - Integrante / Miguel Torres Rodrigues - Integrante / Luis Fernando Cusioli - Integrante.
2019 - 2021
Estudos de processo avançado não convencional para tratamento de efluente de indústria de papel e celulose para fins de reuso
Descrição: A indústria de papel e celulose gera diversos impactos no meio ambiente, principalmente em relação ao descarte de efluentes nos corpos hídricos. Neste cenário, os processos de separação por membranas são considerados técnicas promissoras, devido às suas condições de operação fáceis e custos de investimento e manutenção relativamente baixos. Nesse sentido, os biorreatores a membranas (MBR) tornaram-se uma opção viável para o tratamento de efluentes, sendo possível a utilização destes, até mesmo para tratamento de efluentes industriais. Este projeto tem como objetivo principal o comprometimento no desenvolvimento de uma tecnologia eficiente a partir de MBR para a melhoria da qualidade do efluente final gerado nas indústrias de papel e celulose, visando principalmente a reciclagem do efluente. Na metodogia do projeto inclui modificação de diferentes tipos de membranas, bem como a combinação de processos para a melhoria do efluente final. Este projeto envolve a participação da Universidade Estadual de Maringá e a Victoria University (Austrália) sob orientação do Professor Dr Stephen Gray com o apoio financeiro da agência de fomento à pesquisa, Fundação Araucária. CONVÊNIO Nº: 075/19 ? UEM / FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Charleston de Oliveira Bezerra - Integrante / Stephen Gray - Integrante / Dimuth Navaratna - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Aplicação e avaliação de desempenho de um sistema híbrido com MBR para o tratamento de efluente têxtil sintético.
Descrição: Este projeto está sendo realizado em parceira com o prof. Dr Veeriah Jegatheesan na Royal Melbourne Institute of Technology (RMIT University), School of Engineering, em Melbourne/VIC ? Austrália, parte dos experimentos estão sendo realizados na Austrália em Melbourne na referida instituição. Resumo  A indústria têxtil é a principal criadora de águas residuais de efluentes devido ao maior consumo de água em suas diferentes operações de processamento úmido. Essas águas residuais de efluentes contêm produtos químicos como ácidos, álcali, corantes, peróxido de hidrogênio, amido, agentes dispersantes de surfactantes e sabões de metais (Paul et al., 2012). Portanto, em termos de impacto ambiental, estima-se que a indústria têxtil use mais água do que qualquer outra indústria, globalmente e quase todas as águas residuais descartadas são altamente poluídas (Holkar et al., 2016). Um reator biológico em escala de laboratorial composto de um compartimento de desnitrificação anóxico, seguido de um compartimento de biorreator de membrana submersa (compartimento de nitrificação aeróbico), coluna de luz UV e carvão ativado está sendo usado para tratar uma solução sintética de efluente têxtil que contém amônia, fósforo e corante reativo Blue 222 e preto 5, metais pesados ​​e sais. Adiciona-se glicose ao efluente têxtil para entrar no compartimento de desnitrificação com carbono. Uma membrana plana com um tamanho de poro de 0,3 µm e uma área de filtração de 0,0196 m2 está sendo usada no MBR. Um sistema de sucção está sendo mantido no MBR durante todo o experimento e também está sendo aplicada uma aeração ao MBR. Afim de monitoramento, controle e avaliação do desempenho do sistema estão sendo realizadas análises de pH, temperatura, potencial de oxido redução, electro condutividade, amonia, nitrato, nitrito, total nitrogênio, total fósforo, metais pesados, carbono orgânico total e cor, também estão sendo monitorados fluxo, tempo de retenção hidráulica e TPM e para caracterização SEM e EDX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Veeriah Jegatheesan - Integrante.Financiador(es): Royal Melbourne Institute of Technology University - Cooperação.
2019 - Atual
UTILIZAÇÃO DE MATERIAIS BIOADSORVENTES FUNCIONALIZADOS PARA TRATAMENTO DE ÁGUAS CONTAMINADAS
Descrição: Desastres ambientais são raros, mas sua ocorrência impressiona especialmente pelo grande impacto ecológico que o mesmo é capaz de ocasionar a uma determinada área e população. Há exatamente um ano atrás, a nação assistiu por meio da imprensa televisiva o maior desastre ambiental já visto no Brasil, que ocorreu graças ao rompimento de barreiras que armazenavam cerca de 62 milhões de m3 de lama formada por dejetos oriundos da extração de minério de ferro em Mariana, Minas Gerais. A tecnologia convencional de tratamento de água de abastecimento e efluentes que, em geral, envolve as etapas de neutralização, coagulação, floculação, decantação e filtração em adição as plantas de tratamento biológicos, aeróbias ou anaeróbias convencionais, apresentam limitações, em especial, a dificuldade de atingir os valores dos limites residuais de alguns contaminantes estabelecidos pela legislação vigente, como metais e pesticidas. O tratamento convencional de água e efluentes se limita a processos que visam propor uma solução para o tratamento após desastres, que podem ser ocasionados por inúmeros acidentes envolvendo transporte (tombamento de cargas), resíduos industriais, enchentes, entre outras formas de acidentes que tenham impacto ao meio ambiente. Assim, estudos que visem o tratamento alternativo de água são importantes. Um processo que tem apresentado resultados promissores na remoção de contaminantes da água é a adsorção. O grupo de pesquisa do Laboratório de Gestão, Controle e Preservação Ambiental (LGCPA) da Universidade Estadual de Maringá (UEM) vem estudando materiais bioadsorventes como as sementes, cascas e vagens da Moringa oleifera para remoção de contaminantes da água. Dessa forma, a presente proposta será focada na utilização de bioadsorventes provenientes de resíduos agroindustriais para remoção de contaminantes presentes em águas, visando o desenvolvimento de um processo de
tratamento funcional e de baixo custo, reduzindo o risco de impacto na população e no meio ambiente.
Processo: 405632/2018-5
Chamada: Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa C - valor aprovado R$ 120.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / MARCELO FERNANDES VIEIRA - Integrante / MARCIA REGINA DA SILVA FAGUNDES - Integrante / gabriel F Silva - Integrante / Lucila A. Coral - Integrante / Quelen Letícia Shimabuku - Integrante / Espinoza-Quiñones, Fernando R. - Integrante / Aline Takaoca Batista - Integrante / Laiza Bergamasco Beltran - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Leticia Nishi - Integrante / daniel mantovani - Integrante / Marcela Fernandes Silva - Integrante / Lennon Alonso de Araújo - Integrante / Luís Fernando Cusioli - Integrante / Heloise Beatriz Quesada - Integrante / EDUARDA FREITAS DIOGO JANUÁRIO - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro / Associação dos Servidores do CNPq - Bolsa.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIOXIDANTE E FOTOQUIMIOPROTETORA DE EXTRATOS DE PLANTAS
Descrição: Extratos de plantas contêm muitos compostos ativos que podem funcionar como sequestrantes de radicais, sendo capazes de proteger a matriz da pele da degradação enzimática. A associação em formulações de filtro solar com filtros UV produzidos a partir de extratos de plantas pode ser uma valiosa estratégia natural para estender a proteção da pele contra os danos da radiação UV. Nesse contexto, diversos estudos têm investigado o uso de plantas com atividade fotoquimioprotetora e antioxidante. Visto a importância na descoberta de extratos de plantas que podem ser usadas em formulações de filtro solar, o estudo pretende avaliar a atividade fotoquimioprotetora dos extratos brutos de plantas já indicadas pela literatura como tendo potencial antioxidante além de serem amplamente disseminadas no nosso país, sendo elas: Moringa oleifera, Guazuma ulmifolia (Mutamba), Euterpe oleracea (Açai) Opuntia ficus-indica L. (Palma), Copaifera langsdorffii (Copaíba), Hibiscus sabdariffa (Hibisco), Malus domestica (Maçã), Pereskia aculeata Mill. (Ora-pro-nobis) e Punica granatum (Romã).Executar em conjunto, UEM e ÁGUA PURA CARBONTEC, todas as atividades inerentes à implementação do Programa Doutorado Acadêmico para Inovação (DAI), no qual os bolsistas desenvolverão sua tese como estudante regular no Programa de Pós-graduação em Engenharia Química (PEQ) e no Programa de Pós-graduação em Biotecnologia Ambiental (PBA), ambos cursos da UEM.. Projeto aprovado no programa de doutorado para inovação (DAI/UEM portaria 002/2019 PPG) Financiado pela Empresa Purific ( carbontec- agua pura LTDA ; R$ 20.000,00) e CNPq (bolsa 48 meses). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Celso Nakamura - Integrante / Lennon Alonso de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Purific do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Utilização de materiais bioadsorventes funcionalizados para tratamento de águas contaminadas e redução de riscos ambientais
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver materiais para o tratamento de águas contaminadas. Geração de produtos ou processos inovadores que possam ser aplicados na  ÁGUA PURA CARBONTEC ( purific).Executar em conjunto, UEM e ÁGUA PURA CARBONTEC, todas as atividades inerentes à implementação do Programa Doutorado Acadêmico para Inovação (DAI), no qual os bolsistas desenvolverão sua tese como estudante regular no Programa de Pós-graduação em Engenharia Química (PEQ) e no Programa de Pós-graduação em Biotecnologia Ambiental (PBA), ambos cursos da UEM.O Programa Doutorado Acadêmico para Inovação ? DAI busca fortalecer a pesquisa, o empreendedorismo e a inovação nas Universidades, por meio do envolvimento de estudantes de doutorado em projetos de interesse do setor empresarial, mediante parceria com empresa. Dessa forma, o Programa DAI busca contribuir para o aumento da capacidade inovadora, da competitividade das empresas e do desenvolvimento científico e tecnológico no País, ao mesmo tempo em que pretende fortalecer os Sistemas Regionais de Inovação.
Nesse Programa, orientador acadêmico, à qual o projeto de doutorado está relacionado, será a professora Rosângela Bergamasco, lotada no Departamento de Engenharia Química da UEM, e o supervisor junto à empresa ÁGUA PURA CARBONTEC será GUSTAVO KDOAMA. A Empresa Parceira ÁGUA PURA CARBONTEC envolvida no Programa DAI desenvolve atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação (PD&I) em instalações próprias ou em instalações de terceiros.
A etapa de desenvolvimento deverá ser executada em um prazo de 48 meses de acordo com o cronograma abaixo. O desenvolvimento dos produtos em escala laboratorial será realizado junto ao Departamento de Engenharia Química da UEM, no Laboratório de Gestão, Controle e Preservação Ambiental (LGCPA), anexo do bloco D90. 
Espera-se que ao final do curso, além da produção científica, sejam gerados produtos ou processos inovadores que possam ser aplicados no setor empresarial/privado.
Programa DAI/UEM portaria 002/2019 PPG.
Recursos aprovados: Celta LTDA (R$  20.000,00), bolsa CNPq de doutorado 48 meses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Celso Nakamura - Integrante / FAGUNDES KLEN, MÁRCIA REGINA - Integrante / Luís Fernando Cusioli - Integrante.Financiador(es): Purific do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Desenvolvimento de novos materiais adsorventes para obtenção de água potável - Projeto com parceria Instituição UEM - Empresa Purific - processo SGP/UEM : 7303/2017
Descrição: O tratamento convencional utilizado nas estações de tratamento de água (ETAs) do Brasil não é capaz de remover de forma eficiente micropoluentes químicos ou sintéticos, como fármacos, metais, nutrientes (nitrato, fosfato), pesticidas. Portanto, faz-se necessário o desenvolvimento de processos alternativos de tratamento de água para remoção desses contaminantes. Este projeto estará focado no desenvolvimento e avaliação de novos materiais adsorventes para tratamento de águas para consumo humano. Um dos focos principais da pesquisa será a funcionalização destes adsorventes, o que permitirá um maior valor agregado aos materiais e a possibilidade de padronização e comercialização dos mesmos. O projeto trata-se de uma pesquisa em conjunto entre a Universidade Estadual de Maringá (UEM) e a empresa PURIFIC. O grupo de pesquisa formado pelos profissionais dessas instituições possuem trabalhos em conjunto, patente de produtos. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo formalizar a parceria entre as instituições participantes e ser uma referência nos estudos de processos de adsorção para remoção de contaminantes da água, visando a busca de novos materiais adsorventes advindos de, entre outros materiais, principalmente, de resíduos agroindustriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / Marcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Quelen Letícia Shimabuku - Integrante / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante / Tássia Rhuna Tonial do Santos - Integrante / Marcela Fernandes Silva - Integrante / Leticia Nishi - Integrante / daniel mantovani - Integrante / Aline Takaoka Alves Baptista - Integrante.Financiador(es): Purific do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Utilização de zeólitas comerciais modificadas para tratamento de águas contaminadas
Descrição: Executar em conjunto, UEM e CELTA BRASIL, todas as atividades inerentes à implementação do Programa Doutorado Acadêmico para Inovação (DAI), no qual os bolsistas desenvolverá sua tese como estudante regular no Programa de Pós-graduação em  Engenharia Química da UEM. O Programa Doutorado Acadêmico para Inovação ? DAI busca fortalecer a pesquisa, o empreendedorismo e a inovação nas Universidades, por meio do envolvimento de estudantes de doutorado em projetos de interesse do setor empresarial, mediante parceria com empresa. Dessa forma, o Programa DAI busca contribuir para o aumento da capacidade inovadora, da competitividade das empresas e do desenvolvimento científico e tecnológico no País, ao mesmo tempo em que pretende fortalecer os Sistemas Regionais de Inovação.
Nesse Programa, orientador acadêmico, à qual o projeto de doutorado está relacionado, será a professora Rosângela Bergamasco, lotada no Departamento de Engenharia Química da UEM, e o supervisor junto à CELTA BRASIL será Fernando Borsatto Faria. A Empresa Parceira (CELTA BRASIL) envolvida no Programa DAI desenvolve atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação (PD&I) em instalações próprias ou em instalações de terceiros.
A etapa de desenvolvimento deverá ser executada em um prazo de 48 meses de acordo com o cronograma abaixo. O desenvolvimento dos produtos em escala laboratorial será realizado junto ao Departamento de Engenharia Química da UEM, mais especificamente utilizando o Laboratório de Gestão Controle e Preservação Ambiental (LGCPA), anexo do bloco D90. 
Espera-se que ao final do curso, além da produção científica, sejam gerados produtos ou processos inovadores que possam ser aplicados no setor empresarial/privado.
Programa DAI/ UEM portaria 002/2019
Recursos aprovados Celta: (R$ 20.000,00) bolsa de doutorado CNPq: 48 meses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Géssica Wenke - Integrante / Luís Fernando Cusioli - Integrante / rodrigo de souza antonio - Integrante / Henrique Straioto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / INDUSTRIAS CELTA BRASIL LTDA - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Tratabilidade de efluentes lácteos: Biorremediação enzimatica/coagulação utilizando bionanoparticulas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Regina Fagundes Klen em 05/05/2020.
Descrição: Os óleo e graxa representa uma classe de poluentes com baixa afinidade com a água. Sua remoção de águas residuais industriais é muitas vezes desafiador e envolve a combinação de diferentes tecnologias de tratamento convencionais, os quais no entanto, muitas vezes apresentam desvantagens como a produção de lamas perigosas e consumo de alta energia. Um exemplo é o setor de produção de produtos lacteos, onde os efluentes gerados são ricos em óleos e graxas. Buscar alternativas inovadoras de tratamento representa uma contribuição significativa para a sustentabilidade operacional e economica no setor de laticinios. Neste contexto, o pré-tratamento as águas residuais ricas por biorremediação utilizando biocatalisadores como lipase de natureza fungica pode ser uma alternativa promissora, pois o sintese da enzima é de baixo custo e apresentam as vantagens de biodegradabilidade e pode se recuperada e utilizada em reciclo, reduzindo o custo operacional. Entretanto, o processo de biorremediação quanto realizado deverá ter em sua sequencia de tratamento de polimento, como é o caso do efluente das industriais de produtos lactes na qual possui em sua composição íons e materia organica presente. Desta forma, coagulação/floculação será realizada como processo sequêncial a biorremediação, utilizando bionanoparticulas funcionalizadas, composta de coagulante natural Moringa oleifera Lam e nanoparticulas Fe3O4, a qual atua como um coagulante eficiente e que apresenta vantagens da moringa ser um coagulante biodegradavel e a nanoparticula pode ser recuperada e reutilizada, associada ao fato que bionanoparticula auxiliar na diminuição do tempo de sedimentação no processo de coagulação/floculação. Diante dos resultados obtidos espera-se um tratamento eficiente onde águas residuárias da industria de produtos lacteos poderão ser utilizadas para fins de reuso no processo industrial e minizar a geração de efluentes nas estações de tratamento da indústria de produtos lácteos. Processo 426927/2018 - 4 Auxílio financeiro Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / Marcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Pedro suzaki - Integrante / RODRIGUES, MARIA LUIZA FERNANDES - Integrante / monique gabriely - Integrante / vanzin da silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Utilização de materiais bioadsorventes funcionalizados para tratamento de águas contaminadas e redução de riscos ambientais - Projeto com financiamento de bolsas Fundação Araucaria
Descrição: Desastres ambientais são raros mais sua ocorrência impressiona especialmente pelo grande impacto ecológico que o mesmo é capaz de ocasionar a uma determinada área e população. Há exatamente um ano atrás, o Brasil assistiu por meio da imprensa televisiva o maior desastre ambiental já visto no Brasil, que ocorreu graças ao rompimento de barreiras que armazenavam cerca de 62 milhões de m3 de lama formada por dejetos oriundos da extração de minério de ferro em Mariana, Minas Gerais. A tecnologia convencional de tratamento de água de abastecimento e efluentes que, em geral, envolve as etapas de neutralização, coagulação, floculação, decantação, filtração e plantas de tratamento biológicos, aeróbias ou anaeróbias convencionais, apresentam limitações, em especial, a dificuldade de atingir os valores dos limites residuais de alguns contaminantes estabelecidos pela legislação vigente, como metais, pesticidas. O tratamento convencional de água e efluentes se limitada a processos que visam propor uma solução para o tratamento após desastres que podem ser ocasionados por inúmeros acidentes envolvendo transporte (tombamento de cargas), resíduos industriais, enchentes, entre outras formas de acidentes que tenham impacto ao meio ambiente. Assim, estudos que visem o tratamento alternativo de água são importantes. Um processo que tem apresentado resultados promissores na remoção de contaminantes da água é a adsorção. O grupo de pesquisa do Laboratório de Gestão, Controle e Preservação Ambiental (LGCPA) da Universidade Estadual de Maringá (UEM) vem estudando materiais bioadsorventes para remoção de contaminantes da água, como as sementes, cascas e vagens da Moringa oleifera. A professora Márcia Regina Fagundes Klen da Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE) e as professoras Rosa Maria Ribeiro e Natália Ueda Yamaguchi do Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICETI) também possuem conhecimento e estudos na área de adsorção e de tratamento de água e irão contribuir para o projeto em rede, possibilitando a ampliação dos estudos dos processos de adsorção com diferentes materiais adsorventes para a remoção de diferentes contaminantes da água que possam causar riscos à população e ao ambiente.
Dessa forma, a presente proposta será focada na utilização de bioadsorventes provenientes de resíduos agroindustriais para remoção de contaminantes presentes em águas, visando o desenvolvimento de um processo de tratamento funcional e de baixo custo, reduzindo o risco de impacto na população e no meio ambiente. Projeto aprovado no Edital ? CP 14/2016 Programa de Apoio a Pesquisa em Rede voltada à Redução do Risco de Desastres no Paraná. Valor R$168.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / MARCELO FERNANDES VIEIRA - Integrante / Marcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Natália Ueda Yamaguchi - Integrante / Quelen Letícia Shimabuku - Integrante / Tássia Rhuna Tonial do Santos - Integrante / Leticia Nishi - Integrante / daniel mantovani - Integrante / raquel guttierres gomes - Integrante / Marcela Fernandes Silva - Integrante / Alessandra Marjorie de Oliveira - Integrante / Ana Carolina de Lima Barizão - Integrante / Lennon Alonso de Araújo - Integrante / Luís Fernando Cusioli - Integrante / Charleston de Oliveira Bezerra - Integrante / Aline Takaoka Alves Baptista - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.
2016 - 2018
Transferência da tecnologia em escala de bancada para piloto do processo de modificação de meios porosos granulares para a melhoria da qualidade da água potável - PARTE II
Descrição: O principal objetivo desta proposta é a transferência da tecnologia em escala de bancada para piloto do processo de modificação de meios porosos granulares para a melhoria da qualidade da água potável.
Esses meios porosos já foram desenvolvidos em projetos anteriores em escala bancada, e são obtidos a partir da modificação do próprio carvão utilizado pela empresa Purific, através da impregnação de íons metálicos com atividade antibacteriana conhecida. Processo 4060/2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / MARCELO FERNANDES VIEIRA - Integrante / ENEIDA SALA COSSICH - Integrante / Quelen Letícia Shimabuku - Integrante / Tássia Rhuna Tonial do Santos - Integrante / Onélia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Leticia Nishi - Integrante / raquel guttierres gomes - Integrante / Luís Fernando Cusioli - Integrante / Aline Takaoka Alves Baptista - Integrante / Ana Carolina Sestito Guerra - Integrante.Financiador(es): PURIFIC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Desenvolvimento de técnicas para impregnação de nanopartículas metálicas em carvão por síntese verde para remoção de compostos orgânicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Fernandes Vieira em 24/08/2016.
Descrição: Objetivo geral
O principal objetivo desta proposta é o desenvolvimento de processos de impregnação de nanopartículas metálicas em filtros de carvão por meio de métodos de síntese "verde", que não agridam o ambiente, produzindo adsorventes com melhores características para remoção de compostos.
 Objetivos específicos
1) Obtenção de filtros de carvão ativados impregnados com nanopartículas de prata, cobre e óxido de ferro por diferentes métodos, a fim de se obter características mais adequadas para utilização destes na melhoria da qualidade da água. 
2) Caracterizar os materiais obtidos (nanopartículas, carvão impregnado).
3) Analisar a água filtrada nos filtros produzidos quanto características físico-químicas e microbiológicas (turbidez, cor, pH, coliformes termotolerantes, E.coli, cloro residual, etc)
4) Avaliar a eficiência dos meios porosos produzidos quanto à redução de trihalometanos, nitratos, flúor e pesticidas.
6) Desenvolver carvões ativados impregnados e produtos (filtros de carvão impregnados com nanopartículas) com objetivo de produção de patentes de produtos.
7) Contribuir para a consolidação da linha de pesquisa de tratamento de água potável e desenvolvimento de produtos e processos de separação do PEQ/UEM.
Processo: 5899/2015. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / MARCELO FERNANDES VIEIRA - Coordenador / Tássia Rhuna Tonial do Santos - Integrante / Marcela Fernandes Silva - Integrante / Leticia Nishi - Integrante / Aline Takaoka Alves Baptista - Integrante.
2014 - 2018
Intervenção sócio-ambiental para promover a melhoria da qualidade das águas de fontes subterrâneas na região Metropolitana de Maringá, Paraná
Descrição: Os recursos hídricos subterrâneos estão sob a ameaça da poluição devido o uso inadequado da terra em atividades antrópicas. Entre os principais contaminantes que podem constituir risco a saúde humana inclui-se contaminantes químicos como compostos de nitrogênio, metais pesados, pesticidas, hidrocarbonetos e microrganismos patogênicos. O tratamento convencional utilizado nas estações de tratamento de água do país não é capaz de remover de forma eficiente contaminantes químicos, sendo de interesse dispor de processos alternativos de tratamento de água para remoção desses. Assim, no presente projeto, propõe-se avaliar diferentes formas de tratamento da água subterrânea em estudo, dependendo do seu grau de contaminação pelos contaminantes químicos derivados de nitrogênio, pesticidas, compostos BTEX, metais pesados. O projeto consistirá de duas etapas. Na primeira etapa será avaliada a qualidade das águas subterrâneas de diferentes fontes da Região Metropolitana de Maringá, cadastradas com outorga de uso no Instituto das Águas do Paraná, quanto a parâmetros físico-químicos e microbiológicos de qualidade de água. Em um segunda etapa, para os poços artesianos que apresentarem algum tipo de contaminação por nutrientes, pesticidas, metais pesados ou compostos BTEX, acima dos limites estabelecidos pela Portaria 2914 do Ministério da Saúde, será proposto e avaliado um processo de tratamento de água simplificado, que consistirá de processo de adsorção em carvão ativado de babaçu ou sementes de Moringa oleifera e será avaliado também um processo avançado de filtração com membranas. Com a presente proposta de projeto, espera-se o desenvolvimento de uma técnica eficaz de tratamento para a remoção de contaminantes químicos de águas subterrâneas, de modo a atender os padrões estabelecidos pela legislação vigente e proporcionar uma água de boa qualidade para o consumo humano. Projeto aprovado na CHAMADA UNIVERSAL / MCTI/CNPq Nº14/2013. Processo 473798/2013-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / GISELE CRISTINA JUSTEN - Integrante / Driano Rezende - Integrante / Quelen Letícia Shimabuku - Integrante / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante / Priscila Ferri Coldebella - Integrante / Tássia Rhuna Tonial do Santos - Integrante / Miriam Carla Bonicontro Ambrosio Ugri - Integrante / Laiza Bergamasco Beltran - Integrante / Angélica Marquetotti Salcedo Vieira - Integrante / Leticia Nishi - Integrante / daniel mantovani - Integrante / Luís Fernando Cusioli - Integrante / Aline Takaoka Alves Baptista - Integrante / Ana Carolina Sestito Guerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
SÍNTESE, CARACTERIZAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE NOVOS MATERIAIS ADSORVENTES (DERIVADOS DE GRAFENO) PARA REMOÇÃO DE PESTICIDAS DA ÁGUA - Projeto com cooperação internacional - ULAVAL - Canadá
Descrição: O objetivo deste trabalho será desenvolver materiais adsorventes inovadores com a finalidade de remoção de contaminantes da água destinada ao consumo humano. Os materiais a serem desenvolvidos serão o carvão ativado granular comercial modificado com impregnação de nanopartículas de compostos metálicos e material à base de nanolâminas de óxido de grafeno, que são uma recente classe de materiais obtidos por novas tecnologias. Estes materiais serão caracterizados por técnicas instrumentais avançadas, tais como Microscopia eletrônica de varredura (MEV), Energia de dispersão de raios-x (EDX), Microscopia eletrônica de transmissão (MET), Difração de raios-x (DRX), Espectroscopia de fotoelétrons por raios-X (EFX), Ressonância magnética nuclear (RMN), Analisador elementar (AE-CNS), Análise termogravimétrica (TG), Análises texturais de Brunauer-Emmet-Teller (BET), entre outras, para determinar suas morfologias, composições e estruturas. A avaliação de remoção de pesticida glifosato será efetuada para os materiais desenvolvidos, sendo que para isto, ensaios em batelada possibilitarão a determinação da cinética do processo de adsorção, as condições ótimas de operação e a estabilidade e regeneração dos meios porosos desenvolvidos. Comparando-se os resultados obtidos com as portarias e regulamentações Brasileiras e internacionais, espera-se que os materiais desenvolvidos apresentem potencial na melhoria da qualidade da água destinada ao consumo humano. O projeto contará com a experiência, na área de pesquisa com materiais a base de grafeno, do Pesquisador Visitante Especial, professora Drª Safia Hamoudi do Centro de Pesquisa do Departamento de Solos e Engenharia Agrícola da Université Laval, Quebec, Canadá. 
Projeto aprovado na Chamada de Projetos MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs Nº 03/2014. Processo 	400733/2014-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / MARCELO FERNANDES VIEIRA - Integrante / Angélica M S Vieira - Integrante / Natália Ueda Yamaguchi - Integrante / Lucila A. Coral - Integrante / Quelen Letícia Shimabuku - Integrante / Tássia Rhuna Tonial do Santos - Integrante / pricila Marin - Integrante / Marcela Fernandes Silva - Integrante / Leticia Nishi - Integrante / Safia Hamoudi - Integrante / daniel mantovani - Integrante / Aline Takaoka Alves Baptista - Integrante / Murilo Barbosa de Andrade - Integrante / Ana Carolina Sestito Guerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Estudo de métodos alternativos, utilizando Moringa oleífera e membranas modificadas, para remoção de compostos nitrogenados de águas de abastecimento
Descrição: Avaliar diferentes métodos alternativos para a remoção de compostos nitrogenados a partir de águas contaminadas. Dentre os métodos estudados estão coagulação/floculação e adsorção com Moringa oleífera e filtração com membranas de UF não modificadas e modificadas quimicamente. MCTI/CNPQ/Universal 14/2014. Processo - 455827/2014-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Coordenador / MARCELO FERNANDES VIEIRA - Integrante / Driano Rezende - Integrante / Tássia Rhuna Tonial do Santos - Integrante / Marcela Fernandes Silva - Integrante / PRISCILA FERRI COLDEBELLA - Integrante / Leticia Nishi - Integrante / Aline Takaoka Alves Baptista - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação de técnicas de modificação da superficie de membranas comerciais utilizadas no tratamento de água - Projeto com cooperação Internacional - UMINHO - Portugal
Descrição: O objetivo principal dessa proposta será avaliar no Departamento de Engenharia Têxtil da Universidade do Minho técnicas de modificação da superfície de membranas comerciais para tratamento de água.
Sendo as principais metas:
1) Avaliar as técnicas de modificação da superfície das membranas: coating e grafting
2) Caracterizar as membranas antes e após a modificação por coating e grafting.
3) Avaliar a eficiência das membranas para o tratamento de água antes e após as modificações das membranas.
4) Realizar reuniões para a discussão de projetos de parceria entre os Departamentos de Engenharia Química/UEM e Departamento de Engenharia Têxtil/ Universidade do Minho.
5) Avaliar a participação de alunos de graduação e pós-graduação no projeto em questão.
Projeto aprovado no Edital Programa CAPES/FCT Nº 038/2013. Processo 381/2014. Além dos recursos com consumíveis esse projeto foi contemplado com 4 bolsas de doutorado sanduíche no exterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / Driano Rezende - Integrante / Quelen Letícia Shimabuku - Integrante / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante / Priscila Ferri Coldebella - Integrante / Tássia Rhuna Tonial do Santos - Integrante / FRANCIELE PEREIRA CAMACHO - Integrante / Natalia C.Homem - Integrante / Aline Takaoka Alves Baptista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2016
Processo de adsorção com diferentes agentes adsorventes para desfluoretação de águas subterrâneas
Descrição: Objetivo Geral: Estudar o processo de adsorção com diferentes agentes adsorventes para a desfluoretação de águas subterrâneas.
Objetivos Específicos:
?	Avaliar a eficiência de desfluoretação de águas subterrâneas utilizando diferentes agentes adsorventes;
?	Determinação do ponto de carga zero do adsorvente (pHPCZ);
?	Avaliação do efeito do pH da solução, da temperatura do sistema, da velocidade de rotação e da granulometria das partículas adsorvente no processo de adsorção;
?	Determinação das isotermas de equilíbrio e da cinética do processo de adsorção ;
?	Avaliação da vazão e da concentração de alimentação na dinâmica de adsorção fluoreto em coluna de leito fixo;
?	Modelagem matemática do processo de adsorção em coluna de leito fixo.
Metodologia:
O projeto consistirá de duas etapas. Na primeira etapa será utilizada ?água sintética? ? água destilada artificialmente contaminada com fluoreto de sódio, em diferentes concentrações. Essa água será submetida ao processo de adsorção com diferentes agentes adsorventes como carvão de origem vegetal (casca de coco de babaçu), carvão animal, resina amberlite e alumina ativada.
Nesta etapa serão determinadas as condições do processo de adsorção ? tempo, temperatura, pH, granulometria, velocidade de rotação, massa do agente adsorvente e concentração inicial do flúor.
As condições dos processos otimizadas para ?água sintética? serão utilizadas na segunda etapa do projeto, em que será utilizada água subterrânea com excesso de flúor (in natura).
As melhores condições do operação, tais como tipo de carvão, granulometria, pH, determinadas no processo batelada serão aplicadas no sistema de coluna.
Projeto aprovado na Chamada 18/2013 - Programa Paranaense de Pesquisas em Saneamento Ambiental - Fundação Araucária / Sanepar - Convênio 405/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / GISELE CRISTINA JUSTEN - Integrante / Driano Rezende - Integrante / Quelen Letícia Shimabuku - Integrante / miriam C.A.Ugri - Integrante / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante / Priscila Ferri Coldebella - Integrante / daniel mantovani - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Intervenção sócio-ambiental para promover a melhoria da qualidade das águas de fontes subterrâneas na região Metropolitana de Maringá, Paraná.
Descrição: Os recursos hídricos subterrâneos estão sob a ameaça da poluição devido o uso inadequado da terra em atividades antrópicas. Entre os principais contaminantes que podem constituir risco à saúde humana incluem-se compostos de nitrogênio, metais pesados, pesticidas, hidrocarbonetos e microorganismos patogênicos (bactérias, protozoários). O setor agrícola é considerado uma das principais atividades econômicas do Brasil. O Estado do Paraná, com uma agricultura diversificada, responde por cerca de 22,6% da produção nacional de grãos, alcançando em 2010 o primeiro lugar na produção de trigo, milho, feijão e cevada e o segundo lugar como produtor nacional de soja, centeio e aveia. Para alcançar essa produtividade, foi necessária a utilização de grande variedade e quantidade de praguicidas e fertilizantes. O uso crescente dessas substâncias químicas têm sido motivo de preocupação nas últimas décadas, devido ao desenvolvimento de doenças relacionadas à exposição a esses agentes. O objetivo geral deste estudo será verificar a ocorrência de nitrato e do herbicida glifosato em fontes de águas subterrâneas da Região Metropolitana de Maringá, cadastradas com outorga de uso no Instituto das Águas do Paraná e estudar a eficiência de diferentes processos de tratamento da água subterrânea em para remoção dos contaminantes químicos em estudo. Para isso o projeto consistirá de duas etapas. Na primeira etapa será avaliada a qualidade das águas subterrâneas de diferentes fontes da Região Metropolitana de Maringá, cadastradas com outorga de uso no Instituto das Águas do Paraná, quanto a parâmetros físico-químicos e microbiológicos de qualidade de água, principalmente em relação à presença de nitrato e/ou glifosato. A partir da qualidade das amostras de água será proposto e avaliado um processo de tratamento de água simplificado, que consistirá de processo de adsorção em carvão ativado ou sementes de moringa e será avaliado também um processo avançado de filtração com membranas, nano e/ou ultrafiltração.
Projeto aprovado na Chamada Pública nº 24/2012 - Programa de Pesquisa Básica e Aplicada. Convênio 259/14.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Letícia Nishi - Integrante / GISELE CRISTINA JUSTEN - Integrante / Driano Rezende - Integrante / Quelen Letícia Shimabuku - Integrante / Angélica Marquetotti Salcedo Vieira - Integrante / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante / Priscila Ferri Coldebella - Integrante / Tássia Rhuna Tonial do Santos - Integrante / Miriam Carla Bonicontro Ambrosio Ugri - Integrante / Simone Aparecida Galerani Mossini - Integrante / daniel mantovani - Integrante / Luís Fernando Cusioli - Integrante / Aline Takaoka Alves Baptista - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estudo do efeito da purificação da proteína coagulante presente na semente de Moringa oleífera e sua aplicação no tratamento de águas superficiais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angélica Marquetotti Salcedo Vieira em 24/08/2016.
Descrição: Objetivo principal 
O objetivo geral deste projeto é avaliar o efeito de diferentes etapas de purificação da proteína coagulante presente na semente de Moringa oleifera, utilizando processos de adsorção e ultrafiltração, na sua eficiência para o tratamento de água superficial.
Objetivos específicos 
	Os objetivos específicos estão focados em determinar as melhores condições de ultrafiltração e adsorção, e a combinação desses processos, para a purificação da proteína, visando sua eficiência no processo de coagulação em função da redução de parâmetros físico-químicos no tratamento de água superficial.
Processo: 2027/2013.
CONS.NAC.DESENV.CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO, Edital No. CHAMADA UNIVERSAL  MCTI/CNPq N º 14/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Coordenador / raquel guttierres gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Transferência da tecnologia em escala de bancada para piloto do processo de modificação de meios porosos granulares para a melhoria da qualidade da água potável
Descrição: O principal objetivo desta proposta é a transferência da tecnologia em escala de bancada para piloto do processo de modificação de meios porosos granulares para a melhoria da qualidade da água potável.
Esses meios porosos já foram desenvolvidos em projetos anteriores em escala bancada, e são obtidos a partir da modificação do próprio carvão utilizado pela empresa Purific, através da impregnação de íons metálicos com atividade antibacteriana conhecida. Processo 5225/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / MARCELO FERNANDES VIEIRA - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / miriam C.A.Ugri - Integrante / raquel guttierres gomes - Integrante.Financiador(es): Purific do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Estudo da caracterização das sementes e folhas da Moringa Oleifera Lam
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angélica Marquetotti Salcedo Vieira em 24/08/2016.
Descrição: Objetivo principal  este projeto tem como objetivo principal caracterizar físico-quimicamente o óleo da folha e semente de moringa, obtido por diferentes métodos de extração.
Objetivos específicos  este projeto tem os seguintes objetivos específicos:
- extrair o óleo da folha e da semente de moringa por prensagem;
- extrair o óleo da folha e da semente de moringa pelo método de Bligh e Dyer;
- extrair o óleo da folha e da semente de moringa pelo método de soxhlet; 
- avaliar a composição em ácidos graxos do óleo obtido das diferentes partes da moringa por extração a frio (Bligh e Dyer); 
- determinar a curva de secagem da semente de moringa em planejamento experimental que avaliará a influência da temperatura de secagem e do solvente para a extração do óleo pelo método de Soxhlet;
- avaliar as características físico-químicas do óleo obtido sob diferentes condições de extração;
- extrair a proteína da torta resultante do processo de extração (por prensa) do óleo contido na semente sem pele;
- avaliar a capacidade coagulante da proteína para o tratamento de água superficial;
Processo: 1887/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Coordenador / MARCELO FERNANDES VIEIRA - Integrante / Mariana  o. Silva - Integrante / Rita de Cassia Bergamasco - Integrante.
2012 - 2014
Purificação da proteína coagulante presente na semente de Moringa oleífera, e sua aplicação no tratamento de águas superficiais
Descrição: Este projeto tem como proposta o estudo da extração, purificação e utilização do coagulante obtido da semente de Moringa oleífera (MO) no tratamento de águas superficiais. Edital 05/2011 - Programa Universal - Pesquisa Básica e Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Coordenador / MARCELO FERNANDES VIEIRA - Integrante / Miriam Carla Bonicontro Ambrosio Ugri - Integrante / Leticia Nishi - Integrante.
2010 - 2017
Tratamento de águas de abastecimento (Tema 1.1) - Processos de separação por membranas ou carvão ativado -FINEP-
Descrição: CHAMADA PÚBLICA MCT/MCIDADES/FINEP/Ação Transversal SANEAMENTO AMBIENTAL E HABITAÇÃO - 7/2009. Processo: 1482/2011. Desenvolvimento de sistemas de tratamento de águas de abastecimento para consumo humano utilizando técnicas avançadas (membrana ou carvão ativado) acopladas ou não a tecnologias convencionais e aprimoramento do desempenho dessas tecnologias, identificando as sequencias de tratamento indicadas para remoção de microcontaminantes e micropoluentes, considerando as características do manancial, visando o atendimento das normas de potabilidade, através da execução de seis subprojetos. . .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Integrante / Grasiela Madrona - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / GUILHERME, Ana Lúcia Falavigna - Integrante / Laiza Bergamasco Beltran - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
AVALIAÇÃO DO ÍNDICE DE QUALIDADE AMBIENTAL DAS EMPRESAS DA REGIÃO METROPOLITANA DE MARINGÁ
Descrição: Análise quantitativa e qualitativa das Licenças Ambientais emitidas pelo Escritório Regional de Maringá do Instituto Ambiental do Paraná (IAP) e identificação e avaliação do tempo para obtenção do licenciamento ambiental (da LP à LO).
Análise quantitativa e avaliação das principais irregularidades nos processos de licenciamento ambiental, comparadas ao tempo de tramitação do processo, geração de multas, tempo de regularização e reincidência.
Análise quantitativa das empresas instaladas em Maringá a partir da emissão da licença ambiental, por setor de atuação e ramo de atividade;
Mapeamento das condições ambientais das empresas da Maringá e região metropolitana
Identificação e análise quantitativa das empresas com Sistema de Gestão Ambiental (SGA) implantado ou em fase de implantação na Maringá e região metropolitana.
Definição e gerenciamento de indicadores de qualidade ambiental, com a proposição de um modelo específico de avaliação.
Estabelecimento de parâmetros comparativos e elaboração de modelo de avaliação do índice de qualidade ambiental empresarial.
Avaliação do índice de qualidade ambiental das empresas por segmento ou ramo de atividade.
Determinação de interface entre os indicadores de qualidade ambiental e a gestão de resíduos sólidos do município.
Indicação de medidas mitigadoras para a questão ambiental em Maringá e região metropolitana.
Processo:  6522/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / Júlio César Dainezi de Oliveira - Coordenador / Heloisa Helena Machado Davantel - Integrante / José Roberto Francisco Behrend - Integrante / Lucas Alexandre Remolli - Integrante / Vinícius Masiero Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
ESTUDO DE PROCESSOS AVANÇADOS PARA REMOÇÃO DE CIANOBACTÉRIAS E CIANOTOXINAS PARA O TRATAMENTO DE ÁGUA DE ABASTECIMENTO
Descrição: Ed702009 Mest/Dout-Edital MCT/CNPq nº 70/2009 - Mestrado/Doutorado. Processo 557690/2010-2.
O aumento nas ocorrências de florações de cianobactérias em diversos mananciais de abastecimento, assim como a preocupação com a potencialidade das toxinas produzidas por estes organismos, remete a estudos de processos que sejam eficazes na remoção destes compostos em sistemas de tratamento de água. Neste sentido, a flotação por ar dissolvido (FAD) se destaca como um processo eficiente na remoção de células intactas de cianobactérias, de forma a reduzir a potencialidade de liberação de toxinas para a água tratada. A nanofiltração, por sua vez, se apresenta como tecnologia eficaz na remoção de cianotoxinas extracelular e, por este motivo, a associação destes processos com coagulantes naturais, como a Moringa oleifera Lam, torna-se de ampla relevância, tendo sido adotada como objetivo do presente estudo. Na primeira fase, procura-se avaliar a construção do diagrama de coagulação para as concentrações mais elevadas de cianobactérias, a partir da inoculação de células de Microcystis protocystis cultivadas em laboratório, utilizando a Moringa oleifera Lam como coagulante natural. Nessa etapa serão avaliados o pH ótimo de coagulação, o tempo de coagulação (TC), o gradiente de mistura rápida (GMR), o tempo de floculação (TF) e o gradiente de mistura lenta (GML). Na próxima etapa será associado o processo de flotação com ar dissolvido e, em seguida, a nanofiltração, em que serão avaliadas duas membranas, NF-270 e NF-90, com características ligeiramente distintas, em diferentes pressões de trabalho. Neste contexto, espera-se estabelecer um processo inovador para o tratamento de água ideal para consumo humano e de acordo com a legislação em vigor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Letícia Nishi - Integrante / Franciele Pereira Camacho - Integrante / Vieira, Angélica Marquetotti Salcedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Intervenção sócio-ambiental com o intuito de promover a melhoria da qualidade da água para consumo em pequenas comunidades rurais na região Noroeste do Paraná /CNPq/CT-Agronegócio/CT-Hidro nº 27/2008 -
Descrição: Diante da importância do tratamento e monitoramento das águas destinadas ao consumo humano, para que atendam aos padrões de potabilidade, e tendo em vista a necessidade de implantação de sistemas de tratamento seguros, de fácil operação e manutenção e ainda, a baixo custo, esse projeto tem como objetivo global testar a eficiência de diferentes sistemas alternativos de tratamento para a obtenção de água potável na zona rural.
Os objetivos específicos estão relacionados à: determinação das melhores condições de coagulação/floculação e filtração; avaliação dos parâmetros físico-químicos e microbiológicos da água tratada e a transferência da tecnologia estudada.
Este projeto foi aprovado  CT - AÇÃO TRANSVERSAL / Edital MCT/CNPq/CT-Agronegócio/CT-Hidro nº 27/2008 - Conservação dos Recursos Hídricos e o Aumento da Produção de Água em Unidades Rurais de Base Familiar Valor financiado : R$ 118.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / MARCIA REGINA DA SILVA FAGUNDES - Integrante / Fátima de Jesus Bassetti - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Integrante / Grasiela Madrona - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / GISELE CRISTINA JUSTEN - Integrante / Camila Cumani Pavezzi - Integrante / Geovana B. Serpelloni - Integrante / Gilselanie Afonso Lovato - Integrante / Driano Rezende - Integrante / Taise Bonfim Martins - Integrante / Carlos Henrique Furlan - Integrante / Aline Takaoca Batista - Integrante / Laiza Bergamasco Beltran - Integrante / Flavia Sayuri Arakawa - Integrante / gleicelle tozzi wurzler - Integrante / maykon sidney de araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
?Estudo dos processos de coagulação /floculação seguidos de filtração com membranas para a remoção de protozoários parasitas, cianobactérias e cianotoxinas para tratamento de água?:Fundação Araucária:
Descrição: OBJETIVO GERAL
O objetivo desta pesquisa é estudar a eficiência dos processos de coagulação e floculação, seguidos de filtração com membranas para tratamento de água, visando principalmente a remoção de protozoários parasitas - Giardia, Cryptosporidium e T. gondii - e de cianobactérias e seus produtos extracelulares (cianotoxinas).
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
·	Otimizar as etapas de coagulação e floculação do processo de obtenção de água potável avaliando a eficiência dos coagulantes naturais, quitosana e sementes de moringa, como polieletrólitos auxiliares à coagulação com policloreto de alumínio (PAC) para o tratamento de água superficial;
·	Otimizar a etapa de filtração com membranas cerâmicas, de diferentes porosidades, em diferentes pressões, para obtenção de água potável;
·	Avaliar a eficiência do processo combinado de coagulação/floculação e filtração com membranas, nas condições otimizadas, para a remoção de cistos de Giardia spp., oocistos de Cryptosporidium spp., cianobactérias e cianotoxinas;
·	Avaliar o processo de coagulação/floculação seguido de filtração com membranas em águas de abastecimento da região de Maringá ?PR (rio Pirapó-PR) em relação às características físico-químicas e microbiológicas considerando os padrões de potabilidade previstos na legislação em vigor. Recursos - FAADCT/PR : R$ 40.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / CELSO V NAKAMURA - Integrante / Flávio Rubens Lapolli - Integrante / Ana Lucia Falavigna Guilherme - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Integrante / Marcia Regina Fagundes Klen - Integrante / GRASIELE S. MADRONA - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / GISELE CRISTINA JUSTEN - Integrante / Benicio A. de A. Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Suporte Técnico à Agroindústria Familiar de Conservas - Financiado pela Fundação Araucária:
Descrição: O presente projeto prevê a inovação tecnológica em um empreendimento já existente que é uma agroindústria de conservas situada em uma vila rural no município de Atalaia-PR. Sendo assim, os parceiros são a Emater (Mandaguaçu-PR) e a agroindústria, cujo nome fantasia é ?Sabor da Vila?. As cidades abrangidas pelo projeto são Atalaia, Maringá, Nova Esperança, Uniflor e Mandaguaçu. 
A microempresa fabrica conservas mistas de pimenta, picles e pasta de jiló e berinjela. Neste contexto, o objetivo do projeto é o desenvolvimento de novos produtos, bem como a melhoria dos já existentes. Ainda pretende-se avaliar as condições higiênico-sanitárias e sugerir as possíveis alterações.
Espera-se ainda com o projeto agregar valor aos produtos aumentando a competitividade no mercado, devido a melhoria dos índices de qualidades e segurança alimentar. O município selecionado, com a execução deste projeto, será beneficiado com uma maior produtividade, geração empregos e oferta de produtos a baixo custo, melhorando o padrão nutricional e a renda da população e, consequentemente, aumentando o índice de desenvolvimento humano (IDH).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Angélica M S Vieira - Integrante / GRASIELE S. MADRONA - Integrante / Ivanise Branco Guilherme - Integrante / Laiza Bergamasco Beltran - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Filtros Híbridos Gravitacionais (membranas e carvão) para a Melhoria da Qualidade da Água Destinada ao Consumo Humano - Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal-
Descrição: O desenvolvimento de novas tecnologias para o tratamento e pós-tratamento da água destinada para consumo humano é uma necessidade crescente devido à conservação inadequada do solo e dos mananciais de onde a água é captada. Mesmo onde o tratamento convencional é empregado, avarias na tubulação, manutenção deficiente da rede e constantes quedas de pressão podem oferecer água de qualidade duvidosa. Para garantir que a água de consumo que chega ao consumidor final tenha qualidade assegurada, a aplicação tecnologias não-convencionais de tratamento, como radiação ultra-violeta (UV), ozônio, membranas e filtração em carvão ativado, zeólitas entre outros se faz necessário, pois estas tecnologias são eficazes na remoção de contaminantes. Como a produção destes materiais filtrantes está concentrada em poucas empresas, que fornecem materiais de larga aceitação e uso genérico, sem uma especificidade, a modificação dos materiais filtrantes já existentes no mercado pode ser uma alternativa viável. Este projeto visa à utilização de carvão ativado modificado quimicamente associado a membranas poliméricas de microfiltração para compor um filtro gravitacional para a melhoria da qualidade físico-química e microbiológica da água destinada ao consumo humano. Será realizada a modificação de carvão ativado pela impregnação seca e úmida de prata, um agente bactericida largamente empregado em diversas áreas. Serão testadas no módulo de fitração membranas poliméricas comerciais de microfiltração. Será avaliada a capacidade de remoção de E. coli de águas contaminadas em laboratório, assim como a capacidade de remoção de E. coli, coliformes, cor, turbidez e outros contaminantes de águas utilizadas para consumo da população de áreas urbanas e rurais. O projeto será desenvolvido em parceria com a Universidade Uminho - Portugal, Sanepar (Compania de Saneamento do Paraná) e da indústrias de filtros domésticos do Brasil (Purific-PURIPLAST). Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal-R$ 39.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Integrante / Marcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Letícia Nishi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
TRANSPORTE E DEPOSIÇÃO DE SEDIMENTOS NO SOLO E NO CORPO RECEPTOR HÍDRICO DA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO PIRAPÓ  MONITORAMENTO E DINÂMICA. CNPq:
Descrição: Os estudos relativos ao transporte sedimentar do ribeirão Maringá demonstram que a concentração média anual da carga suspensa variou de 39 mg/L na parte montante, para 48 mg/L na parte jusante, durante o ano de 2002. Neste período a concentração média no córrego Romeira foi de 22 mg/L, e todos os pontos de amostragem mostraram concentração superior a 300 mg/L em abril, quando houve precipitações fortes, e grande parte da área estava preparada para o plantio de milho e trigo. Em coletas mais recentes efetuadas durante episódios de chuva, puderam ser registradas concentrações superiores a 700 g/L, caracterizando fluxos de hiperdensidade no canal (Oliveira, 2004).
Os dados demonstram que há um forte controle da precipitação no que diz respeito ao aumento da carga em suspensão, e os valores mais elevados obtidos em período de preparo para o plantio indicam que a contribuição de material proveniente das vertentes é considerável. Contudo, o aumento da carga no sentido de jusante, os valores mais baixos exibidos pelo córrego situado em área rural (córrego Romeira), e os valores mais elevados exibidos por pelo ribeirão Maringá (cabeceiras em área urbana), indicam que a erosão marginal dos canais pode ter importante influência no que diz respeito ao aumento exagerado da carga sedimentar dos canais.
O problema que está apresentado é a definição de quais são as fontes dos sedimentos, qual a perda de solo nos vários setores da bacia, qual a intensidade da erosão marginal, qual é o transporte sedimentar e qual sua influência sobre as características físicas, químicas e biológicas das águas.
Tais questões devem ser conhecidas, para que possam ser tomadas medidas eficientes para a eliminação ou pelo menos mitigação do problema.
Este projeto teve finaciamento pelo Conselho Nacional Desenvolvimento Científico e Tecnológico. R$ 138.00,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / CELIA REGINA GRANHEN TAVARES - Coordenador / ENEIDA SALA COSSICH - Integrante / Paulo Fernando Soares - Integrante / Edvard Elias de Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Avaliação do processo de coagulação e floculação (uso de coagulantes ) com vista à minimização da geração de lodo.SANEPAR-
Descrição: Estudos baseados no diagrama de coagulação vêm sendo realizados visando à diminuição da utilização de produtos químicos, a minimização do lodo gerado e a melhor eficiência da etapa de coagulação/floculação para a produção de água potável. Coagulantes químicos e naturais vêm sendo testados, por meio de diagramas de coagulação, para verificar a dosagem de coagulante em função do pH, assim como os coagulantes mais adequados, e a melhor associação entre eles, para a utilização nas estações de tratamento de água. Os coagulantes naturais apresentam várias vantagens em relação aos coagulantes químicos, por serem biodegradáveis e não tóxicos, nas concentrações utilizadas, e ainda produzirem lodo em menor quantidade e com menores teores de metais. Dentre os coagulantes naturais, pode-se destacar a quitosana, a moringa e os taninos vegetais, entre outros. A quitosana é um polieletrólito natural que possui uma grande cadeia polimérica que pode ser protonada em meio ácido atuando como polieletrólito na coagulação de matéria coloidal da água. As sementes da Moringa oleifera são conhecidas por conter grandes moléculas protéicas que interagem com o material orgânico da água destruindo a atividade coloidal local. Os taninos vegetais são polímeros orgânicos catiônicos, que possuem a propriedade de adsorver metais dissolvidos em água, aglutinando-os por precipitação no meio, além disso, podem eliminar ou diminuir a toxidez existente na água, oriunda de fontes como cianofíceas ou bactérias clorofiladas. Face ao exposto, este projeto tem como objetivo a utilização de coagulantes químicos e naturais para otimização do processo de coagulação/floculação/ sedimentação visando à minimização da quantidade e/ou da qualidade do lodo gerado, a diminuição de gastos e a redução da utilização de produtos químicos. Com esta finalidade, para a construção dos diagramas de coagulação, a água superficial coletada será submetida à etapa de coagulação/floculação/sedimentação e posteriormente serão analis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / CELIA REGINA GRANHEN TAVARES - Coordenador / ENEIDA SALA COSSICH - Integrante / Leila Cristina Konradt Moraes - Integrante / Maria José Herkenhoff Carvalho - Integrante.Financiador(es): Sanepar - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Monitoramento da qualidade parasitológica e bacteriológica da água de consumo humano e de irrigação de hortaliças consumidas cruas no noroeste do Paraná
Descrição: Monitorar a qualidade parasitológica e microbiológica da água de fontes alternativas de consumo humano e de irrigação de propriedades produtoras de hortifruticulturas localizadas no noroeste do Estado do Paraná. E, concomitantemente, estudar a ocorrência destes protozoários nos indivíduos dessas áreas e nas hortaliças por eles cultivadas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Celso Nakamura - Integrante / Ana Lucia Falavigna Guilherme - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / Madrona, Grasiele Scaramal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Processos de coagulação /floculação seguidos de filtração com membranas para a remoção de protozoários parasitas, cianobactérias e cianotoxinas para tratamento de águas de abastecimentoMCT/CNPq/CT-Hidro/CT-Saúde nº 45/2008 :
Descrição: Este projeto visa estudar a coagulação/floculação com polimeros naturais seguidos de filtração com membranas para a remoção de microorganismos patogênicos em águas de abastecimento. Este projeto foi aprovado CT - AÇÃO TRANSVERSAL / Edital MCT/CNPq/CT-Hidro/CT-Saúde nº 45/2008 - Água e Saúde Pública . Valor financiado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / CELIA REGINA GRANHEN TAVARES - Integrante / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / LEILA CRISTINA KONRADT - Integrante / MARCIA REGINA DA SILVA FAGUNDES - Integrante / Fátima de Jesus Bassetti - Integrante / Karina Cardoso - Integrante / Grasiela Madrona - Integrante / Milene C. Bongiovani - Integrante / BEATRIZ SAYURI SAKANIVA LOURENÇO - Integrante / Letícia Nishi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2011
Estudo da extração/purificação do composto ativo da semente da Moringa oleifera Lam e sua utilização no tratamento de água de abastecimento.
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é extrair e purificar, da semente de Moringa oleífera, um componente ativo responsável pela coagulação/floculação de compostos que dão cor e turbidez às águas de abastecimento.
Os seguintes objetivos específicos compõem o projeto:
-	extrair o composto ativo da semente de Moringa oleífera com água (solução coagulante 1);
-	extrair o composto ativo da semente de Moringa oleífera com adição de sal (solução coagulante 2);
-	extrair o composto ativo da semente de Moringa oleífera, com uso de tampão em diversos pHs (solução coagulante 3);
-	extrair o composto ativo da semente de Moringa oleífera pré-desengordurada com água (solução coagulante 4);
-	purificar os extratos obtidos em cada etapa de extração (solução coagulante 1, 2, 3 ou 4) utilizando o processo de ultrafiltraçao; 
-	Caracterizar os extratos purificados;
-	realizar ensaios de coagulação/floculação para cada um dos extratos purificados e ensaios de coagulação/floculação e filtração para as condições ótimas avaliadas;
-	avaliar a estabilidade do poder coagulante do composto ativo com relação ao tempo de estocagem.
Processo: 11951/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / Ivanise Branco Guilherme - Integrante / Grasiele Scaramal Madrona - Integrante.
2007 - 2010
Desenvolvimento e caracterização de meios porosos granulares para a melhoria da qualidade da  água potável financiado pela empresa de Filtros Portáteis- Purific. Valor finanaciado: R$ 46.800,00
Descrição: Este projeto visa preparar meios porosos com carvão ativado impregnado com metais (prata, zinco e cobre) e membranas planas modificadas superficialmente para compor um filtro gravitacional para a melhoria da qualidade físico-química e microbiológica da água destinada ao consumo humano. Este projeto está sendo financiado pela empresa de filtros portáteis- Purific. Valor finanaciado: R$ 46.800,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Célia Regina Granhem Tavares - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Integrante / Natália Assad de Paula - Integrante / Natália Ueda Yamaguchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / PURIFIC - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Utilização de Coagulantes Naturais no Processo de Obtenção de Água Potável para a Melhoria da Qualidade do Lodo Gerado e da Água Tratada. Fundação Araucária:R$19.980,00
Descrição: A estação de tratamento de água (ETA) tem por objetivo transformar água bruta em água tratada conforme a legislação vigente. Para atingir essa meta são utilizados processos e operações que se interligam de maneira semelhante à técnica produtiva industrial. É indiscutível que ao tratar água bruta, a ETA gera benefícios sociais mas, pode produzir impactos no ambiente. Neste contexto, a produção de resíduos representa um sério problema para as instituições que gerenciam tais sistemas, considerando que, no Brasil, existem restrições para seu lançamento na natureza, conforme leis federais (Resolução CONAMA 357 (2005), Norma NBR 10.004 (2004), Lei 9433 (1997), Lei 9.605 (1998)) e diversas Leis Estaduais. Assim, os responsáveis pelos sistemas de abastecimento, têm então a responsabilidade da adequação das técnicas de tratamento convencionais, ou da aplicação de novas técnicas, de acordo com as necessidades para o ajuste da estação de tratamento, em função da água bruta captada, para garantir que o processo leve a um menor impacto possível, quanto à geração de lodo proveniente do tratamento, bem como assegurando a qualidade da água final distribuída ao consumidor.O produto químico mais utilizado como coagulante no tratamento da água é o sulfato de alumínio sendo bastante eficiente em relação à redução da cor, turbidez, DQO e DBO. Porém, muita atenção tem sido dada ao seu uso extensivo no tratamento de água. Além da grande quantidade de lodo produzido com presença de metais, o alto nível de alumínio remanescente na água tratada tem preocupado a saúde pública (HUANG et al., 2000).O uso de coagulantes naturais tem sido utilizados nos últimos  anos como alternativa aos coagulantes químicos, principalmente por serem biodegradáveis, gerarem um lodo orgânico, fácil de tratar e que pode ser disposto em aterro sanitário comum. Assim este projeto tem como objetivo a utilização de coagulantes naturais no processo de obtenção de água potável para a melhoria da qualidade do lodo gerado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / CELIA REGINA GRANHEN TAVARES - Integrante / ENEIDA SALA COSSICH - Integrante / Leila Cristina Konradt Moraes - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2012
Processo de Foto-oxidação Catalítica para o Tratamento de Efluentes Têxteis
Descrição: Este projeto visa tratar os efluentes têxteis da região de Maringá com o processo avançado de foto-oxidação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / CELIA REGINA GRANHEN TAVARES - Coordenador / ENEIDA SALA COSSICH - Integrante / Cláudia Telles Benatti - Integrante / Carlos de Barros Junior - Integrante / Daiane Cristina Lenhard - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Avaliação da  Eficiência de Coagulantes Naturais na Produção de Água Potável. CNPQ- Universal-2006-
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal à avaliação da eficiência de coagulantes naturais na produção de água potável visando a melhoria da qualidade da água tratada e do lodo gerado. 
Tendo ainda como objetivos específicos, na primeira etapa:
A construção dos diagramas de coagulação para o coagulante químico, sulfato de alumínio, e para os coagulantes naturais, quitosana e tanino vegal (tanfloc), em função da qualidade da água tratada e do lodo gerado;
·A determinação dos pontos ótimos de trabalho, no processo de coagulação/floculação/filtração, para cada um dos coagulantes, em função da qualidade da água tratada e do lodo produzido e ainda do volume de lodo gerado;
A utilização em conjunto do coagulante químico e dos coagulantes naturais, para a construção dos diagramas de coagulação utilizando o sulfato de alumínio, como agente coagulante, e os coagulantes naturais, como auxiliares de coagulação, buscando a melhoria da qualidade da água tratada e das características do lodo gerado;
A determinação dos pontos ótimos de trabalho, no processo de coagulação/floculação/filtração, utilizando o sulfato de alumínio como agente coagulante e os coagulantes naturais como auxiliares de coagulação, em função da qualidade da água tratada e do lodo produzido e ainda do volume de lodo gerado;
E na segunda etapa:
A aplicação dos resultados obtidos na primeira etapa, em um módulo experimental piloto, que simula as condições reais de uma estação de tratamento de água para a avaliação das etapas de coagulação/floculação/sedimentação/filtração.
A realização de uma avaliação detalhada do sistema de filtração, em condições reais, buscando observar as mudanças ocorridas nesta etapa do tratamento quando da utilização dos coagulantes naturais. 
Projeto aprovado:Apoio a Projetos de Pesquisa / Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal  Valor financiado: R$ 49.995,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / LEILA CRISTINA KONRADT - Integrante / Fátima de Jesus Bassetti - Integrante / Dillaine Hennig - Integrante / Karina Cardoso - Integrante / Milene C. Bongiovani - Integrante / GRASIELE S. MADRONA - Integrante / GISELE CRISTINA JUSTEN - Integrante / Maria Emilia Prances Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2006 - 2007
Extração/purificação de proteína da semente de Moringa oleifera e a determinação das melhores condições de utilização da proteína para o tratamento de águas de abastecimento
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é extrair e purificar, da semente de Moringa oleífera, uma proteína capaz de coagular/flocular compostos que dão cor e turbidez às águas de abastecimento.  
Os seguintes objetivos específicos compõem o projeto:
- extrair a proteína da semente de Moringa oleífera com água e purificar por ultrafiltração (extrato 1);
- extrair a proteína da semente de Moringa oleífera com precipitação no ponto isoelétrico e purificação (extrato 2);
- extrair a proteína da semente de Moringa oleífera com adição de sal e purificação (extrato 3);
- utilizar um planejamento experimental para encontrar as melhores condições de: tipo de extrato (extrato 1, extrato 2, extrato 3 e semente in natura), concentração da solução coagulante, pH de coagulação e tempo de estocagem no processo de coagulação/floculação para a obtenção de água potável.
- comparar os resultados da proteína isolada e purificada com os obtidos quando se utiliza a semente in natura;
- avaliar a estabilidade do poder coagulante da proteína extraída pelos distintos métodos frente à refrigeração;
- avaliar a capacidade de coagulação/floculação da proteína com relação a metais.
Processo:  2933/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / Reis, Miria Hespanhol Miranda - Integrante / Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / Ivanise Guilherme Branco - Integrante.
2004 - 2010
Vigilância em Saúde: uma proposta para 15º regional de saúde do estado do Paraná. Vinculado ao fundo Paraná chamada publica 01/2004.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal estudar as principais doenças causadas pelo consumo de água contaminada na região de Maringá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / Maria Luíza Gaspar Goulart Dias - Integrante / Ana Lucia Falavigna Guilherme - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2010
Utilização do soro de leite para a fabricação de doce de leite
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal utlizar o soro de leite provindo da fabricação do queijo para a fabricação do doce de leite. Com a realização desse projeto está se buscando uma forma de minimizar a quantidade de efluente gerada na indústria de laticinios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / GRASIELE S. MADRONA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Preparo e utilização de membranas para o tratamento de águas resíduárias e potáveis
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral estudar o processo de separação com membranas para a aplicação em produção de águas residuárias e potáveis, com custo reduzido. 
	As técnicas de preparação de membranas estão sendo cada vez mais aprimoradas, com o objetivo de minimizar as principais desvantagens do processo tais como: limitação de fluxo do permeado, colmatagem da membrana e custos no processo. 
	Nesse projeto as membranas poliméricas-planas, serão fabricadas empregando-se o processo de inversão de fases. Após estas serão testadas na produção de águas potáveis e residuárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / LEILA CRISTINA KONRADT - Integrante / Rosa Maria Ribeiro - Integrante / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Benedito Prado Dias Filho - Integrante / GRASIELE S. MADRONA - Integrante / Letícia Nishi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 36
2004 - 2007
UTILIZACAO DO PROCESSO COAGULACAO/FLOCULACAO E COM MEMBRANAS PARA O TRATAMENTO DE AGUAS POTAVEIS
Descrição: O objetivo foi avaliar o processo de coagulação/floculação com quitosana, seguido de filtração com membranas para obtenção de água potável.
Processo: 1401/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Célia R G Tavares - Integrante / LEILA CRISTINA KONRADT - Integrante / Rosa Maria Ribeiro - Integrante / Hanna Urio - Integrante.
2004 - Atual
Processo Integrado para Tratamento de Resíduos Gerados na Suinocultura
Descrição: A decomposição dos resíduos sólidos urbanos em áreas utilizadas como depósito final, normalmente representadas pelos lixões e aterros controlados, tem contribuído negativamente para poluição ambiental. A decomposição desses resíduos gera grande quantidade de líquidos percolados conhecidos como chorume ou lixiviados, os quais geralmente contêm elevada concentração de matéria orgânica que precisa ser removida para evitar sérios problemas de contaminação das águas superficiais, subterrâneas e do solo. Assim, o estudo da qualidade desses percolados assume grande importância para que se estabeleça uma alternativa de tratamento adequado e deste modo possibilite minimizar o impacto que a disposição final inadequada de resíduos sólidos urbanos pode produzir ao ambiente, uma vez que as características desse líquidos apresentam grande variabilidade em sua composição.
	O presente estudo visa avaliar, em uma primeira fase, a qualidade deste chorume. As amostras serão coletadas no local de destinação final de resíduos sólidos da cidade de Maringá e analisadas mensalmente. Essas avaliações serão realizadas ao longo de um período de 18 meses e serão correlacionadas ao regime de chuvas. A partir dos resultados obtidos será proposto, em uma segunda fase, de estudos, alternativas para um sistema de tratamento de chorume, combinando processos, tais como: processos biológicos, processos químicos, processos por infiltração e processos de separação com membranas, com o propósito de ser avaliado tecnicamente a melhor alternativa para as condições previstas à ser aplicado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / CELIA REGINA GRANHEN TAVARES - Integrante / ENEIDA SALA COSSICH - Integrante / Carlos Junior Barros - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Estudo da caracterização do chorume gerado proveniente de um sistema de disposição inadequada de resíduos sólidos urbanos da cidade de Maringá
Descrição: Este projeto visa conhecer as características do chorume gerado proveniente de um sistema de disposição inadequada de resíduos sólidos urbanos da cindade de Maringá/PR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / ENEIDA SALA COSSICH - Integrante / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Célia Regina Granhem Tavares - Integrante / Carlos Junior Barros - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
CARACTERIZACAO QUANTI-QUALITATIVA DOS RESIDUOS SO-LIDOS GERADOS PELO HOSPITAL UNIVERSITARIO DE MARINGA-PR
Descrição: Estudar e caracterizar a composição quali-quantitativa dos resíduos sólidos gerados pelo hospital universitário de Maringá-PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / Célia Regenia Granhen Tavares - Integrante / Carlos de Barros Junior - Coordenador / João Walker Damasceno - Integrante.
2002 - Atual
Purificação de stevíosideo por meio dos processos de adsosrção com zeólita e membranas
Descrição: Este projeto estuda os processos de zeólitas e membranas para a purificação do stéviosídeo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Suzana Rezende - Integrante / Nadia Regina Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2001 - Atual
Incorporação de residuos industriais em materiais porosos( concreto, argila e argamassas)
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal utilizar a técnica de solidificação/estabilização para incorporar  residuos industriais tais como: lodos texteis, pó de borracha de pneus reciclados e lodos provenientes de estação de tratamento de água etc em materiais porosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Michely Bitencourt - Integrante / Luciana Cristina Soto Herek - Integrante / Carmen Lúcia da Rocha Pietrobom - Integrante / Cid Marcos Gonçalves Andrade - Integrante / Claudio Emanuel Pietrobon - Integrante / Mateus E Viana - Integrante / Bruno Trevisan - Integrante / José Aparecido Canova - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2000 - 2002
REAPROVEITAMENTO DO LODO GERADO NO PROCESSO DE TRATAMENTO DOS EFLUENTES DA LAVANDERIA (TINGIMENTO E LAVAGEM)
Descrição: O trabalho proposto, tem como objetivo o desenvolvimento de    um
processo industrial para utilização do lodo produzido nos processos ì
de tratamentos dos elfuentes das lavanderias industriais.
 Nos processos de tratamento de efluente por decantação, o     lodo
produzido na saída do decantador pode chegar até 8% do total do  e-
fluente gerado, este produto é solúvel em água. Hoje a maioria des-
tes resíduos são armazenados em áreas das próprias empresas ou   em
lixões municipais, ambos a céu aberto, expostos às chuvas, ì
proporcionando risco de contaminação de rios e lencòes freáticos. ì
Este projeto tem como meta minimizar os resíduos industriais da in-
dústria de lavanderias assim como preservar o ambiente, gerando  um
produto não poluente alternativo para a construção civil.
Processo: 1342/2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Carmem Pietrobom - Integrante / Carmen Lúcia da Rocha Pietrobom - Integrante / Claudio Emanuel Pietrobon - Integrante / Marcelino Luis Gimenes - Integrante / Nehemias Courvelo Pereira - Integrante.
2000 - 2001
ESTUDO CINETICO DA DEGRADACAO BIOLOGICA EM REATOR BATELADA DO EFLUENTE SINTETICO DE UMA INDUSTRIA DE LATICINIOS.
Descrição: Este projeto trata do estudo cinetico da degradacao biologica de um ì
efluente sitetico que simula o residuo liquido de uma industria de ì
laticinios, num reator de leito fluidizado trifasico. Os testes ì
cineticos, serao realizados num reator tipo batelada, com a ì
biomassa em suspensao provinda do biofilme formado sobre as ì
particulas suportes, durante o processo de tratamento no reator de ì
leito fluidizado trifasico. Nestes ensaios cineticos serao ì
avaliados os seguintes parametros: evolucao da concentracao de ì
biomassa e a degradacao do substrato, que serao quantificados pelo ì
teor de proteina e DQO.  
Processo:  213/2000. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / ELENICE T ABREU - Integrante / Edson Rodrigues - Integrante / Benedito Prado Dias Filho - Integrante / Célia Regenia Granhen Tavares - Integrante / Marcelino Luis Gimenes - Integrante.
1997 - 2000
Tratamento Biológico de Efluentes em Bio-Reator Acoplado à Membrana
Descrição: O projeto proposto consiste em verificar a viabilidade do tratamento do efluente do primeiro estágio de extração alcalina da planta de branqueamento de polpa kraft, em bio-reator acoplado a membrana (BRM), utilizando como fonte microbiológica o fungo da decomposição branca. Será feito o desenvolvimento e o crescimento em laboratório dos fungos da decomposição branca necessário para o processo de tratamento, além de metodologia e técnicas de avaliação do tratamento biológico deste efluente. Será avaliado ainda, o tipo de membrana e condições operacionais mais adequadas ao processo de tratamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / MARCELO FERNANDES VIEIRA - Integrante / Macelino Luiz Gimenes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Tratamento de Efluentes com alto teor de Toxicidade em Reator de Leito Fluidizado
Descrição: O projeto consiste no estudo da viabilidade do tratamento de efluentes com alto teor em toxicidade, em reator de leito fluidizado trifásico, como um processo alternativo aos processos convencionais de tratamento. O Trabalho visará, sobretudo o estudo da viabilidade deste tipo de tratamento, que utilizará como suporte para o crescimento microbiano, materiais poliméricos sintéticos alternativos aos classicamente utilizados em leitos fluidizados. Será avaliada também a influência de fatores como: caracteristicas superficiais de suportes, tempo de retenção hidráulica e velocidade superficial do gás, na obtenção de filmes microbianos finos e ativos e na dinâmica do crescimento do biofilme, ou seja na retenção no interior do reator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela Bergamasco - Coordenador / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Célia Regina Granhem Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
1989 - 1991
INVERSAO DA SACAROSE COM ENZIMA INVERTASE IMOBILI-ZADA EM REATOR DE LEITO FLUIDIZADO
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o estudo da inversao ì
deuma solucao de sacarose a 50 % p/v em reator de leito ì
fluidizadoemptregando a enzima invertase imobilizada em silica de ì
porosidadecontrolada, e desenvolvimento de modelo cinetico adequado ì
arepresentacao dos dados experimentais.                             ì
Os principais objetivos especificos deste projeto sao:    ì
-Caracterizacao da enzima: atividade x ph x T, e ì
estabilidadetérmica.
- Determinacao da velocidade inicial x concentracao de sacarose ì
nascondicoes: ph 5,0 , 55 graus centigrados
- Determinacao da hidrodinamica do escoamento no reator de ì
leitofluidizado, com solucao de sacarose a 50% p/v - 55 ì
grauscentigrados (velocidade x expansao do leito)
- Determinacao da conversao de sacarose em glicose e frutose ì
emfuncao da velocidade superficial da solucao de sacarose.
- Ajuste do modelo cinetico.
Processo: 1845/1989. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Bergamasco - Integrante / Fátima de Jesus Bassetti - Integrante / gisela maria zanin - Coordenador / Lauro Mitsuaki Kambara - Integrante / Luiza Pedrina Vilxenski Calsavara - Integrante.