2023 - Atual
UM ESTUDO E MEDIÇÕES DE RADIAÇÕES ELETROMAGNÉTICAS NÃO IONIZANTES EM AMBIENTES HOSPITALARES
Descrição: Nesse século XXI está ocorrendo um aumento exorbitante de radiação ionizante gerada por sinais de celulares, antenas, dispositivos sem fio, equipamentos de computação, industrial, comercial e hospitalar e desse modo convivemos diariamente com esses equipamentos. Essa pesquisa visa realizar um estudo e avaliação das medições de sinais de campo eletromagnéticos em ambiente hospitalares com ênfase em UTIs e Centro Cirúrgicos. Em especial essa pesquisa será uma continuação do trabalho realizado anteriormente com medição de sinais de campo eletromagnéticos em equipamentos residenciais. A finalidade desse pesquisa é apresentar os resultados das medições a serem realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zattar - Coordenador / Marco Aurélio Cesar  Santa - Integrante / Barbara Isabela Argenta Marques - Integrante / Túlio Sérvio José da - Integrante.
2020 - 2022
UM ESTUDO E MONITORAMENTO DE RADIAÇÕES ELETROMAGNÉTICAS NÃO IONIZANTES EM AMBIENTES POPULACIONAIS
Descrição: A partir da última década do século XX, a sociedade passou a ter uma grande proximidade com equipamentos de alta tecnologia que geram campos eletromagnéticos em áreas como energia, telecomunicações, equipamentos de informática, eletrodomésticos, equipamentos médicos e laboratoriais entre outros. Com a presença de uma alta diversidade de aparelhos e antenas em todos os locais a população fica exposta a campos eletromagnéticos não ionizantes. Por isso a preocupação com os efeitos eletromagnéticos nas pessoas deve ser avaliado e esse estudo está muito recente no Brasil requerendo mais pesquisas e atenção haja vista tem efeito direto e pode gerar efeitos colaterais na saúde humana. Por existir inúmeros equipamentos que geram radiação eletromagnética não ionizante que as pessoas utilizam diariamente, esta pesquisa tem por objetivo inicial coletar uma ampla pesquisa de referências bibliográficas para então apresentar uma visão geral das principais radiações eletromagnéticas não ionizantes. Em seguida será realizado o estudo teórico dos efeitos da exposição da radiação eletromagnética na saúde. Dando sequência será realizado um estudo das principais normas e regulamentações técnicas nacionais e internacionais sobre o assunto. Após o conhecimento teórico obtido do assunto a pesquisa da continuidade procurando e avaliando equipamentos que realizam a monitorização da radiação eletromagnética. Com os equipamentos disponiveis no laboratório de Telecomunicações serão realizados medições e se os mesmos forem coerentes o trabalho de pesquisa apresentará resultados dessas medições realizadas em diversos equipamentos/marcas comparado com o valor máximo permitido conforme norma técnica e verificar se é necessário propor uma forma de fiscalização ou de redução desse tipo de radiação. Entre todos os equipamentos eletrônicos, talvez o mais preocupante é o uso muito intenso pelas pessoas do telefone celular para voz, dados, vídeo e acesso a internet, os roteadores de sinais, os Wi-fi e as antenas. E esse problema pode ser mais acentuado com a vinda das tecnologias 4G, 5G e 6G. Atualmente os esforços nesta área estão direcionadas para descobrir quanto tempo de exposição diária a radiação não ionizante torna mais preocupante o risco de câncer. Entretanto baseado em muitas literaturas estudadas o efeito adverso relacionado a exposição de fracos campos de RF podem afetar a saúde humana e muitas outras pesquisas afirmam não haver risco algum ao usuário. Desse modo um dos objetivos dessa pesquisa é apresentar uma análise comparativa entre as duas linhas de afirmação sobre os efeitos da radiação eletromagnética não ionizante. A pergunta que a sociedade faz é: O uso intenso de equipamentos que geram sinal de RF através da radiação por ele irradiada faz mal a saúde do usuário? Desse modo conclui-se que a pesquisa a ser realizada é de grande interesse da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zattar - Coordenador / Saulo Sodré Reis - Integrante / vhendala eloisa Pimenta - Integrante.
2020 - 2022
O ESTUDO DA ARTE DA TECNOLOGIA CELULAR 6G: TECNOLOGIAS, DESAFIOS E OS RISCOS
Descrição: A partir da última década do século XX, a sociedade passou a ter uma grande proximidade com o sistema móvel de comunicação que surgiu para transformar a forma como nos comunicamos hoje, permitindo a troca de informações inicialmente por voz e atualmente por áudio, vídeo, imagem ou dados. Uma das principais vantagens do sistema celular é que permite também o acesso a internet nas principais cidades brasileiras. Com a redução sensível de preços dos aparelhos celulares, a popularização do serviço, a evolução tecnológica, as funcionalidades e serviços são cada vez maiores requisitando maior largura de banda para que o usuário possa acessar a internet, baixar livros, filmes, aplicativos, jogos, realizar vídeo conferência, jogos on line a até assistir canais de TV. Esta pesquisa visa inicialmente realizar o estudo das diversas gerações de telefonia móvel celular, desde a primeira geração (1G), incluindo a segunda geração (2G), terceira geração (3G) e quarta geração (4G). Além disso, a geração que ainda está por vir, a quinta geração (5G) e ir além para a tecnologia 6G esperada para a metade da década de 30. A importância de pesquisar a tecnologia 6G está baseada principalmente na questão da segurança pois para alcançar velocidades de transmissão em Tbps será necessário a existência de milhares de antenas em cada cidade muito populosa como Rio de Janeiro, São Paulo, Nova York, Pequim entre outras o que pode provocar efeitos nocivos ao ser humano. Além disso a frequência de operação desse sistema celular (1 THz) e o aumento excessivo do número de antenas tem gerado muita preocupação sobre possíveis efeitos do sinal de RF transmitido para o cérebro podendo antecipar o surgimento de doenças neurológicas como mal de Parkinson, epilepsia ou mesmo alteração comportamental gerando mal humor, ansiedade e depressão. De qualquer modo ainda é muito polemico afirmar ou não se realmente causará efeito colateral mas já existem pesquisas nas duas direções. Entretanto no meu ponto de vista inicial suponho que seja necessário pelo menos 50 anos com uso diário de 8 horas para ocasionar efeitos colaterais a saúde. Desse modo como no Brasil a utilização massiva principalmente acessando a Internet e aplicativos é recente, talvez precisaremos de muitos anos para confirmar. Em contra partida no futuro breve existirá pet scan, tomógrafos e ressonâncias magnéticas operando em THz onde será possível analisar e ver imagens com mais clareza, precisão e confiabilidade podendo ajudar muito aos médicos na tomada de decisões e encontrar doenças com muito mais antecipação. Outro fator muito importante é que a tecnologia 6G será 100 vezes mais rápida que a tecnologia 4G e 5 vezes mais rápida que a 5G onde será possível realizar com alta qualidade e precisão cirurgias robóticas a distância continentais, comunicação e interação entre humanos e máquinas, controle inteligente de drones e aviões sem pilotos, carros autônomos, robôs policiais e enfermeiros, reuniões e visitas por tele presença holográfica em tempo real. Tudo isso vai poder ocorrer porque a tecnologia 6G possuirá velocidade extremamente alta com cobertura em qualquer área do planeta alcançando oceanos, céus e o espaço e os aparelhos consumirão muito pouca energia. Enquanto a tecnologia 5G terá uma eficiência de energia próximo de 0,03 W/ 1 MHz, no 6G será de alguns mmW/1 THz. Nessa tecnologia a latência será abaixo de 1 ms, menor que a proporcionada pela fibra óptica o que possibilitará fornecer alta confiabilidade com QoS >99.99999%. As antenas desenvolvidas para 6G serão pequenas construídas do material grafeno (átomos de carbono) para garantir elevada mobilidade do sinal e maior número de usuários por antena. O mais fantástico da tecnologia 6G será a conectividade. Com toda essa tecnologia caberá ao Brasil inicialmente seguir o padrão 5G americano que está ainda em desenvolvimento ou o padrão Chinês .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zattar - Coordenador / IAGO VENANCIO NASCIMENTO - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE UMA REDE PLC EM FUNÇÃO DAS DIVERSAS FONTES ALTERNATIVAS DE ENERGIA ÉLETRICA
Descrição: A grande demanda por serviços de telecomunicações tais como transmissões de dados multimídias, o uso de periféricos comuns e o acesso à internet, tem aumentado de forma súbita devido a necessidade humana de se comunicar a distância. De forma a garantir esses serviços, a tecnologia PLC (Power Line Communication) utiliza a rede de distribuição elétrica como meio de transportes dos sinais de telecomunicações, uma vez que rede elétrica está presente em praticamente todos os lugares e assim não há necessidade de obras para instalação de cabos adicionais para a prestação de tais serviços. A atual tecnologia PLC suporta altas taxas de transmissão a distancia máxima de 300 metros, quando operado nas faixas frequência aproximada de 2 MHz a 35 MHz, sendo que a transmissão de dados é realizada a partir do transformador no sentido dos prédios, casas e escritórios. Assim, o desenvolvimento do PLC transmite confiança em termos de economia e a rapidez de implantação, pois a utilização das redes elétricas para comunicação apresenta uma solução sem a necessidade de nova fiação. Logo, torna-se importante obter conhecimento do comportamento do sinal PLC quando uma rede PLC em função das diversas fontes alternativas de energia está sob influência de ruídos provocados por diversos tipos de eletrodomésticos, e também estudar e desenvolver pesquisas com a tecnologia PLC de modo a propor outras soluções e custos menores para que uma maior quantidade de clientes possa ter acesso aos serviços de telecomunicações. Deste modo, a proposta deste projeto será analisar e avaliar o desempenho de uma rede PLC em função das diversas fontes alternativas de energia e realizar medições de sinais PLC em condições consideradas ?ótimas? e comparado com alimentação proveniente de outras fontes de energia com e sem a presença de fortes fontes de ruídos na rede PLC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zattar - Coordenador / Saulo Sodré Reis - Integrante.
2017 - Atual
Medição da Propagação do Sinal de TV Digital na Região de Cuiabá - MT
Descrição: Análise do comportamento dos sinais de TV digital nas regiões periféricas de Cuiabá através de um estudo de eficiência e qualidade do sinal da TV digital terrestre na região de Cuiabá por meio de medições em campo e simulações computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zattar - Coordenador / Saulo Sodré Reis - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DA REDE PLC EM FUNÇÃO DA ALTA TEMPERATURA NO CANAL PROPORCIONADA POR ALTOS VALORES DE CARGAS ELÉTRICAS
Descrição: O projeto tem como aplicabilidade o estudo para analisar e avaliar o desempenho da rede PLC em função do aumento de corrente elétrica proveniente de cargas resistivas e realizar medições de modo a observar oque ocorre com o aumento da temperatura no cabo elétrico por onde será transmitido dados entre computadores. Baseado em realização de medições laboratoriais será apresentado o resultado obtido e comparado com o resultado esperado obtido na teoria dos livros referente a efeito pelicular e ruído térmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zattar - Coordenador / Saulo Sodré Reis - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação do desempenho do sistema de comunicação móvel na grande Cuiabá
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo avaliar o desempenho do sinal celular em diversos pontos e horarios da grande Cuiabá de modo a identificar possíveis pontos onde o sinal possa ser de baixa qualidade ou mesmo que não haja sinal para comunicação 2G, 3G e 4 G. A avaliação de desempenho será realizado por meio de medições de sinal utilizando um equipamento do laboratório de Sistemas de Comunicação que tem recurso para medir espectro do sinal, potência, persistencia espectral, espectro do sinal em tempo real, espectograma, energia x tempo, potência x tempo, modulação do sinal, analise I/Q e VSA. Além disso será utilizado programas de medição do comportamentamento do sinal celular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zattar - Coordenador / Saulo Sodré Reis - Integrante.
2013 - 2015
Uma análise e avaliação de desempenho da rede PLC em laboratórios de informática da UFMT
Descrição: Uma análise e avaliação de desempenho da rede PLC em laboratórios de informática da UFMT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zattar - Coordenador.
2013 - 2015
Desenvolvimento, análise e avaliação de filtros tipo acopladores capacivos para redes PLC em ambientes de itenso ruído
Descrição: Desenvolvimento, análise e avaliação de filtros tipo acopladores capacivos para redes PLC em ambientes de itenso ruído. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zattar - Coordenador.
2013 - 2015
Um estudo e desenvolvimento de antenas para alcance de sinal wireless internet no bloco dos laboratórios do curso de engenharia elétrica
Descrição: Um estudo e desenvolvimento de antenas para alcance de sinal wireless internet no bloco dos laboratórios do curso de engenharia elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zattar - Coordenador.