2020 - 2021
Avaliação da capacidade de suporte do sistema multitrófico para produção integrada do lambari (Astyanax lacustres), curimbatá (Prochilodus lineatus) e camarão-da-Amazônia (Macrobrachium amazonicum)
Descrição: O projeto avaliou a capacidade de suporte do ambiente aquático em relação ao consumo de oxigênio e concentração de compostos nitrogenados durante a produção integrada das espécies lambari-do-rabo amarelo (Astyanax lacustres), curimbatá (Prochilodus lineatus) e camarão-da-amazônia (Macrobrachium amazonicum) cultivados em um sistema multitrófico (IMTA) em viveiros de água doce do Centro de Aquicultura da UNESP.
https://bv.fapesp.br/pt/bolsas/188996/avaliacao-da-capacidade-de-suporte-do-sistema-multitrofico-para-producao-integrada-do-lambari-astya/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Wolff Bueno - Integrante / Alessandra da Silva Augusto - Coordenador / Igor Matheus Camargo Francisco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2020 - Atual
Financial risk analysis and bioeconomic optimization of commercial enterprise producing Oreochromis niloticus in tropical reservoir
Descrição: Projeto de pesquisa científica com bolsa de iniciação científica que resultará no desenvolvimento de uma solução para um empreendimento aquícola para predição financeira e otimização econômica de um sistema de produção em tanques-rede instalado no reservatório da Usina Hidrelétrica de Chavantes, São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Wolff Bueno - Coordenador / Flávia Cristina M Godoi - Integrante / Maicon da Rocha Brande - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2020 - Atual
Integrated Overseas Aquaculture (Rede de Pesquisa Internacional Capes Print)
Descrição: trata-se de uma Rede de Pesquisa Internacional ?Integrated Overseas Aquaculture? (IOA) na área de Bioeconomia, e vinculado ao Projeto ?Ciência Animal: Formação de Recursos Humanos e Desenvolvimento de Tecnologias para a Produção Sustentável de Alimentos?, do Projeto Capes-PrInt-Unesp. Esta iniciativa entende que a demanda global por proteínas derivadas de pescado tem aumentado ao longo das últimas décadas, principalmente devido ao crescimento da população e preferência por alimentos saudáveis. Neste contexto da estagnação da pesca, a aquicultura terá que suprir a maior parte do aumento na demanda por pescado, de maneira correta e sustentável. Assim, a importância da aquicultura ocorre em um momento em que o mundo se tornou mais consciente sobre as questões ambientais, e consumidores passaram a exigir produtos mais seguros. No Brasil, há um crescente interesse pelo aumento da produção de pescado e uma busca por produtos de melhor qualidade, o que mostra a necessidade de colocar em prática as tecnologias para produção sustentável na aquicultura, sob o ponto de vista multidisciplinar e multi-institucional. Portanto, a presente Rede de Pesquisa tem como missão desenvolver projetos de pesquisa nas principais áreas da aquicultura (genética, reprodução, sanidade, nutrição e sistemas de produção), especialmente visando gerar conhecimentos globais para otimizar a produção sustentável de pescado e reduzir os impactos negativos que a atividade pode causar nos ecossistemas. As atividades da Rede IOA estarão focadas em: fortalecer a capacidade de pesquisa entre os países parceiros, facilitando o treinamento e a transferência de habilidades entre as Instituições; apoiar uma pesquisa de excelência, vinculando os melhores pesquisadores do Brasil aos melhores pesquisadores estrangeiros; estabelecer vínculos de pesquisa de longo prazo entre os parceiros, garantindo capacidade de pesquisa sustentável e uma contribuição a temática mais consistente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Wolff Bueno - Integrante / Wagner C. Valenti - Integrante / Rafael Vilhena Reis Neto - Integrante / Leonardo Susumu Takahashi - Integrante / fabiana pilarski - Integrante / Diogo Teruo Hashimoto - Coordenador / Barry A. Costa-Pierce - Integrante / Åsa Strand - Integrante / Isabel de Souza Pinto - Integrante / Neil Duncan - Integrante / Alejandro Mechaly - Integrante / Jesús Nuñez-Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Biological and economic characteristics of sustainable aquaculture and the carrying capacity of fish farms in Magallanes-Chile and São Paulo State-Brazil (Chile - Brazil)
Descrição: Atualmente há uma tendência crescente para a produção sustentável de alimentos, principalmente em ambientes aquáticos onde os usos múltiplos presentes devem ser considerados, para que a qualidade da água seja preservada. Nesse contexto, todos os atores envolvidos na atividade aquícola devem, em conjunto, definir e implementar códigos de conduta e práticas ambientalmente responsáveis que visem otimizar o uso dos recursos hídricos, minimizando os impactos ambientais causados pela aquicultura. Nesse contexto, o conhecimento da capacidade de suporte desses ambientes é de fundamental importância para que a aquicultura possa planejar o desenvolvimento sustentável desta modalidade de agronegócio e se consolidar como um dos grandes produtores mundiais de pescados cultivados. Nesse cenário, Chile e Brasil, principais produtores de pescado da América do Sul, necessitam de pesquisa e capacitação de recursos humanos para trabalhar com esse tema. Portanto, o presente projeto aborda a questão dos estudos e metodologias para analisar a capacidade de suporte dos ambientes aquáticos para a produção sustentável de peixes do ponto de vista acadêmico, fazendo uma análise comparativa do que acontece nas pisciculturas da região de Magallanes-Chile e no São Paulo-Brasil, e com base nesse diagnóstico, propõe-se propor diretrizes de pesquisa a seguir, abordando as realidades de ambas as áreas, mas ao mesmo tempo enfatizando os aspectos positivos em que converge.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Wolff Bueno - Coordenador / Pablo Rodrigo Gallardo Ojeda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2018 - Atual
BRS Aqua: Projeto Componente - Manejo e Gestão Ambiental da Aquicultura
Descrição: Projeto elaborado em sintonia com as demandas da Secretaria de Aquicultura e Pesca que apontou a necessidade de articulação em rede nacional para o estabelecimento de um Plano de Gestão Ambiental para a produção de peixes em grandes reservatórios. Os objetivos a serem alcançados são o desenvolvimento de tecnologias inovadoras para o manejo produtivo e gestão e monitoramento ambiental da aquicultura. (https://www.embrapa.br/busca-de-noticias/-/noticia/35475077/projeto-de-aquicultura-brs-aqua-encerra-ciclo-inicial-de-oficinas-de-integracao). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Wolff Bueno - Integrante / Flávia Tavares de Matos - Integrante / Lícia Maria Lundstedt - Integrante / Fernanda Garcia Sampaio - Integrante / Erico Tadao Teramoto - Integrante / Celso Vainer Manzatto - Coordenador.
2012 - 2015
BIOENERGETIC MODEL AND CALCULATION OF MASS BALANCE AS A TOOL FOR MONITORING AND ESTIMATE OF AQUACULTURE EFFLUENT IN COMERCIAL BRAZILIAN FARM (Canada - Brazil)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Roubach em 16/06/2014.
Descrição: projeto de inovação em aquicultura realizado com o objetivo de desenvolver um modelo matemático para previsão de crescimento corporal e análise de impacto ambiental da produção de peixes. Este foi base para inovação incremental a ser aplicada em processos mais limpos e circulares de produção de organismos aquáticos, além de ser utilizado para o monitoramento e gestão de resíduos oriundos da aquicultura em águas continentais. Desde estudo, foram publicadas duas patentes de processo, quatros artigos e seis trabalhos de conclusão de curso de graduação e pós-graduação. 
Financiador(es): ISTP Canadá, CNPq. Valor total do financiamento: U$ 52.100,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Wolff Bueno - Integrante / MATTOS, B.O. - Integrante / LEAL, R.S. - Integrante / ROUBACH, R. - Coordenador / Flávia Tavares de Matos - Integrante / Lícia Maria Lundstedt - Integrante / Dominique P. Bureau - Integrante / Francisco E. Moreno Bernal - Integrante / SKIPPER-HORTON, J.O. - Integrante.
2009 - 2011
Suplementação de vitamina B12 em dietas para o jundiá Rhamdia voulezi
Descrição: o estudo consistiu em: a) avaliar a suplementação de vitamina B12 na dieta, quanto sua ação na homeostase orgânica das larvas de jundiá R. voulezi, com reflexo no desempenho produtivo, sobrevivência e avaliações bromatológicas; b) determinar se a suplementação de vitamina B12 na dieta age na homeostase orgânica de juvenis de jundiá R. voulezi, com reflexo no desempenho produtivo, sobrevivência e avaliações bromatológicas; c) verificar as condições de saúde dos peixes através dos parâmetros hematológicos de juvenis de jundiá R. voulezi alimentados com dietas suplementadas com vitamina B12; d) Avaliar o modelo de crescimento de jundiá R. voulezi cultivado em tanques-rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Wolff Bueno - Integrante / Aldi Feiden - Integrante / Wilson Rogério Boscolo - Integrante / Altevir Signor - Coordenador / Luiz Edivaldo Pezzato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Desenvolvimento de pesquisas relacionadas a produção de peixes em sistema de tanques-rede no reservatório de ITAIPU
Descrição: A pesquisa avaliou os aspectos zootécnicos e econômicos relacionados a produção de peixes em sistema de tanques-rede no reservatório de ITAIPU para obter subsídios técnicos e científicos que promovam o desenvolvimento da aquicultura na área de abrangência do projeto, como também promover a difusão de tecnologia aos produtores e à comunidade técnico-científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Wolff Bueno - Integrante / Aldi Feiden - Integrante / Wilson Rogério Boscolo - Coordenador / Signor, A. A. - Integrante.Financiador(es): Itaiupu Binacional - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Certificação para a conformidade do Modelo EMATER-Paraná de produção semi-intensiva de tilápias em unidades familiares na região Oeste do Paraná
Descrição: : este projeto foi realizado em cooperação entre a EMATER-PR, Unioeste e quatro associações de piscicultores e 24 tilapicultores de quatro cidades da região Oeste do Estado do Paraná. Assim, em Rede puderam contribuir para a análise, aperfeiçoamento e certificação nos padrões ISO 14000 e ISO 9000 do modelo de piscicultura semi-intensiva desenvolvido pela EMATER-PR para a região Oeste do estado. O objetivo específico foi de monitorar as relações ecológicas dos ciclos biogeoquímicos do nitrogênio e do fósforo nos viveiros em que o modelo se aplica, com vistas à avaliação ecológica do modelo testado. Estes resultados permitiram o ajuste do modelo tecnológico EMATER-PR para conformidade com os padrões ISO 14000. Também possibilitaram a adequação do modelo aos padrões ISO 9000 em futuro próximo, delineando metodologia de treinamento pela EMATER dos recursos humanos envolvidos na produção de tilápias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Wolff Bueno - Integrante / Aldi Feiden - Integrante / Wilson Rogério Boscolo - Integrante / gelson Hein - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento Rural - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Cultivo de Peixes na Unidade Demonstrativa de Pesquisas em Tanques-rede nos Municípios de Santa Helena e Guaíra - PR
Descrição: o projeto técnico-científico de extensão inovadora teve como finalidade o estudo de melhores estratégias de manejo alimentar das espécies endêmicas do reservatório por meio da formulação de rações específicas para cada espécie, adotando também práticas de manejo dos tanques-rede que viabilizem o cultivo e desenvolva a atividade aquícola, que surge como fonte de renda para as comunidades de pescadores locais. Junto a estes estudos, será realizado o monitoramento ambiental das variáveis físico-químicas da água e dos alimentos utilizados no cultivo para determinar a capacidade de suporte do ambiente, para que este não exceda o aporte de nutrientes, à afim de que o sistema de cultivo possa apresentar uma compatibilidade ambiental com o ecossistema aquático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Wolff Bueno - Integrante / Aldi Feiden - Coordenador / Wilson Rogério Boscolo - Integrante / Signor, A. A. - Integrante.Financiador(es): Itaiupu Binacional - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Produção de Tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus) no Núcleo de Estações Experimentais
Descrição: este projeto de extensão tecnológica, ensino e pesquisa foi realizado no Núcleo de Estações Experimentais da Universidade Estadual do Oeste do Paraná. Foram acompanhados três estudos de criação e produção de tilápias em sistemas de baixa renovação de água e as atividades práticas da grade curricular do curso de zootecnia, auxiliando no suporte para as práticas supervisionadas da disciplina de Piscicultura e Ranicultura sob a responsabilidade do professor (aprovadas pelo Colegiado do curso de Zootecnia, conforme plano de ensino de 2005, resolução 146/2003 CEPE). Além disso, houve ações vinculadas que auxiliaram no desenvolvimento de projetos didáticos, treinamentos e cursos de atualização, estágios, entre outros, conforme prevê o regulamento do Núcleo de Estações Experimentais (NEE) da Unioeste. 
Integrantes: Guilherme Wolff Bueno - Integrante / Nilton Garcia Marengoni - Coordenador.
Financiador(es): PROEX/Unioeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Wolff Bueno - Integrante / Nilton Garcia Marengoni - Coordenador.