2022 - Atual
PRODUÇÃO DE COMPÓSITOS CATALÍTICOS E ELETRODOS ORIGINAIS PARA AUXILIAR NA DEGRADAÇÃO DE POLUENTES ORGÂNICOS PERSISTENTES VIA PROCESSOS OXIDATIVOS AVANÇADOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniella Carla Napoleão em 23/11/2022.
Descrição: O projeto tem como objetivo produzir novos compósitos catalíticos e eletrodos  para ser empregados na degradação de compostos orgânicos como fármacos e corantes por processos oxidativos avançados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Maria Fernanda Pimentel - Integrante / Gilson Lima da Silva - Integrante / Daniella Carla Napoleão - Coordenador / Fernanda Araújo Honorato - Integrante / Glória Maria Vinhas - Integrante / Rayany Magali da Rocha Santana - Integrante / A. L. A. Lucena - Integrante / Beatriz Galdino Ribeiro - Integrante / Joan Manuel Rodriguez-Díaz - Integrante / INGRID LARISSA DA SILVA SANTANA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Resíduos agroindustriais como precursores para preparação de adsorventes visando a remoção de íons metálicos e/ou compostos orgânicos presentes em mistura sintética e/ou efluente real.
Descrição: O objetivo do projeto é produzir, aplicar e avaliar adsorventes preparados a partir de resíduos agroindustriais para remoção íons metálicos e/ou contaminantes orgânicos presentes em meios aquosos binários e ternários visando sua futura aplicação em efluente industrial; contribuindo para a melhoria das condições ambientais, promovendo a diminuição dos impactos causados pela indústria na população e no meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Coordenador / Giovanna Amaral Jorge Correia Guedes - Integrante / Carolaine de Oliveira Lima Silva - Integrante / Matheus Leonardo Gomes da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Monitoramento e tratamento de efluentes industriais e domésticos
Descrição: O presente projeto propõem discutir, otimizar e avaliar processos de tratamento visando remoção e/ou degradação de poluentes orgânicos e metais pesados presentes em meios aquosos, bem como monitoramento de ETE através das análises físico-químicas, realizados no Laboratório de Engenharia Ambiental e da Qualidade (LEAQ) do Departamento de Engenharia Química (DEQ) do CTG - UFPE, contribuindo com o desenvolvimento tecnológico e promovendo consolidação de competências e avanço do conhecimento científico e tecnológico.
Além disso, pretende promover a formação qualificada na área ambiental de recursos humanos através do envolvimento de alunos de graduação em Química, Química Industrial, Engenharia Química e áreas a fins nas atividades deste projeto. Tanto para atuar no mercado de trabalho como para desenvolvimento de pesquisa de forma a contribuir com a melhoria das condições ambientais. Sendo assim, os alunos desenvolverão trabalhos de pesquisas nas áreas supracitadas ou serão responsáveis por monitorar a qualidade de efluentes industriais e esgoto doméstico através das análises físico-químicas das amostras encaminhadas pelo público-alvo afim de garantir os padrões de qualidades estabelecidos pelas normas regulamentadoras, assegurando, assim, a integridade dos corpos hídricos, e de todo biossistema associado. Por fim, os resultados dos conhecimentos adquiridos no LEAQ - DEQ/CTG/UFPE serão divulgados em mídias sociais e eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Coordenador / Maurício Alves da Motta Sobrinho - Integrante / Graziele Elisandra do Nascimento - Integrante / Silvana  C. S. Calado - Integrante / Daniella Carla Napoleão - Integrante / Fernanda Araújo Honorato - Integrante / Luciano Costa Almeida - Integrante / Jorge Vinícius Fernandes Lima Cavalcanti - Integrante / Deivson Cesar Silva Sales - Integrante / Glória Maria Vinhas - Integrante / Rayany Magali da Rocha Santana - Integrante / Beatriz Galdino Ribeiro - Integrante / Naiana Santos da Cruz Santana Neves - Integrante / Joan Manuel Rodriguez-Díaz - Integrante / Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Raissa Aguiar de Freitas - Integrante / Virginia Ewelyn da Silva Teixeira - Integrante / INGRID LARISSA DA SILVA SANTANA - Integrante / MARINA GOMES SILVA - Integrante / Carolaine de Oliveira Lima Silva - Integrante.
2020 - Atual
Evaluación del uso de biomasas para la remediación de contaminantes ambientales
Descrição: Con la rápida industrialización y urbanización, la polución del agua en las grandes ciudades es cada vez mayor. Ante esta situación, es de gran importancia identificas y cuantificar los contaminantes, entre ellos se encuentran los fármacos, agrotóxicos, colorantes, metales pesados, entre otros. La presente investigación está comprendida en dos fases. La primera consiste en evaluar biomasas sin valor agregado actualmente como adsorbentes (cenizas y cáscara de arroz, cáscara de cacao, tallo de maíz, entre otros) de los contaminantes; a estos adsorbentes se les realizará una caracterización físico-químico (estudio granulométrico, potencial de carga zero pHzpc, FTIR, BET, MEV, DRX, entre otros). La metodología se desenvolverá en dos etapas (sistema estático y sistema dinámico). Para la optimización de las condiciones que influyen en la capacidad de adsorción, se determinará la dosis de adsorbente, pH de máxima adsorción, cinética, equilibrio y termodinámica. Modelos matemáticos de cinética y equilibrio de adsorción se utilizarán para determinar los mecanismos de adsorción adsorbente/adsorbato. La segunda fase consiste en evaluar especies vegetales como alternativa en el tratamiento de aguas superficiales y residuales. La aplicación de las semillas de Moringa Oleifera y Caesalpinia Spinosa como coagulantesfloculantes. Las semillas de Moringa Oleifera y Caesalpinia Spinosa se obtendrán de las provincias de Santa Elena y Tungurahua espectivamente; estas serán procesadas para reducir el tamaño y posteriormente la disminución de humedad. El potencial coagulante-floculante de las semillas serán evaluadas al tratar aguas sintéticas con arcilla Caolín, además aguas superficiales y residuales de los ríos del cantón Portoviejo y aledaños. Se evaluarán variables como el tiempo de contacto, velocidad de agitación, pH, turbidez y filtración. Posteriormente, los datos obtenidos se ajustarán en modelos cinéticos apropiados para la evaluación del proceso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Maria da Conceição B. da S. M. Montenegro - Integrante / Joan Manuel Rodriguez-Díaz - Coordenador / Daniella Carla Napoleão - Integrante / YUNET GOMEZ SALCEDO - Integrante / RICARDO JOSE BAQUERIZO CRESPO - Integrante / ROSA ALEXANDRA CORDOVA MOSQUERA - Integrante / Luis Angel Zambrano-Intriago - Integrante.
2019 - 2021
Avaliação de molusco coletado em praia contaminada por petróleo quanto a citotoxicidade e toxicidade aguda
Descrição: O objetivo do projeto é Investigar extratos obtidos da massa visceral de M. charruana¸ coletados mensalmente em praias de Pernambuco, quanto à presença de hidrocarbonetos derivados de petróleo e toxicidade.Aprovado no edital 09 /2019 - EDITAL EMERGENCIAL DE CREDENCIAMENTO E FOMENTO DE PROJETOS DE EXTENSÃO E DE PROJETOS DE PESQUISA, VISANDO A CONSTITUIÇÃO DE UM PROGRAMA INSTITUCIONAL DA UFPE PARA O ENFRENTAMENTO DE QUESTÕES RELATIVAS AO ÓLEO QUE ATINGE AS PRAIAS PERNAMBUCANAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Natália Ferreira Campos - Integrante / Graziele Elisandra do Nascimento - Integrante / Joan Manuel Rodriguez-Díaz - Integrante / Daniella Carla Napoleão - Integrante / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante / Thamara Figueiredo Procópio - Integrante / Thiago Henrique Napoleão - Coordenador / Patrícia Maria Guedes Paiva - Integrante / Pollyanna Michelle da Silva - Integrante / Alisson Macário de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Environmental contamination by glyphosate and heavy metals: development of simple and low cost analytical procedures for their quantification and remediation
Descrição: Descrição: By 2050 the world?s population will reach 9.1 billion, 34 percent higher than today. In order to feed this population, food production (net of food used for biofuels) must increase by 70 percent. Annual cereal production will need to rise. Agricultural intensification and mechanization system will able to maximize yields from available land through various means, such as heavy use of pesticides and chemical fertilizers. Glyphosate is the most used herbicide in the world. Roundup, is arguably also one of the most contentious. Over the years, regulatory agencies have evaluated its potential effects on non-target organisms. However, recent assessments seem to be focused on carcinogenicity and genotoxicity of glyphosate. Glyphosate is degraded primarily by microbial metabolism producing aminomethylphosphonic acid (AMPA). Glufosinate is similar to glyphosate in chemical structure and use. The compounds are polar and extremely soluble in water, and require derivatization for chromatographic separation. As a result of the technological limitations of the past, the analysis of glyphosate became difficult. So there is no concrete data on their sources of entry and dissemination in the environment, the concentration values in which they exist. It is therefore difficult to define the most appropriate remediation process. Recently a scientific work explains some of the adverse effects of the pesticides related with the presence of heavy metals in the formulations then with the glyphosate by itself. In 2002 Lee and others determined the presence of glyphosate and AMPA in many streams throughout the USA. However, expensive, sophisticated equipment and skilled technicians is required, as well as tedious analytical protocols are necessary to carry out the analysis of glyphosate. Our propose is to develop a simple and cheap analytical methodology for the analysis of glyphosate and lead in waters by using potentiometry with ion selective electrodes. For this, glyphosate and lead selective electrodes will be developed based on polymeric and crystalline membranes, respectively. Concerning glyphosate electrode, ionophores based on organometallic compounds, cyclodextrins and curcubit[uryl] will be chosen as ionophores for the preparation of the membranes. For lead electrode, a crystalline membrane prepared with a solid precipitate will be used. A biparametric determination will be offered in order to get accuracy assessment of the determination. In parallel, remediation processes for glyphosate and lead will be studied. For that, it will be chosen adsorption processes in different by-products from Equator industry, such as husks of rice, cocoa, wood and their ashes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Daniella Carla Napoleão - Integrante / Joan Manuel Rodrigues Diaz - Coordenador / Célia Maria Pinto Gomes Amorim - Integrante / Luis Ramón Bravo Sánchez - Integrante / Luis Angel Zambrano Intriago - Integrante / Maria da Conceição Branco Montenegro - Integrante / Luis Santiago Quiroz Fernández - Integrante / YUNET GOMEZ SALCEDO - Integrante / RICARDO JOSE BAQUERIZO CRESPO - Integrante / ROSA ALEXANDRA CORDOVA MOSQUERA - Integrante / MARIA ANTONIETA Riera - Integrante.
2017 - 2021
Monitoramento e tratamento de efluentes industriais e domésticos no Laboratório de Engenharia Ambiental e da Qualidade
Descrição: O objetivo do presente projeto é discutir, otimizar e avaliar processos adsortivos e oxidativos avançados visando remoção e degradação de poluentes orgânicos e metais pesados presentes em efluentes industriais, bem como monitoramento de ETE através dos parâmetros físico-químicos, realizados no Laboratório de Engenharia Ambiental e da Qualidade (LEAQ) do Departamento de Engenharia Química do Centro de Tecnologia e Geociências da UFPE, contribuindo com o desenvolvimento tecnológico e promovendo consolidação de competências e avanço do conhecimento científico e tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Coordenador / Celmy Bezerra de Menezes Barbosa - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Integrante / Silvana  C. S. Calado - Integrante / Natália Ferreira Campos - Integrante / Daniella Carla Napoleão - Integrante / Mohand Benachour - Integrante / Joan Manuel Rodrigues Diaz - Integrante / Maressa Maria de Melo Santos - Integrante / Brigida M. V. da Gama - Integrante / Letícia de Paula Silva Oliveira - Integrante / Renata Vitória de Lima Sales - Integrante / Beatriz Galdino Ribeiro - Integrante / Hélder Vinicius Carneiro da Silva - Integrante / Julia Barbosa de Almeida Salgado - Integrante / Joanna Cysneiro Silva - Integrante / Alex Leandro Andrade de Lucena - Integrante / Beatriz Loura Muniz - Integrante.
2014 - Atual
Núcleo de Química Avançada de Pernambuco - NUQAAPE (Pronex)
Descrição: Edital PRONEX (programa de Apoio a Núcleos de Excelência) - APQ-0346-1.06/14.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Integrante / Célio Pasquini - Integrante / Maria Fernanda Pimentel Avelar - Coordenador / Fernanda Araújo Honorato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Cinzas de biomassas como adsorvente e como suporte de catalisadores em processos oxidativos avançados no tratamento e reuso de águas residuárias das indústrias farmacêuticas, galvânicas e de petróleo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdinete Lins da Silva em 16/08/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / César Abreu - Integrante / Maria Fernanda Pimentel - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador / Paula Tereza de S Silva - Integrante / Joan Manuel Rodrigues Diaz - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Remoção de contaminantes emergentes (fármacos) de recursos hídricos por processos de oxidação avançada com rastreio analítico da sua eficiência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdinete Lins da Silva em 06/11/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador / Severino Alves Junior - Integrante / Maria Fernanda Pimentel Avelar - Integrante / Joan Manuel Rodrigues Diaz - Integrante / Maria da Conceição B. da S. M. Montenegro - Integrante / Célia Maria Pinto Gomes Amorim - Integrante / Alberto da Nova Araújo - Integrante.
2013 - 2014
Remoção de contaminantes emergentes (fármacos) de recursos hídricos por processos de oxidação avançada com rastreio analítico da sua eficiência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdinete Lins da Silva em 31/03/2015.
Descrição: Cooperação internacional entre REQUIMTE/CEQUP (Centro de Química da Universidade do
Porto) e a Universidade Federal de Pernambuco. O projeto avaliou metodologias otimizadas por via quimiométrica de oxidação avançada (Fenton, Fotofenton e Fotocatálise) na remoção de antibióticos e anti-inflamatórios não esteroides de águas do sistema de captação e distribuição da COMPESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Coordenador / Valdinete Lins da Silva - Integrante / Maria Fernanda Pimentel Avelar - Integrante / Maria da Conceição Branco da Silva Mendonça Montenegro - Integrante.
2010 - 2014
Núcleo de Química Analítica Avançada de Pernambuco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Maria Fernanda Pimentel - Coordenador / Ana Paula Paim - Integrante / Claudete Fernandes Pereira - Integrante / da Silva, Valdinete Lins - Integrante / Fernanda Honorato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Otimização de Processos Bioadsortivos para Remoção de Corantes de Efluentes da Indútria Têxtil
Descrição: O Objetivo do projeto é discutir, otimizar e avaliar Processos Adsortivos utilizando resíduos agroindustriais como bioadsorventes na remoção de corantes de uma solução aquosa visando aplicação em processos de tratamento de efluentes da indústria têxtil, contribuindo para  melhoria da qualidade de vida da população a partir da compatibilização da questão ambiental com o desenvolvimento tecnológico e promovendo consolidação de competências e avanço do conhecimento científico e tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Coordenador / Maria Fernanda Pimentel - Integrante / Celmy Bezerra de Menezes Barbosa - Integrante / Graziele Elisandra do Nascimento - Integrante / Natália Ferreira Campos - Integrante / da Rocha, Otidene Rossiter Sá - Integrante / da Silva, Valdinete Lins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2015
Instituto Nacional de Ciências e Tecnologias Analíticas Avançadas
Descrição: O INCTAA servirá de base para promover uma colaboração científica/tecnológica intensa envolvendo seus pesquisadores principais, colaboradores e seus alunos, bem como os setores industriais direta ou indiretamente relacionados com sua proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Maria Fernanda Pimentel - Integrante / Mário C U Araújo - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Integrante / Célio Pasquini - Coordenador / Ivo Milton Raimundo Júnior - Integrante / Jarbas José Rodrigues Rohwedder - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Otimização de processos adsortivos para remoção do corante Cinza Reativo BF-2R de efluentes da indústria têxtil
Descrição: Este projeto tem como objetivo discutir, otimizar e aplicar Processos Adsortivos utilizando mesocarpo do coco verde para remover o corante Cinza Reativo BF-2R muito utilizado nas lavanderias/tinturarias do Município de Toritama, visando promover consolidação de competências, avanço do conhecimento científico e tecnológico e estimular o estudante de graduação no processo de investigação científica, promovendo interesse pela pesquisa no campo da Ciência e da Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Coordenador / Natália Ferreira Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Avaliação das funções hidrológicas das áreas úmidas no entorno dos reservatórios de Bita e Utinga-PE, das medidas de combate à degradação, erosão e assoreamento e das ações de sustentabilidade que gerem a melhoria de qualidade de vida da população, s
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Celmy Bezerra de Menezes Barbosa - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador / Maurício Alves da Motta Sobrinho - Integrante / Gilson Lima da Silva - Integrante / Silvana  C. S. Calado - Integrante / Abelardo A.A. Montenegro - Integrante / Marcus Metri Corrêa - Integrante / Vilaba Soares de Mendonça - Integrante / Suzana Maria Gico Lima Montenegro - Integrante.
2004 - 2007
Adsorção de cianotoxinas em diferentes matrizes
Descrição: Contribuir para a melhoria da qualidade da água utilizada no abastecimento público através da remoção de cianotoxinas dissolvidas na água a partir da utilização de adsorventes de baixo custo, no caso, carvão ativado e argila esmectítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Coordenador / Tarciana de Oliveira Leonidio - Integrante / Renato José dos Reis Molica - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacioanal da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Tratamento e Reuso de Efluentes do Pólo de Confecção no Semi-árido de Pernambuco
Descrição: Discutir e implementar tecnologias que permitam a redução do uso de água no processo, minimização da geração de efluentes e reuso de água, subsidiando desse modo a formulação do Plano de Gestão Ambiental para Município de Toritama, visando a melhoria da qualidade de vida da população local a partir da compatibilização da questão ambiental com o desenvolvimento tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Ester Oliveira Santos - Integrante / Conceição de Maria Araújo - Integrante / Márcia Valeria Dantas de Oliveira Lima - Integrante / Fátima Maria Miranda Brayner - Coordenador / Hélida Karla Philippini da Silva - Integrante / Erika Cristina Ferreira da Silva - Integrante / Rosineide da Silva Costa - Integrante / Sônia Valeria Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Arranjos Produtivos no Semi-árido de Pernambuco: Impactos sobre a qualidade de água e do meio ambiente.
Descrição: Avaliação do impacto das cadeias produtivas (vitivinicultura, textil, gesseira, laticinio e caprinoovinocultura) sobre a qualidade da água e do meio ambiente no semi-árido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Ester Oliveira Santos - Integrante / Conceição de Maria Araújo - Integrante / Marcia Maria Pereira Lira - Integrante / Márcia Valeria Dantas de Oliveira Lima - Integrante / Fátima Maria Miranda Brayner - Coordenador / Hélida Karla Philippini da Silva - Integrante / Erika Cristina Ferreira da Silva - Integrante / Ednaldo Celerino dos Santos - Integrante / Ana Maria de Freitas Barbosa - Integrante / Sônia Valeria Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Remoção de Chumbo de Efluentes Industriais Utilizando Algas Arribadas
Descrição: Avaliação da potencialidade das algas arribadas em remover chumbo de efluentes industriais, realizando estudo de cinética de reação e aplicando Modelo de Langmuir, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Coordenador / Valdinete Lins da Silva - Integrante / Clebiane de Andrade Silva - Integrante / José Zanon de Oliveira Passavante - Integrante / Hélida Karla Philippini da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Instituto de Tecnologia de Pernambuco - Outra / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
Avaliação da utilização de alguns quelantes na remoção de metais pesados em efluentes industriais.
Descrição: Avaliação da utilização de alguns quelantes na remoção de metais pesados de efluentes de indústria galvânica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Fernando Lima - Integrante / César Abreu - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2001
Remoção de chumbo de efluentes industriais utilizando macroalgas
Descrição: Avaliação da potencialidade das algas arribadas em remover metais pesados de efluentes industriais tais como chumbo, ferro e zinco, realizando estudo de cinética de reação e aplicando Modelo de Langmuir, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Coordenador / Valdinete Lins da Silva - Integrante / Clebiane de Andrade Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1994 - 1994
Utilização de um biossensor para L-glutamato utilizando tecido vegetal de Cucurbita Maxima em FIA.
Descrição: Elaboração de um biossensor utilizando Cucurbita Maxima para quantificação de L-glutamato utilizando um sistema de análise por injeção em fluxo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Carlos Eduardo Cahetê - Integrante / Mário C U Araújo - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1996
Construção e avaliação de um sistema potenciométrico de análise por injeção em fluxo para detecção de penicilina.
Descrição: Construção e avaliação utilizando técnicas de planejamento fatorial de uma sistema potenciometrico utilizando enzima penicilinase imobilizada em silica gel modificada para quantificação da penicilina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1992 - 1993
Utilização de flores, frutas e sementes para construção de eletrodo enzimático.
Descrição: Utilização de flores, frutas e sementes regionais para construção de eletrodos enzimáticos  visando sua utilização em conjunto com sistemas de injeção em fluxo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Fernando Lima - Integrante / José Luiz Lima Filho - Integrante / Carlos Eduardo Cahetê - Integrante / Eduardo Isidoro C Beltrão - Integrante / Mário C U Araújo - Integrante / Keyla Pereira dos Santos - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador / Ivandré Luiz Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2