2020 - Atual
CLINICAL, EPIDEMIOLOGICAL AND MOLECULAR CHARACTERIZATION OF PATIENTS WITH MALE BREAST CANCER IN NORTH AND NORTHEAST BRAZIL
Descrição: Male breast cancer is a rare neoplasm, often associated with germline mutations in the BRCA1 and BRCA2 genes, however, in the literature other genes have already been shown to be important in the development of the disease. As it is a rare disease, few studies define the profile of those affected in different populations. The Brazilian population is known to be admixture and has contributions from 3 ethnic groups: Africans, Europeans and Amerindians, but the proportions differ according to the Brazilian geographic region. The present study aims to analyze a sample of patients from the North and Northeast of Brazil with male breast cancer so that it is possible to characterize clinically, molecularly and epidemiologically, as well as to compare with the profiles of patients with female breast cancer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Ferreira Bomfim Palma - Integrante / Ivana Lúcia de Oliveira Nascimento - Integrante / Polyanna Carôzo de Oliveira - Integrante / Gabriela do espirito Santo Félix - Integrante / Taisa Manuela Bonfim Machado Lopes - Coordenador / jUULIANA CORTES FREITAS - Integrante / GUINDALINI, RODRIGO SANTA CRUZ - Integrante / TORALLES, MARIA BETANIA - Integrante.
2019 - Atual
Identificação de mutações acionáveis em genes envolvidos na ativação e regulação das vias de sinalização do ciclo celular de pacientes com câncer colorretal e suas implicações como alvos terapêuticos e prognósticos da medicina personalizada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivana Lucia de Oliveira Nascimento em 27/10/2020.
Descrição: O câncer colorretal (CCR) representa a terceira maior causa de morte por câncer no mundo. Sua relevância implica em grandes esforços realizados nas últimas décadas para melhor entendimento de sua fisiopatologia em busca de aprimoramentos dos métodos de diagnóstico e tratamento mais eficazes. A carcinogênese do CCR envolve uma série de fatores como: (1) alterações na via de sinalização MAPK/ERK (ou via Ras-Raf-MEK-ERK); (2) perda da expressão de proteínas envolvidas no reparo do DNA, sistema Mismatch Repair (MMR); (3) alterações na regulação do sistema imunológico em sua resposta contra o tumor. Estas alterações estão presentes em grande parte dos tumores CCR. Inúmeras terapias anti-EGFR cujo objetivo é a inibição da via MAPK/ERK têm sido utilizadas com sucesso no tratamento de alguns pacientes com CCR metastático. Pacientes, cujos tumores exibem mutações nesta via são inelegíveis a utilização destas terapias. Entretanto, pacientes com alterações do sistema MMR são elegíveis para imunoterapia. O presente estudo pretende avaliar a presença de mutações tanto no tumor (linhagem somática) como no sangue periférico (linhagem germinativa), em pacientes com CCR, definindo melhor quais as linhas terapêuticas mais indicadas para cada grupo analisado. Através da análise destes dados, pretendemos verificar se há novas mutações em outras regiões destes genes que ainda não foram descritas e que podem influenciar na resposta aos tratamentos e desfechos clínicos de pacientes com tumores colorretais da população de pacientes atendidos pelo SUS, a fim de aplicar tratamento personalizado para que possamos fazer o uso racional dos recursos públicos, além de tratamento humanizado para os pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Ferreira Bomfim Palma - Integrante / Maria Bethania Pereira Toralles - Integrante / Ivana Lúcia de Oliveira Nascimento - Coordenador / Polyanna Carôzo de Oliveira - Integrante / Taisa Manuela Bonfim Machado Lopes - Integrante / jUULIANA CORTES FREITAS - Integrante.
2014 - 2019
Suscetibilidade genética ao câncer esporádico e hereditário na população de Monte Santo-BA
Descrição: Dados do Sistema de Informações Hospitalares (SIH-SUS), mostram que Monte Santo teve aumento de 60% no número de casos de internações por câncer em 2008 e de 26,31% em 2012, contrastando com os dados gerais do Estado da Bahia, cujo aumento foi de 24,91% e 5,59%, para 2008 e 2012, respectivamente. Estudos anteriores verificaram que em Monte Santo ocorre elevada taxa de endogamia e endocruzamento, além de baixa taxa de migração, que podem explicar em parte frequência aumentada e a manutenção de diversas mutações relacionadas às doenças genéticas. O câncer é causado por alterações genéticas especialmente em genes envolvidos na biologia do tumor. Assim, o objetivo do trabalho é verificar a prevalência de mutações em genes de suscetibilidade e a associação com o câncer no município de Monte Santo-BA. Para tanto, serão selecionados 540 indivíduos aleatoriamente na população para verificar a prevalência de polimorfismos nos genes: TP53, GSTM1, GSTT1, CYP1A1, XRCC1, XRCC3. Posteriormente, será realizado estudo de associação caso-controle no qual serão selecionados 200 indivíduos com qualquer tipo de câncer no município e 200 indivíduos saudáveis pareados por idade, autodenominação de raca/cor (de acordo com IBGE) e estilo de vida... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Ferreira Bomfim Palma - Integrante / Paula Brito Corrêa - Integrante / MACHADO, T. M. B. - Integrante / ACOSTA, A. X. - Coordenador / ABE-SANDES, K. - Integrante / NASCIMENTO, IVANA - Integrante / OLIVEIRA, POLLYANNA CAROZO - Integrante.
2014 - 2019
Frequência de rearranjos gênicos nos genes BRCA1 e BRCA2 em mulheres portadoras de HBOC (Hereditary Breast and Ovarian Cancer Syndrome) no estado da Bahia
Descrição: Análise dos grandes rearranjos gênicos nod genes de BRCA1 e BRCA2 através da técnica de MLPA em mulheres portadoras da síndrome de cancer de mama e ovário hereditários (HBOC) na Bahia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Ferreira Bomfim Palma - Integrante / Ivana Lúcia de Oliveira Nascimento - Coordenador / Roberto Meyer - Integrante / bernardo garicochea - Integrante / Aidil Garcez - Integrante / Sema São Bernardo - Integrante / Polyanna Carôzo de Oliveira - Integrante / Taisa Manuela Bonfim Machado Lopes - Integrante / jUULIANA CORTES FREITAS - Integrante / FELIX, GABRIELA ES - Integrante / BETÂNIA TORALLES, MARIA - Integrante / Kiyoko Abe Sandes - Integrante.
2014 - 2019
Ancestralidade e susceptibilidade ao câncer de mama: análise do painel BROCA em mulheres afrodescendentes do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivana Lucia de Oliveira Nascimento em 29/05/2018.
Descrição: Análise de 28 genes de susceptibilidade à Sindrome de câncer de mama e ovário hereditários (HBOC) através da plataforma de sequenciamento de nova geração (NGS) em mulheres afrodescendentes do nordeste brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thais Ferreira Bomfim Palma - Integrante / Ivana Lúcia de Oliveira Nascimento - Coordenador / Roberto Meyer - Integrante / bernardo garicochea - Integrante / ABE-SANDES, K. - Integrante / Sema São Bernardo - Integrante / Polyanna Carôzo de Oliveira - Integrante / jUULIANA CORTES FREITAS - Integrante / FELIX, GABRIELA ES - Integrante / MACHADO-LOPES, TAÍSA MB - Integrante / GUINDALINI, RODRIGO SANTA CRUZ - Integrante / BETÂNIA TORALLES, MARIA - Integrante.
2010 - Atual
ANÁLISE DA ANCESTRALIDADE E DE GENES DE  SUSCEPTIBILIDADE EM PORTADORES DE CÂNCER DE MAMA E  DE PRÓSTATA NO ESTADO DA BAHIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivana Lucia de Oliveira Nascimento em 21/11/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thais Ferreira Bomfim Palma - Integrante / Abé-Sandes, K - Integrante / Ivana Lúcia de Oliveira Nascimento - Coordenador / SOUZA, L. V. - Integrante / Aidil Garcez - Integrante / Polyanna Carôzo de Oliveira - Integrante / Gabriela do espirito Santo Félix - Integrante / Taisa Manuela Bonfim Machado Lopes - Integrante / jUULIANA CORTES FREITAS - Integrante / GUINDALINI, RODRIGO SANTA CRUZ - Integrante / MEYER, ROBERTO - Integrante / BETÂNIA TORALLES, MARIA - Integrante.
2008 - 2012
Análise de ancestralidade e de polimorfismos associados à pigmentação da pele em ameríndios e em brasileiros descendentes de africanos, de europeus, de japoneses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Ferreira Bomfim Palma - Coordenador / Taisa Manuela Bonfim Machado - Integrante / Abé-Sandes, K - Integrante / Acosta, AX - Integrante / Galvão-Castro, B - Integrante.
2008 - 2012
Migrações Humanas e Doenças Genéticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Ferreira Bomfim Palma - Integrante / Taisa Manuela Bonfim Machado - Coordenador / Abé-Sandes, K - Integrante / Acosta, AX - Integrante.
2006 - 2008
Caracterização étnica e geográfica de portadores do HIV-1 e a correlação entre índice de ancestralidade africana e vulnerabilidade ao HIV/AIDS
Descrição: Dados históricos e genéticos mostram que a população brasileira é uma das mais heterogêneas do mundo, fruto de um processo de miscigenação entre os três principais grupos étnicos (ameríndios, europeus e africanos) formadores da nossa população. Entretanto a distribuição desses três grupos ao longo do território brasileiro não ocorreu de forma homogênea, ou seja, a proporção de africanos, ameríndios e europeus difere significativamente a depender da região geográfica. Na Bahia a proporção de afrodescendentes é de 77,5%, sendo que em Salvador 79,8% se auto-denominam negros ou pardos. Ainda existem poucos estudos na Bahia com o objetivo de descrever a diversidade genética da nossa população e a contribuição de cada grupo étnico na sua formação.  As variantes genéticas que são encontradas apenas em uma população são conhecidas como ?alelos únicos? e aqueles que apresentam grandes diferenciais de freqüência são conhecidos como ?alelos específicos de população? (PSA). Tanto os alelos únicos quanto os alelos específicos de populações são úteis para a investigação forense, estimativa de mistura étnica, ou estudos de mapeamento. Os resultados obtidos da análise de PSA em populações afro-derivadas dos Estados Unidos indicam que estes marcadores constituem uma categoria de marcadores étnicos de grande capacidade de informação e que, portanto, podem vir a fornecer estimativas mais precisas da composição étnica de populações tri-híbridas como a brasileira. Dados da literatura mostram que há um risco para o desenvolvimento de algumas doenças a depender do grupo étnico, como doenças cardiovasculares e infecciosas, como a AIDS. Salvador é a cidade da Bahia que acumula a maioria dos casos de AIDS registrados no Estado, com um total de 2.142 casos. É sabido que o curso clínico da infecção pelo HIV-1 é determinado por complexas interações entre as características virais e os fatores do hospedeiro. Estes dados justificam a necessidade de determinar a contribuição real de cada grupo étn. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Ferreira Bomfim Palma - Coordenador.
2006 - Atual
Genética no Sertão: Ancestralidade e Bases Moleculares de doenças genéticas no municipio de Monte Santo-BA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Ferreira Bomfim Palma - Integrante / Taisa Manuela Bonfim Machado - Integrante / Abé-Sandes, K - Integrante / Acosta, AX - Coordenador / Paulon, R.M.C. - Integrante / Gabrielle Novais Manzolli - Integrante / Tatiana Régia Suzana Amorim Boa Sorte - Integrante / Taise Lima de Oliveira - Integrante / Danniel Sann Dias - Integrante.
2005 - 2006
Estudo do polimorfismo do HLA em indivíduos HIV-1+ e associação com carga viral plasmática, contagem de células TCD4+ e padrão de progressão para a AIDS
Descrição: O HIV-1, agente etiológico da AIDS, infecta e se replica em células que apresentam os marcadores de superfície CD4, em associação com um dos receptores de a- e b-quimiocinas. Uma vez instalada a infecção, o curso de progressão para AIDS é determinado pelas interações entre a variabilidade genética do vírus e do hospedeiro. De acordo com  período de progressão da doença existem dois grupos distintos: TP, cuja progressão enquadra no período de 10 anos, e LP, que ultrapassa esse período para desenvolver AIDS. Alguns indivíduos, ainda que expostos ao HIV-1, mantém-se resistentes a infecção. Tanto os indivíduos LP quanto os resistentes a infecção pelo  HIV-1 apresentam  características genéticas tidas como indicadoras do efeito favorável ao hospedeiro. Dentre tais características genéticas o polimorfismo do HLA está sendo amplamente estudado em indivíduos HIV-1+ e considerado como marcador da susceptibilidade e resistência à infecção pelo HIV-1, e do padrão de desenvolvimento da AIDS. Objetivamos estudar polimorfismos genéticos do HLA de indivíduos HIV+ que compõem a Coorte Baiana de Pacientes com AIDS (CBPAIDS), do Hospital Universitário Professor Edgar Santos (HUPES), da Cidade de Salvador- Bahia, e associação com a contagem de células TCD4 +, carga viral plasmática e padrão de progressão para AIDS, através de genotipagem dos genes HLA, utilizando o método PCR, seguido da hibridização com sondas de oligonucleotídeos sequência-específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Ferreira Bomfim Palma - Integrante / Angelina Xavier Acosta; Bernardo Galvão-Castro - Integrante / Edinete Melo da Silva - Coordenador.
2004 - 2005
CARACTERIZAÇÃO GENÉTICA DA REGIÃO PROMOTORA DO GENE CCR5 NAS POPULAÇÕES DE SALVADOR (HIV POSITIVO E HIV NEGATIVO), JOINVILLE E DUAS TRIBOS INDÍGENAS DO NORTE DO BRASIL (TIRYIÓ E WAIAMPI)
Descrição: A entrada do HIV-1 em células alvo requer a presença de moléculas CD4 e um dos receptores de quimiocina, denominados de correceptores para o HIV. Os principais tipos envolvidos são CCR5 e CXCR4, existindo outros, como o CCR2, de menor atuação. Vários polimorfismos genéticos têm sido descritos no gene do correceptor CCR5, havendo diversos estudos de associação dos mesmos com a resistência à infecção pelo HIV-1 e/ou desenvolvimento para AIDS. O presente trabalho possui como principal objetivo caracterizar as bases genéticas envolvidas na infecção pelo HIV-1 e patogenia da AIDS, a partir da identificação e caracterização dos polimorfismos existentes na região promotora do gene do correceptor de quimiocina, CCR5, que podem não influenciar na infecção por cepas R5 do HIV-1, mas podem estar associados à progressão para doença, retardando ou acelerando a evolução clínica da AIDS. Esse é um estudo do tipo caso-controle que visa avaliar a influência dos polimorfismos da região promotora do CCR5 com a progressão para doença em pacientes HIV-1 positivo, comparando-os com indivíduos controle HIV-1 negativo da população de Salvador. Além disso, será feito um estudo de prevalência desses polimorfismos em diferentes grupos étnicos que compõem a população brasileira: população de Salvador HIV-1 positivo e negativo (representantes de ascendência predominantemente africana e portuguesa); indivíduos de Joinville (representantes de ascendência caucasiana); e índios Tiriyó e Waiampi (representantes de ascendência asiática). A estratégia de investigação compreende a genotipagem dos indivíduos dessas populações, envolvendo um estudo direcionado para as mutações nas posições 29 (58755), 303 (59029), 927 (59653) através da metodologia de PCR/RFLP. Análises estatísticas serão feitas através do método c2 para testes de associação dos polimorfismos e padrão de progressão para AIDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Ferreira Bomfim Palma - Integrante / Angelina Xavier Acosta; Bernardo Galvão-Castro - Integrante / Rogério Grimaldi Sampaio - Coordenador.
2003 - 2004
Caracterização genética dos Receptores de Quimiocina CCR5 e CCR2 e da Quimiocina SDF-1, nas Populações de Salvador (HIV positivo e HIV negativo), Joinville e duas tribos do Norte do Brasil (Tiriyó e Waiampi)
Descrição: A entrada do HIV-1 em células alvo requer a presença de moléculas CD4 e um dos receptores de quimiocina. Os principais correceptores envolvidos são o CCR5 e CXCR4, existindo outros, como o CCR2, de menor atuação. Vários polimorfismos genéticos têm sido descritos nos genes que codificam esses co-receptores, havendo diversos estudos de associação dos mesmos com a susceptibilidade e/ou resistência à infecção pelo HIV-1 e desenvolvimento da AIDS. O presente trabalho possui como principal objetivo caracterizar as bases genéticas envolvidas na infecção pelo HIV-1 e patogenia da AIDS, a partir da identificação e caracterização de mutações existentes nos genes correceptores de quimiocina, CCR2, SDF-1 e CCR5, em indivíduos da população de Salvador (HIV-positivo e negativo), Joinville e Índios Tiriyó e Waiampi. A estratégia de investigação compreende a genotipagem de cada indivíduo, envolvendo inicialmente um estudo direcionado para as mutações CCR2-64I e SDF1801A por PCR/RFLP. Serão também investigados os polimorfismos na região promotora do gene CCR5 e posterior definição dos haplótipos associados com a progressão da AIDS. Essa investigação será feita por PCR/RFLP e Seqüenciamento. Variações na seqüência nucleotídica do gene CCR5 serão determinadas por análise de SSCP dos produtos de PCR referentes a toda a região codificante, com posterior seqüenciamento para definição da mutação detectada... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Ferreira Bomfim Palma - Integrante / Angelina Xavier Acosta; Bernardo Galvão-Castro - Integrante / Juliana Spínola; Marjorie Costa Argollo - Integrante / Rogério Grimaldi Sampaio - Coordenador / Taisa Manuela Bonfim Machado - Integrante / Fernando Cezar Cabral de Oliveira Filho - Integrante.