2023 - Atual
Universo Inteligente Positivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Coordenador / Cassio Vinicius Serafim Prazeres - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Maycon Peixoto - Integrante / Frederico Araujo Durão - Integrante.
2023 - Atual
SI2 - Instituto de Ciência, Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento de Sistemas Seguros, Inteligentes e Intensivos em Dados
Descrição: Instituto de Ciência, Inovação e Tecnologia do Estado da Bahia (INCITE) aprovado em 2022. Este projeto tem como objetivo a promoção de pesquisa e desenvolvimento na área de Engenharia de Sistemas com o objetivo de estabelecer marcos referenciais para o desenvolvimento de sistemas seguros, inteligentes e intensivos em dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Integrante / Cassio Vinicius Serafim Prazeres - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Leobino Nascimento Sampaio - Integrante / Tiago de Oliveira Januário - Integrante / Frederico Araujo Durão - Integrante / Vaninha Vieira dos Santos - Integrante / Ricardo Araujo Rios - Integrante / Antonio Lopes Apolinário Junior - Integrante / Maycon Leone Maciel Peixoto - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Integrante / Cláudio Nogueira Sant'Anna - Integrante / Daniela Barreiro Claro - Integrante / Danilo Barbosa Coimbra - Integrante / George Marconi de Araújo Lima - Integrante / Karl Apaza Agüero - Integrante / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Rafael Augusto de Melo - Integrante / Rita Suzana Pitangueira Maciel - Integrante / Rodrigo Rocha Gomes e Souza - Integrante / Rubisley de Paula Lemes - Integrante / Steffen Lewitzka - Integrante / Tatiane Nogueira Rios - Integrante.
2022 - Atual
Orquestração de dados na Computação Urbana por  meio da Computação em Névoa
Descrição: O objetivo deste projeto é aumentar a relevância dos dados enviados para a Nuvem.
Para isso, será desenvolvido um mecanismo para responder as requisições de serviços de forma que
ocorra a orquestração de dados, identificando qual parte da carga de processamento será tratada por
recursos de computação na borda e qual parte será tratada pela Nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Coordenador / Cassio Vinicius Serafim Prazeres - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Tiago de Oliveira Januário - Integrante / Frederico Araujo Durão - Integrante / Maycon Leone Maciel Peixoto - Integrante.
2021 - 2022
Orquestração de Cenários Autônomos para Casas Inteligentes Positivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Coordenador / Cassio Vinicius Serafim Prazeres - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Maycon Peixoto - Integrante / Frederico Araujo Durão - Integrante.
2018 - Atual
Particionamento eficiente de funções virtuais em fronthaul óptico de Cloud/Fog-RAN para redes 5G (Edital CNPq - Edital CNPq - Bolsa Produtividade em Pesquisa N12/ 2017)
Descrição: Nesse projeto de pesquisa, propõe-se o estudo de técnicas de particionamento de funções além de otimização de protocolos e mecanismos de controle para que o suporte eficiente e necessário às Cloud/Fog-RANs seja alcançado, permitindo assim a implantação de uma rede de dados 5G capaz suportar as demandas de tráfego em redes móveis que surgirão nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Coordenador / Madson Araújo - Integrante / André Kazuo Horota - Integrante / Carlos Colman Meixner - Integrante / Massimo Tornatore - Integrante / Biswanath Mukherjee - Integrante / Alex Santos - Integrante / Bruno Silva - Integrante / Felipe Almeida - Integrante.
2017 - Atual
FAPESP-TEMÁTICO: Fotônica para internet de nova geração
Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento da tecnologia de comunicações ópticas em seu mais alto nível, com especial atenção às transmissões em altas taxas, visando viabilizar a nova geração de internet. Este projeto envolve sete (7) instituições associadas: cinco (5) instituições acadêmicas e duas (2) empresas de alta tecnologia localizadas no estado de São Paulo, sendo a Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) a instituição sede. As outras quatro (4) Instituições acadêmicas estão localizadas fora do estado de São Paulo; duas (2) no Nordeste do Brasil: Universidade Federal da Bahia e a Universidade Federal de Pernambuco, e duas (2) nos EUA: University of Columbia e a Bell Labs. Nossa proposta congrega especialistas em dispositivos avançados de nanofotônica e sistemas e redes de comunicações ópticas de alta capacidade, que terão ao seu dispor modernas instalações para modelagem, confecção e caracterização de dispositivos avançados e, também, uma plataforma óptica (Kyatera) onde novas ideias e aplicações podem ser testadas. Nossa equipe é composta de vinte e um (21) pesquisadores, dos quais treze (13) são da UNICAMP. Dentre esse total de pesquisadores, nove (9) são professores recém contratados com alto potencial para pesquisa. Nosso principal objetivo é conduzir o plano de trabalho de uma maneira verdadeiramente sinergética ao longo do período de cinco anos, atingindo o estado-da-arte em termos de taxas de transmissão em comunicações ópticas, e, cumprindo as políticas públicas governamentais como aquelas estabelecidas na Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, ENCTI, incluindo o Plano Nacional de Banda Larga, PNBL. Uma atenção especial será devotada à transferência dos nossos resultados à indústria local, em particular às duas empresas de alta tecnologia parceiras nesse projeto. A atração de estudantes talentosos de graduação será tratada com especial cuidado. (AU).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Hugo Enrique Hernández Figueroa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Comunicação e Processamento de Big Data em Nuvens e Névoas Computacionais
Descrição: Estamos no início de uma nova era, a era big data, na qual a explosão de dados oferece a possibilidade de se extraírem informações importantes para novos empreendimentos com impacto em diversos setores da sociedade. Os requisitos impostos pelo processamento big data superam a atual capacidade das infraestruturas de comunicação e de processamento. Além disso, a grande disseminação de sensores introduz um novo perfil de geração de dados, impondo diferentes demandas à infraestrutura. Desta forma, para que a atividade de big data possa se desenvolver, é necessário capacitá-la para tal, o que requer a evolução das tecnologias de rede, virtualização e computação em nuvem. O presente projeto de pesquisa pretende investigar novas arquiteturas, mecanismos e ferramentas para dotar a infraestrutura de capacidade para lidar com as demandas desafiadoras impostas pelo processamento big data. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Marcos Rogério Salvador - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Luís Henrique Maciel Komalski Costa - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / DZMITRY KLIAZOVICH - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Leandro A . Villas - Integrante / Raouf Boutaba - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Arquiteturas de redes ópticas para suporte à implantação de H-CRAN em redes 5G.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Coordenador / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Juliana de Santi - Integrante / Madson Araújo - Integrante / André Kazuo Horota - Integrante / Ibirisol Fontes Ferreira - Integrante / Massimo Tornatore - Integrante / Biswanath Mukherjee - Integrante / Alex Santos - Integrante / Bruno Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
OpenWiMesh: Provendo infraestrutura de comunicação sem fio como suporte à mobilidade em Smart Campi
Descrição: Este projeto visa estudar viabilidade de implantação de uma WMN no Campus de Ondina da Universidade Federal da Bahia para ampliar o acesso a Internet dos seus usuários (alunos, professores e servidores), oferecer suporte a mobilidade de usuários móveis (usando Tablets e Smartphones) bem como oferecer QoS às aplicações educacionais que necessitam de uma infraestrutura de comunicação robusta e eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Coordenador / Italo Valcy - Integrante / Ibirisol Fontes Ferreira - Integrante / Jhenifer Silva Santos - Integrante / Stefani Pires - Integrante.
2014 - Atual
MOBISDN: Ferramentas de Redes Definidas por Software para Suporte a Mobilidade em Redes Mesh Sem Fio
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de ferramentas e técnicas que ajudem no controle da mobilidade dos usuários móveis em uma rede mesh sem fio definida por software com a garantia de manutenção de qualidade das aplicações já acomodadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Coordenador / Ibirisol Fontes Ferreira - Integrante / Jhenifer Silva Santos - Integrante / Stefani Pires - Integrante.
2012 - 2014
Um Sistema de Computação Ubíqua Inteligente para Monitoramento e Gerenciamento de Atividades Físicas no Parque Tecnológico
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema de Computação Ubíqua Inteligente para Monitoramento e Gerenciamento de Atividades Físicas no Parque Tecnológico com base em técnicas avançadas de engenharia de software. O sistema permite que usuários tenham as suas atividades físicas monitoradas de forma automática e apresentadas em diferentes painéis (displays) ao longo da área do parque tecnológico. Adicionalmente, com os dados coletados, o sistema deve montar uma rede social com os usuários e as suas informações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Claudio Sant'anna - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador.
2011 - 2013
Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicações Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Artur Ziviani - Integrante / Jussara Almeida - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
CONFIANÇA NO FUNCIONAMENTO DE SISTEMAS DISTRIBUÍDOS DINÂMICOS SOBRE REDES AD-HOC E GRADES COMPUTACIONAIS
Descrição: Sistemas distribuídos modernos, desenvolvidos sobre redes sem fio, móveis e grades computacionais, são essencialmente dinâmicos. Um dos maiores desafios na construção de sistemas computacionais confiáveis e eficazes é o dinamismo e a sua alta vulnerabilidade. Nesse projeto, pretende-se estudar e propor novas abstrações, modelos e algoritmos para o desenvolvimento de aplicações confiáveis, seguras e tolerantes a falhas sobre redes móveis ad-hoc, redes de sensores sem fio, e que se repousam em arquiteturas de grades computacionais. O principal intuito é o de desenvolver novas soluções para problemas fundamentais no desenvolvimento de sistemas distribuídos confiáveis, a saber: protocolos de consenso, detecção de falhas e eleição de líder. Além disso, pretende-se adaptar tais protocolos ao desenvolvimento de sistemas sobre os ambientes, e mais especificamente, serviços de disseminação de conteúdo sobre redes móveis ad-hoc e aplicações sobre grades computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
SPACES-­4D:  Sistema PArticipativo de Gestão e Monitoramento de Cidades E Serviços Públicos usando rastreamento com câmeras 4D (Edital RNP/CTIC - Cidades Inteligentes - R$ 704.463,53)
Descrição: Várias cidades ao redor do mundo têm instalado sistemas de monitoramento de câmeras aplicadas para o acompanhamento de trânsito, combate à criminalidade, entre outros usos. Da mesma forma, a produção e distribuição de conteúdos multimídia gerados por usuários comuns aumentaram significativamente nos últimos anos como resultado da popularização de equipamentos portáteis com acesso à Internet e da facilidade de disponibilização destes conteúdos através das redes sociais. Este projeto busca integrar estes temas propondo a padronização de câmeras especiais de monitoramento, o desenvolvimento e aplicação de técnicas para rastreamento de pessoas ou objetos e o uso de informações provenientes de redes sociais para facilitar a gestão de cidades. As câmeras em questão serão plenópticas, que possuem microlentes que permitem capturar mais informações do ambiente que as câmeras comuns e podem ter seu foco corrigido pós-captura. No rastreamento de múltiplos alvos móveis serão utilizadas múltiplas câmeras de segurança, ligadas em uma rede mesh sem fio, onde os protocolos e infra-estrutura da rede serão definidos a partir das particularidades do algoritmo de rastreamento. No caso das redes sociais, buscam-se a aplicação de tecnologias e a infraestrutura Web para suportar a coleta de dados e o compartilhamento, armazenamento, processamento e visualização por usuários (cidadãos) comuns e/ou especialistas em gestão e planejamento de cidades. Em especial, podem ser obtidas informações sobre andamento de obras públicas e eficiência de transporte público. Um sistema integrado contendo essas soluções terá uma interface Web onde os gestores das cidades terão facilidades para escolher e trabalhar com informações de diferentes mídias e fontes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Coordenador / Cesar Augusto Viana Melo - Integrante / Yuzo Iano - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Cassio Vinicius Serafim Prazeres - Integrante / Roberto Willrich - Integrante / Jean-Marie Farines - Integrante / Arthur Rangel - Integrante / Gunnar Bedicks Junior - Integrante / Antonio Claudio Paschoarelli Veiga - Integrante / Luciano Rebouças Oliveira - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação de desempenho para redes híbridas WDM para suporte a aplicações em grade
Descrição: A computação em grade é um modelo que propõe o uso orquestrado de recursos computacionais de várias máquinas situadas em diferentes localizações para resolver problemas que exigem grande poder de computação.
A principal característica compartilhada pelas aplicações executadas em grade é o grande volume de informações manipulado.
As grades necessitam de uma infra-estrutura de comunicação robusta que seja adaptável às particularidades desse modelo. Devido à sua alta capacidade de transmissão, as redes ópticas baseadas na comutação puramente óptica e na multiplexação por comprimento de onda, têm sido amplamente apontadas na literatura como a tecnologia de transmissão mais adequada ao suporte a aplicações em grade.
Entretanto, dentre os paradigmas de comutação utilizados em tais redes ópticas , não há um que seja plenamente capaz de atender as necessidades de todas as aplicação executadas em grade. Pelo contrario, os paradigmas de comutação das redes ópticas  podem ser utilizados de forma complementar no atendimento às aplicações, constituindo assim uma rede híbrida, capaz de explorar as melhores  características de cada um dos paradigmas em função dos requisitos da aplicação a ser suportada.
Entretanto, para que a rede, e em última instancia, as aplicações em grade possam se beneficiar do uso otimizado de  tal complementaridade, é preciso que novos mecanismos de controle da rede específicos para a rede híbrida sejam desenvolvidos e extensamente pesquisados. Assim, nesse projeto, pretende-se a  construção de um simulador de eventos discretos da arquitetura sobreposta GOHS para avaliação de desempenho da mesma no suporte das aplicações em grade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Coordenador / Michel Jackson de Souza - Integrante / Jefferson Rodrigues Moreira Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
QUALVOL (Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicaçõs Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados)
Descrição: Para se oferecer um sistema em redes que ofereça qualidade, em especial às transmissões de grandes volumes de dados, é necessário que esse possua diferentes propriedades, tais como disponibilidade, acessibilidade, escalabilidade, segurança, ubiquidade e robustez. O objetivo desse projeto, é avançar o estado da arte na capacitação da Internet como substrato de comunicação para os novos paradigmas de computação e de comunicação, que por sua vez, permitem aplicações com demandas crescentes por transferências de grandes volumes de dados. Almeja-se a consolidação de uma rede de pesquisa iniciada no projeto Sistemas Robustos: Modelos e Ferramentas (REBU) e que tinha como foco investigações no mesmo desafio desse projeto, bem como a continuidade da pesquisa desenvolvida de forma cooperativa por este grupo. Este projeto vai diretamente ao encontro dos desafios no. 6 "Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos", e no 2 "Gestão da Informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos" proposto no documento "Grandes Desafios para a Computação no Brasil: 2006-2016". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Artur Ziviani - Integrante / Jussara Almeida - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Modelagem, Dimensionamento e Análise de Desempenho da Rede de Chaveamento de Pacotes Ópticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Marcos Rogério Salvador - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.