2020 - Atual
Modelagem e Avaliação de Desempenho de Redes de Banda Estreita para Sensores de Baixo Consumo
Descrição: Modelagem e a avaliação de desempenho de redes de sensores sem fio, com baixo dispêndio de energia, que empregam tecnologias IEEE~802.15.4, conhecidas como \textsl{Low-Rate Wireless Networks}.  Nosso
foco é em equipamentos produzidos sob a especificação Wi-SUN~\cite{wisun,IEEE_802.15.4-2020}.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto A Hexsel - Coordenador / Giancarlo Covolo Heck - Integrante.
2016 - 2019
Memória Virtual para Computadores com Memória Infinita
Descrição: A virtualização da memória foi inventada na década de 1960 para esconder do programador o tamanho da memória física instalada e as idiossincrasias da memória secundária (discos magnéticos).
Na próxima década estarão disponíveis máquinas com hexabytes de memória RAM, com uma fração desta sendo não-volátil. Uma memória com 16 hexabytes pode ser considerada "infinita", e os sistemas operacionais desenvolvidos na época em que a memória principal era pequena, e memória secundária lenta era necessária, podem ser re-projetados. Neste re-projeto, todos os artefatos introduzidos para esconder od discos lentos do programador podem ser eliminados.
Em particular, sistemas com paginação sob demanda são ineficientes com memórias maiores do que 2^50 bytes, enquanto que segmentação volta a ser uma possibilidade assaz eficiente.
Este projeto envolve a pesquisa, o desenvolvimento e a implementação de de um sistema de gerenciamento de memória com segmentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto A Hexsel - Coordenador / Clara Daia Hilgenberg Daru - Integrante / Lauri Paulo Laux Jr - Integrante / Pedro Demarchi gomes - Integrante / Rafael Morais da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2016
Multiprocessadores com Memória Compartilhada para Aplicações Embarcadas
Descrição: Este projeto envolve a pesquisa e o desenvolvimento de técnicas de projeto de multiprocessadores com memória logicamente compartilhada. São investigadas as relações entre complexidade de projeto e implementação e o desempenho e escalaridade do sistema. O Multiprocessador Minimalista com Memória Compartilhada (MMCC) está sendo re-implementado com o cMIPS, visando uso em aplicações embarcadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto A Hexsel - Coordenador / Lucas Manika Koeb - Integrante / Giuliano T Bertoncello - Integrante / Edmar André Bellorini - Integrante / Alexandre Augusto Muller - Integrante / Clara Daia Hilgenberg Daru - Integrante / Katheryne Louise Graf - Integrante / Vanessa Burkot Alves de Oliveira - Integrante / Rafael Rocha de Carvalho - Integrante / João Manoel Pampanini Filho - Integrante / Rafael Mendonça Soares - Integrante / Aline Santana Cordeiro - Integrante / Saulo Jorge Beltrão de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2012
Modelagem e avaliação de desempenho de microprocessadores e hierarquias de memória para sistemas embarcados/embutidos
Descrição: Modelagem de microprocessadores para fins de comparação e avaliação de desempenho. Estudo de hierarquias de memória para processadores embutidos (embarcados) que satisfazem a critérios de desempenho (velocidade, taxa de faltas) e de consumo de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Roberto A Hexsel - Coordenador / Patricia Sereda - Integrante / Andréia Aparecida Barbiero - Integrante / Martin Alain Kretscheck - Integrante / Giancarlo Covolo Heck - Integrante / Fabiany Lamboia - Integrante / Richard Rempel de Souza - Integrante / Rodrigo Correa Bassil - Integrante / Alan Fisher e Silva - Integrante / Danilo C Lemes de Paula - Integrante / Antonio Helio da Costa Massaro - Integrante / João Claudio Mussi de Albuquerque - Integrante / Jorge Tortato Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
1996 - 2000
Modelagem de desempenho de redes SCI de estações de trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto A Hexsel - Integrante / Denilson Godry Farias - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Cesar A F de Rose - Integrante / Philippe O A Navaux - Integrante / Hans-Ulrich Heiss - Integrante / João Paulo Kitajima - Coordenador / Enno Rehling - Integrante / Alessandro Brawerman - Integrante / Luís Carlos Pessoa Albini - Integrante / Priscila B Camargo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Depto de Ciência da Computação - UFMG - Cooperação / Universität Paderborn - Cooperação / Instituto de Informática - UFRGS - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6