2013 - 2014
Demodulador BPSK para Aplicações Espaciais
Descrição: Modelo de demodulador que realiza simultaneamente a conversão analógico-digital e a conversão em frequência por amostragem em banda passante de um sinal com modulação BPSK para aplicação em enlaces espaciais. O aspecto mais importante do trabalho foi a utilização de técnicas de processamento digital de sinais para recuperação dos parâmetros de sincronismo de frequência, fase e símbolo. Para a recuperação do sincronismo de fase e frequência foi utilizado um DPLL (Digital Phase Locked Loop), uma variante digital de uma estrutura bastante conhecida e utilizada em eletrônica analógica. O sistema proposto foi descrito matematicamente, sendo analisadas as expressões dos sinais nos diferentes estágios do conversor, bem como as estatísticas dos sinais de ruído. O modelo é implementado em ambiente gráfico System Generator da Xilinx, o qual permite a geração de firmware de FPGAs, diretamente do ambiente de simulação, sem a necessidade da programação em HDL (Hardware Description Language).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clauson Sales do Nascimento Rios - Integrante / Antonio Macilio P. Lucena - Coordenador / Magno Prudencio de Almeida Filho - Integrante / Paulo Daving Lima de Oliveira - Integrante / Francisco de Assis Tavares Ferreira da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Modulador  BPSK para Aplicações Espaciais.
Descrição: Modelo de um gerador de sinais BPSK implementado em FPGA em que o firmware foi gerado via síntese de circuitos provenientes de simulações. Esse modelo é completamente flexível em termos de amplitude de sinal, frequência de portadora e taxa de bits e também permite a introdução sobre o sinal gerado dos seguintes efeitos do canal de propagação: desvio de frequência, desvio de fase, atraso de tempo e o ruído aditivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clauson Sales do Nascimento Rios - Coordenador / Antonio Macilio P. Lucena - Integrante / Magno Prudencio de Almeida Filho - Integrante / Paulo Daving Lima de Oliveira - Integrante / Francisco de Assis Tavares Ferreira da Silva - Integrante.
2009 - 2012
Software para dimensiionamento de Rádio Enlaces
Descrição: O projeto visa a eleboração de software para aplicaçoes didaticas para o dimensionamento de enlaces de rádio atraves da utilização do MATLab.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clauson Sales do Nascimento Rios - Coordenador / Sergio Ricardo de Freitas Oliveira - Integrante.
2009 - 2009
Compensação da Atenuação na fibra através da Não Linearidade Crescente
Descrição: O projeto visa a simulação numérica da propagação de um pulso óptico do tipo sóliton na fibra óptica padrão e a compensação indireta da atenuação resultante  da absorção material através da utilização de fibras com não linearidade crescente. O desenvolvimento de técnicas que possam de alguma forma manter ou recuperar o perfil e a intensidade de pulsos propagados em fibra é seguramente válido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clauson Sales do Nascimento Rios - Coordenador.