2016 - Atual
Arquitetura de Gerenciamento de Ambientes em Internet das Coisas com QoS
Descrição: A Internet é hoje um componente essencial na vida da grande maioria das pessoas, tal tecnologia permitiu um avanço tecnológico sem precedentes. A Internet das Coisas (IoT ? Internet of Things) é considerada a primeira evolução real da Internet após a Web 2.0. Por meio dela, novas aplicações revolucionárias com poder de permear de fato a vida das pessoas são cotadas para surgir. A IoT é um termo utilizado para referenciar a integração de objetos físicos e virtuais, com diversos propósitos e em diferentes áreas. Essa tecnologia é permitida em função de diversas outras, como a popularização de sensores, redes sem fio e, sem dúvida alguma, a explosão do armazenamento em nuvem. Porém,
considerando que qualquer dispositivo dotado de recursos computacionais e acesso à Internet pode coletar, analisar e tomar decisões baseadas em critérios pré-estabelecidos, o desenvolvimento de uma arquitetura para o gerenciamento desse ambiente se faz necessário e carece de mais estudos. Dessa forma, o objetivo deste projeto é propor uma arquitetura de gerenciamento em ambientes de Internet das Coisas que visa garantir a Qualidade do Serviço (QoS) fornecido. Essa arquitetura deve considerar mecanismos de predição e balanceamento de carga, bem como de controle de acesso, provisionamento de recursos, segurança e otimização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Bruno Guazzelli Batista - Coordenador / Stephan Reiff-Marganiec - Integrante / Bruno Tardiole Kuehne - Integrante / Maycon Leone Maciel Peixoto - Integrante / Dionisio Machado Leite Filho - Integrante.
2011 - 2015
Modelos de Negócio para Ambientes de Computação em Nuvem que Consideram Atributos de QoS Relacionados a Desempenho e a Segurança
Descrição: Este projeto de doutorado tem como objetivo propor modelos de negócio para ambientes de computação em nuvem que consideram desempenho e segurança como atributos de qualidade de serviço. Para isso, será necessário quantificar o impacto causado no desempenho de um ambiente em nuvem híbrida quando diferentes níveis de segurança forem considerados. Para a composição dos diferentes níveis de segurança serão utilizadas técnicas e metodologias disponíveis na literatura que visam garantir a integridade, disponibilidade e confidencialidade dos dados, abordando desafios que envolvem o isolamento desses dados através de máquinas virtuais. Além disso, será verificado como o desempenho e a segurança do ambiente se comportam com o provisionamento de mais recursos computacionais para as máquinas virtuais com o objetivo de prover um serviço com alto nível de segurança e alto desempenho. No entanto, quanto mais recursos computacionais são disponibilizados na prestação de um serviço, maior é o custo a ser pago pelo cliente. Dessa forma, segurança, desempenho e custo devem ser considerados na definição dos modelos de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Guazzelli Batista - Coordenador / Regina Helena Carlucci Santana - Integrante / Júlio Cezar Estrela - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Algoritmo de Escalonamento para Aplicações em uma Grade Computacional Extensível aos Receptores de Sinais Digitais de Televisão
Descrição: O Grid Anywhere é um middleware de grade computacional ponto-a-ponto (P2P), capaz de agrupar em uma organização virtual ou federação qualquer equipamento dotado de recursos computacionais, inclusive receptores digitais. O objetivo deste projeto de mestrado apresentado nesta monografia é desenvolver e avaliar algoritmos de escalonamento que possibilitem uma distribuição adequada de processos nos elementos da grade computacional proposta pelo Grid Anywhere. Foram realizados experimentos utilizando o simulador GridSim, simulando um ambiente definido por esse middleware. Por meio dessa junção entre Grades Computacionais e TV Digital, pretende-se promover a inclusão digital permitindo que recursos computacionais sejam compartilhados de maneira a possibilitar que usuários com receptores limitados executem aplicações que demandem mais recursos
que aqueles ofertados pelo hardware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Guazzelli Batista - Coordenador / Regina Helena Carlucci Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.