2015 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UMA UNIDADE DE REMOÇÃO DE Mn(II) DE POÇOS TUBULARES UTILIZANDO TECNOLOGIAS INOVADORAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Mario de Matos Jorge em 07/05/2018.
Descrição: Descrição: Um dos problemas que causam maior preocupação na exploração de águas subterrâneas é a presença de manganês na sua composição. Por isso, a demanda por tecnologias inovadoras e economicamente viáveis, aplicáveis para o tratamento de águas subterrâneas é cada vez maior. Diversos tratamentos para remoção de manganês da água potável têm sido propostos na literatura, porém, frequentemente estes métodos não cumprem com os padrões de qualidade exigidos, não sendo viáveis para aplicação prática. Já os tratamentos convencionais para remoção de manganês requerem a utilização de agentes oxidantes fortes, como permanganato de potássio e cloro, ou então a utilização de ortopolifostato. A desvantagem destes agentes químicos é a chance da geração de outros poluentes, sendo necessário um tratamento posterior. Uma alternativa atraente para a remoção de poluentes é processo de adsorção, devido a facilidade de implementação e viabilidade econômica, pois há o emprego de materiais adsorventes de baixo custo tais como carvões ativados provenientes de diversos materiais. O êxito na aplicação da adsorção depende de que os adsorventes sejam eficientes na remoção do poluente estudado e também viáveis economicamente. Por isso, têm sido buscados métodos e procedimentos não convencionais para se preparar adsorventes inovadores. Carvões ativados são adsorventes com grande área superficial, porém, na sua forma natural não tem se mostrado eficientes na remoção de manganês. Mas estudos apontam a possibilidade de modificação desses carvões por impregnação com KMnO4, aumentando a efeciência da remoção de íons Mn(II) pela formação de sítios específicos, apresentando-se como uma excelente alternativa para este tipo de tratamento. Materiais com elevadas áreas superficiais e alta dispersão de sítios podem ser preparados pelo método sol-gel. Estes materiais foram utilizados com sucesso em diversos processos explorados pelo grupo proponente e estão aptos a serem utilizados como adsorventes. Neste contexto, o desenvolvimento de adsorventes mais eficientes frente aos existentes é de importância fundamental, principalmente quando é necessária a remoção de compostos específicos que não são removidos satisfatoriamente ao se utilizar os adsorventes convencionais. Tão importante quanto a eficiencia dos adsorventes modificados é a sua viabilidade economica e fácil implementação. Este é o aspecto principal que será levado em conta nesta pesquisa, além do desenvolvimento de uma unidade escala piloto, para obtenção de dados para comprovação da aplicabilidade prática do sistema e posterior projeto de uma unidade de remoção de Mn(II) nas condições de vazão e composição de um poço tubular da SANEPAR... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raphael Menechini Neto - Integrante / Luiz Mario - Coordenador / SANTOS, Onelia Aparecida Andreo dos - Integrante / NICOLIN, DOUGLAS J. - Integrante / PARAÍSO, PAULO R. - Integrante / JORGE, REGINA MARIA M. - Integrante / Maria Angelica Simões Dornellas de Barros - Integrante / Christian Mendes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Estudo de Rotas para Remoção de Contaminantes (selênio, chumbo, bário e arsênio) da água de poços tubulares.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giane Gonçalves Lenzi em 11/08/2016.
Descrição: A presente proposta visa o estudo de um processo continuo, simples e com custo reduzindo, para remoção dos contaminantes (selênio, chumbo, bário e arsênio) de água de poços tubulares. As operações de fotocatálise, biossorção e sedimentação serão à base do projeto de pesquisa. A análise de um processo contínuo eficiente será realizado, assim como o estudo da melhor configuração para um sistema piloto. Os processos fotocatalíticos são reconhecidamente eficientes para remoção de alguns contaminantes, assim acredita-se que este processo combinado a biossorção pode resultar em um sistema efetivo e com grande potencial para remoção de elementos potencialmente tóxicos presentes na água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Menechini Neto - Integrante / SANTOS, Onelia Aparecida Andreo dos - Integrante / Giane Gonçalves Lenzi - Coordenador / Eduardo S. Chaves - Integrante / Juliana Martins Teixeira de Abreu Pietrobelli - Integrante / Erica Roberta Lovo da Rocha Watanabe - Integrante.
2013 - Atual
ESTUDO DA DEGRADAÇÃO DO MERCÚRIO E ATRAZINA POR FOTOCATALISADORES SINTETIZADOS PELA ROTA SOL-GEL EM DIFERENTES REATORES
Descrição: Atualmente, a contaminação do meio ambiente, especialmente de água e de alimentos, por metais pesados e herbicidas tem ocorrido de forma progressiva devido principalmente ao uso de compostos contendo, por exemplo, mercúrio e atrazina na agricultura e para fins industriais. O mercúrio tem sido utilizado na agricultura, principalmente como fungicida, na amalgamação do ouro e em setores industriais, na produção de cloro, soda, lâmpadas fluorescentes, termômetros, etc. A utilização crescente do mercúrio tem tido como conseqüência o aumento do mesmo no meio ambiente. Por sua vez, a atrazina um dos pesticidas mais comuns encontrados em fontes de águas subterrâneas e fontes de água potável supostamente têm capacidades desregulação endócrina. Neste sentido, a redução fotocatalítica heterogênea tem despertado grande interesse, isto devido à sua potencialidade de aplicação como método de destruição de poluentes. Essa tecnologia destrutiva emergente acaba promovendo à total mineralização dos poluentes orgânicos para CO2 e H2O. O processo envolve a ativação de um material semicondutor como TiO2, ZnO, ZrO2, SnO2, CeO2, CdS e ZnS, por luz solar ou artificial. Destes, o que tem se apresentado como um excelente catalisador na fotodegradação de poluentes orgânicos é o TiO2. A presente proposta visa avaliar o desempenho de catalisadores TiO2 e ZnO e os mesmos dopados com Fe (TiO2/Fe e ZnO/Fe), sintetizados pela rota sol-gel, na redução fotocatalítica do mercúrio (Hg (II)) e atrazina (2-cloro-4-etilamino-6-isopropilamino-s-triazina). Sendo que será examinada a influencia da temperatura de calcinação, adição do metal (Fe), pH, características físico-químicas dos fotocatalisadores na degradação dos efluentes em três diferentes reatores (batelada, anular e solar). Além disso, pretende-se desenvolver um modelo matemático para os reatores estudado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Menechini Neto - Integrante / Luiz Mario - Integrante / SANTOS, Onelia Aparecida Andreo dos - Coordenador / Giane Gonçalves Lenzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
SÍNTESE, CARACTERIZAÇÃO E AVALIAÇÃO DE NOVOS CATALISADORES DE REFORMA A VAPOR DE METANOL
Descrição: A necessidade de novas formas de produção de energia ambientalmente corretas e mais eficientes são importantes devido à futura escassez de fontes de combustíveis fósseis, assim como, a urgência em reduzir o aquecimento global e os níveis de poluição produzidos pelos combustíveis convencionais em centros urbanos. Neste sentido, as células a combustível são fontes de energia limpa muito promissoras devido a sua alta eficiência e possibilidade de operar com combustíveis renováveis, tais como o metanol, o qual pode ser obtido a partir da gaseificação de biomassa, abundante no estado do Paraná. O metanol é o mais simples dos álcoois e possui uma ótima relação carbono e hidrogênio sendo considerado um bom precursor de hidrogênio para células a combustível autônomas, pois pode ser obtido por meio do processo de reforma a vapor em reator de leito fixo, operando à pressão atmosférica e baixas temperaturas. Contudo há a necessidade de desenvolvimento de catalisadores com alta atividade catalítica e seletividade em relação ao monóxido de carbono (< 50 ppm) para viabilizar a utilização desta tecnologia de ponta, pois os catalisadores comerciais não atendem a este requisito, sendo necessária a instalação de uma unidade de remoção de CO para adequação aos níveis toleráveis antes da alimentação da corrente de hidrogênio à célula a combustível. Diversas pesquisas vem sendo direcionadas à produção de catalisadores capazes de aumentar a qualidade do hidrogênio gerado no reator de reforma acoplado à células a combustível. Devido à dificuldade em se obter catalisadores sólidos, com composição uniforme e estrutura controlada, por meio de métodos tradicionais, tais como a impregnação e precipitação empregados na síntese de catalisadores comerciais, têm sido procurados métodos não convencionais. Catalisadores com elevadas áreas superficiais e alta dispersão metálica podem ser preparados pelo método inovador da mistura química (sol-gel). Desta forma, pretende-se desenvolver uma rota de síntese de novos catalisadores sol-gel a base de cobre, destinados a reatores de reforma a vapor do metanol, utilizados em células a combustível autônomas e comparar o seu desempenho com um catalisador comercial. Espera-se obter catalisadores com seletividade e atividade catalítica superiores aos catalisadores comerciais, que viabilizem a utilização de células a combustível autônomas de médio e pequeno porte, destinadas ao fornecimento de energia elétrica de forma contínua à comunidades remotas sem acesso à rede elétrica ou ao projeto de carros elétricos providos de células a combustível, que consomem o hidrogênio gerado a partir da reforma do metanol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Menechini Neto - Integrante / Luiz Mario - Coordenador / SANTOS, Onelia Aparecida Andreo dos - Integrante / Giane Gonçalves Lenzi - Integrante / Valmir Calsavara - Integrante / Mara Heloisa Neves Olsen Scaliante - Integrante / Carlos Hiroaki Missaki Kuwabara - Integrante / Igor Zornitta Zanella - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Efeito da Estocagem na Taxa de Lipídeos em Sementes de Linhaça
Descrição: Estudar e avaliar a estabilidade lipídica e composição centesimal da linhaça moida sob duas condições de estocagem: a temperatura ambiente e de refrigeração, nos tempos 0, 30, 60 e 90 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Menechini Neto - Coordenador / PERAZOLO, G. C - Integrante / AGUIAR, A. C. - Integrante / MATSUSHITA, M. - Integrante / SOUZA, N. E. - Integrante / VISENTAINER, J. V. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3