2017 - Atual
CRIAÇÃO DE INFRAESTRUTURA DE DESENVOLVIMENTO E DE PRODUÇÃO PARA COMUNICAÇÃO FIXA E MÓVEL PARA O NÚCLEO DE CONCURSOS DA UFPR
Descrição: A solução pretendida pelo projeto prevê a integração plena de locais de provasna Cidade de Curitiba e para as cidades do interior e litoral. Prevê também a disponibilização de rádios para comunicação somente com as inspetorias nos locais de realização de provas nessas cidades. A integração desses locais com a unidade gerencial centralizadora deverá ocorrer por meios assessórios (celular ou outro dispositivo de comunicação). O Anexo A apresenta o mapa de cobertura completo dos locais de prova na Cidade de Curitiba.
A comunicação deverá contemplar criptografia para assegurar o sigilo das mensagens enviadas e recebidas no âmbito do sistema de comunicação.
Na análise dos estudos diagnósticos, definição dos requisitos e pesquisa de soluções para uma avaliação de viabilidade será definido resultados negociais a serem alcançados pelo projeto, sendo acrescidos como referenciais ao planejamento de sua execução.
Os documentos de referência de prospecção de cobertura deverão ser desenvolvidos por serviços contratados junto à atual prestação de serviços de engenharia em contrato existente, com apoio de equipe de servidores do NC e técnicos consultores. 
No planejamento da execução do Projeto de Comunicações poderá ser construído um plano de aquisições para sua execução indireta, por meio do fornecimento e instalação dos bens e a prestação dos serviços técnicos que compõem a solução desenvolvida pela Equipe Técnica de Radiocomunicação, em associação com empresas especializadas em cada disciplina decomposta do projeto de forma a aproveitar os benefícios da divisão em parcelas sem prejuízo à integração da solução. 
Adicionalmente, para auxiliar na fiscalização e acompanhamento da execução e verificação de conformidade com os requisitos legais e funcionais foi prevista contratação de empresa especializada que em conjunto com a Administração central do NC analisará todas as entregas das etapas do Projeto. 
O plano de aquisições descrito no documento de Estratégia de Contratação (ainda a ser redigido após o inicio das atividades) poderá ser dividido em várias licitações que se complementam na formação de uma solução integral. As contratações deste projeto são: 
?	Torres para Sistemas de Comunicação; 
?	Serviços Especializados em Manutenção corretiva e adaptativa de Sítios de Telecomunicações; 
?	Equipamentos de Radiocomunicação de sistemas digitais VHF-FM; 
?	Equipamentos de Infraestrutura de Radiocomunicação de sistemas digitais;
?	Equipamentos de Conectividade e Energia para Infraestrutura de Radiocomunicação de sistemas digitais;
?	Equipamentos Terminais de Acesso para sistemas digitais de Radiocomunicação;
?	Serviços Especializados em Manutenção preventiva e corretiva nos Sítios de Telecomunicações; 
?	Serviços Especializados em Identificação, Aquisição e Regularização de Sítios de Telecomunicações; 
?	Serviços Especializados de Apoio à Fiscalização, Acompanhamento e Medição do Projeto de Radiocomunicação. 
	
A execução do Projeto de Modernização de Radiocomunicação se dará em etapas de acordo com a demanda para as ações do NC nos próximos concursos por meio de contratações frequentes para atendimento das demandas e de acordo com os relatórios técnicos de cobertura desenvolvidos pela Equipe Técnica de Radiocomunicação, vinculados à disponibilidade orçamentária prevista para este projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Horacio Tertuliano dos Santos Filho - Coordenador / Fernando Felice - Integrante.
2010 - 2012
Projeto e Teste de Chip RFID com Sensor de Temperatura - Chip calor
Descrição: Desenvolvimento de um novo produto: o design de um chip RFID na faixa de 135kHz com sensor de temperatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Horacio Tertuliano dos Santos Filho - Coordenador / Cesar Augusto Dartora - Integrante / Harry Kormann - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Estudo da Interferência Co-canal em Telefonia Móvel Celular Utilizando-se Tecnologia GSM
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo das interferencias as quais estão sujeitos os serviços de comunicação móvel, especificamente a interferência co-canal. Para tal, pretende-se o desenvolvimento completo do enlace proposto inicialmente para a regiao metropolitana de Curitiba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Horacio Tertuliano dos Santos Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Combinação de Vários Modelos de Propagação para Utilização no Projeto de um Sistema de Comunicações Móveis para a Cidade de Curitiba
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta como proposito a concepção de uma técnica de predição para sistemas de comunicações móveis de modo a customizar os parâmetros de ruído e de interferência que costumam degradar a qualidade de um sistema real de comunicações móveis, utilizando uma miscelânia de modelos de propagação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Horacio Tertuliano dos Santos Filho - Coordenador / Augusto Cesar Betini - Integrante / Cesar Augusto Dartora - Integrante / Henrique da Silva Mattos - Integrante / Adriel Yoshio Ygarashi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Projeto 4G
Descrição: Este projeto visa a criação e o desenvolvimento de infra-estrutura acadêmica para estudos de pesquisa avançada em comunicação móvel de quarta geração.
As atividades aqui descritas são concentradas em duas áreas de atuação: a primeira, trata da criação da infra-estrutura para o desenvolvimento de pesquisa tecnológica, concernente a 4a. geração de telefonia móvel celular. O que compreende: antenas de microondas (para comunicações ponto-multiponto e para o segmento terrestre de sistema de comunicações via satélite). A segunda trata do desenvolvimento de modelos de cobertura para canais de rádio. As atividades deste projeto de trabalho/pesquisa fazem parte de um plano de trabalho de longo prazo que tem como objetivos fundamentais:1)desenvolver técnicas de projeto de antenas refletoras para diversas aplicações; 2)desenvolver técnicas de análise de espelhamento eletromagnético de estruturas metálicas e dielétricas com aplicação na predição do desempenho de antenas e no cálculo de interferência entre sistemas radiantes. Dentre outros, também é objetivo deste, gerar bases necessárias para se entender o porque da implantação deste novo conceito de telefonia móvel celular. A necessidade da quarta geração de telefonia móvel celular, faz-se necessária pois com ela pode-se almejar a convergência de vários serviços em uma mesma rede, baseados em um único protocolo IP, com aplicações dominantes multimídia. Além do exposto, observa-se a dificuldade da 3G em oferecer serviços verdadeiramente banda larga (384kbps na prática), além da necessidade de um sistema que integre 3G e W-LAN. 
Dentre as justificativas do mesmo, denota-se o aumento das redes celulares em torno dos 40% a cada ano (NTTDoCoMo, ITU-RTG8/1), logo se tal previsão se concretizar,  no Brasil haverá um maior número de usuários de telefonia móvel em detrimento da telefonia fixa. O que leva a uma previsão mais futurística de que em 2010 o tráfego multimídia será o triplo do que o tráfego de voz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Horacio Tertuliano dos Santos Filho - Coordenador / Alexandre Augusto Shirakawa - Integrante / Cristian Pavão Moreira - Integrante / Guilherme Bontorin Alves - Integrante / Gustavo Rafael Tomio Greca - Integrante / Fernando Felice - Integrante / Ricardo Sugayama - Integrante / Diego Rossoni Mattos - Integrante / Rodrigo Chaves - Integrante / Rogerio Braun - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra / Université de Bordeaux I Laboratóire Ixl - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8