2023 - Atual
Produto educacional de preparação para mobilidade internacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador.
2022 - 2023
Sobrevivência de sistemas críticos
Descrição: Tem como objetivo geral investigar estratégias para aumentar a sobrevivência (em inglês, survivability) de sistemas críticos diante de ataques, por meio de colaboração internacional com a Universidade de Coimbra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador / Marco Paulo Amorim Vieira - Integrante.
2022 - 2023
Catalogando programas de intercâmbio no exterior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Henrique Carneiro Camilo em 13/12/2022.
Descrição: O objetivo do projeto é oferecer um guia de preparação de estudantes de nível médio, de graduação e pós-graduação para a mobilidade internacional, por meio da catalogação de programas de intercâmbio no exterior (PIE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helber Wagner da Silva - Integrante / Marcelo Henrique Carneiro Camilo - Coordenador / Oliver Cavalcanti Patriota - Integrante / Antonio Gabriel de Araújo Silva - Integrante.
2022 - Atual
Cibersegurança em network slicing para redes 5G
Descrição: Tem como objetivo geral realizar análises tecnológica, econômica, da teoria da regulação e de padronização, relacionadas à segurança cibernética em sistemas de comunicações móveis de quinta geração (5G), também abarcando as redes legadas. Para tal, pretende-se elucidar os aspectos de segurança cibernética nas várias dimensões das redes de telecomunicações, incluindo os avanços tecnológicos e os impactos econômicos, bem como fornecer subsídios para eventual reavaliação e readequação do modelo regulatório e das ações adotadas pela ANATEL em matéria de segurança cibernética, especialmente com o advento do 5G. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helber Wagner da Silva - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Danilo Freire de Souza Santos - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Integrante.
2021 - 2021
Uma análise dos efeitos do programa Jovem Aprendiz no IFRN/Canguaretama sob o viés técnico-institucional
Descrição: Objetivo geral é Analisar os efeitos da atuação profissional de estudantes do campus Canguaretama contratados como jovens aprendizes pelas empresas da microrregião do litoral sul potiguaa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador / Paula Wabner Binfaré - Integrante / Gennisson Batista Carneiro - Integrante / Jonatas Pedro da Silva - Integrante.
2021 - 2021
EmbarcaNessa: um app de carona compartilhada com pegada ecológica
Descrição: O objetivo geral do projeto é especificar, desenvolver, testar e validar um aplicativo de carona compartilhada que possibilite redução da pegada ecológica e economia com combustíveis simultaneamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador / Bruno de Souza Maggi - Integrante / Vitória Paula da Silva - Integrante / Maria Alzira Trindade da Silva - Integrante / EBERTON DA SILVA MARINHO - Integrante.
2021 - 2021
Uma análise da acessibilidade na web da SESAP/RN
Descrição: O objetivo geral do projeto é realizar uma análise da acessibilidade na web da Secretaria da Saúde Pública do Rio Grande do Norte (SESAP/RN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador / Roberto de Andrade Costa Júnior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2021 - Atual
Elasticidade Inteligente de Network Slices em Infraestruturas Telco-Cloud 5GB (INES-5G)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto José Venâncio Neto em 07/07/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helber Wagner da Silva - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Coordenador.
2020 - 2021
EmbarcaNessa
Descrição: O objetivo geral do projeto foi conceber, especificar requisitos e prototipar um aplicativo para favorecer ampliação do rodízio de carros entre servidores(as) do IFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador / Bruno de Souza Maggi - Integrante / Vitória Paula da Silva - Integrante / Pedro Henrique Amorim de Azevedo - Integrante / Maria Alzira Trindade da Silva - Integrante.
2020 - 2021
IFRN nos Rankings Acadêmicos Globais
Descrição: O objetivo geral do projeto foi propor novos critérios para indicadores de internacionalização, a fim de favorecer equidade no posicionamento do IFRN nos rankings acadêmicos globais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador / Keila Cruz Moreira - Integrante / Marcelo Henrique Carneiro Camilo - Integrante / Talita Primo do Nascimento - Integrante / Rebeca Stefany Marinho da Cunha - Integrante / Taisa dos Santos Sodre - Integrante.
2018 - 2018
Uma Ferramenta Web baseada em Modelo de Marketing para Aproximação do IFRN com o Setor Produtivo
Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor uma plataforma web responsiva e baseada em estratégias de marketing digital para expor informações objetivas sobre convênios, visando ampliar a participação de alunos nas empresas da região do Litoral Sul potiguar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador / Antônio Herculano Alves de Araújo - Integrante / Paulo de Tarso Silva Braga - Integrante / Jose Daniel do Nascimento Silva - Integrante.
2018 - 2018
Uma Plataforma Web Responsiva para o Ensino de Redes de Computadores baseada no Inglês como Meio de Instrução
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma plataforma web responsiva para o ensino-aprendizagem ?internacionalizado? baseado no Inglês como Meio de Instrução, combinando estratégias da Internacionalização em Casa a um baixo custo de investimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador / Alberis Eron Flavio de Oliveira - Integrante / Karolayne Belo da Silva - Integrante / Eriberto da Silva Bezerra Junior - Integrante / Maria Rogeria Galdino da Silva - Integrante.
2018 - 2018
Análise de Estratégias de Prevenção e Intervenção contra o Uso Abusivo de Internet
Descrição: Tem o objetivo analisar a eficácia de estratégias preventivas e de intervenção para favorecer o uso apropriado de smartphones por alunos de cursos técnicos e de tecnologia no Campus Canguaretama do IFRN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador / Thais Helena Monteiro Vieira - Integrante / Aline da Silva Bispo - Integrante / Isabelly de Oliveira Euflauzino - Integrante / Nívia de Araújo Lopes - Integrante.
2018 - Atual
Technology and Innovation Management Master - EULA-GTEC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto José Venâncio Neto em 23/12/2018.
Descrição: Aprovado no âmbito da chamada ERASMUS+ Capacity Building in Higher Education - EAC/A03/2016, envolvendo instituições Européias e Sul Americanas. O projeto EULA-GTEC pretende promover a criação de novos perfis acadêmicos que permitam a geração de vínculos criativos entre os centros/universidades de pesquisa e o setor sócio-produtivo, impulsionando soluções sustentáveis inovadoras para ambas as regiões, baseadas em novas tecnologias e/ou soluções inovadoras. Os objetivos específicos são de: (i) Desenvolver, testar e implementar uma experiência piloto internacional, dirigida por instituições de ensino superior de LA e da UE, com base em um mestrado para promover TIM em PMEs, usando instrumentos de aprendizagem combinada; (ii) Aumentar a relevância das IESs da AL e da UE no processo de conexão entre pesquisa e inovação; (iii) Construir uma rede internacional colaborativa com IESs, PMEs, centros de P&D, autoridades locais e nacionais e diferentes atores envolvidos no processo de inovação, para projetar e implementar a experiência piloto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helber Wagner da Silva - Integrante / Keila Cruz Moreira - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Paula Wabner Binfaré - Integrante / CIBELLE AMORIM MARTINS - Integrante / Dennys Leite Maia - Integrante.
2017 - 2018
Dependência da Internet: Um Estudo Multidisciplinar no Campus Canguaretama do IFRN
Descrição: Tem o objetivo geral de investigar como os estudantes do Campus Canguaretama do IFRN se comportam no uso de TICs móveis (sobretudo smartphones), visando a subsidiar ações preventivas e de orientação a mudanças de hábitos frente à dependência da Internet, com o suporte do setor de Psicologia e de ferramentas digitais, inclusive aos grupos de indivíduos mais afetados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador / Thais Helena Monteiro Vieira - Integrante / Aline da Silva Bispo - Integrante / Isabelly de Oliveira Euflauzino - Integrante / Nívia de Araújo Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Um Sistema de Controle de Acesso de Estudantes baseado em Tecnologias Sem Fio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador / Avylla Alobendny Barreto de Souza - Integrante / Clotilde Gomes Mangabeira - Integrante / Antonio Cirilo da Silva Neto - Integrante.
2016 - 2017
Perspectivas de Uso do M-Learning no IFRN
Descrição: Este trabalho pretende investigar como seria possível construir o aprendizado dos alunos e favorecer a prática pedagógica do professor através do M-Learning (Mobile Learning) no âmbito do IFRN, considerando o uso de aplicações educacionais suportadas por tecnologias, como smartphones, tablets e etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador / Ana Karolina dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2015
Uma Análise dos Ataques e Mecanismos de Segurança em Redes SDN
Descrição: O projeto investiga o impacto dos principais ataques contra as Redes Definidas por Software (do inglês, Software Defined Networks - SDN) nas aplicações, identificando ainda uma taxonomia dos mecanismos de defesa existentes para esses ambientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador / Andreza da Silva Vital - Integrante / Jefferson Cypriano Monteiro Vieira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2014 - 2015
Um Sistema de Comunicação Baseado em SDN para Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: Este projeto visa a conceber, implementar e avaliar um sistema de comunicação baseado em SDN para o suporte de aplicações flexíveis e eficientes para Redes Elétricas Inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helber Wagner da Silva - Coordenador / Fábio Jordão de Oliveira Pegado - Integrante / Leandro da Cruz Martins - Integrante.
2009 - 2011
Promoção da Saúde Através de uma Infraestrutura para Redes Móveis em Aplicações de Telemedicina e Visualização Colaborativa
Descrição: O objetivo deste projeto-piloto é prover uma infra-estrutura de rede móvel sem fio segura que: contribua para a coleta de dados clínicos de saúde, utilizando sistemas móveis; auxilie no pré-diagnóstico, baseado em sistemas inteligentes e aplicações gráficas; e possibilite a geração de ambientes virtuais para visualização interativa e colaborativa, além da transferência de arquivos médicos e simulação em Telemedicina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Helber Wagner da Silva - Integrante / Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Raimir Holanda Filho - Integrante / Paulo Airton Leitão Saraiva - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.