2019 - 2023
Crescimento e estatura final de crianças e adolescentes tratados de Tumor do Córtex Adrenal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Marques Pereira - Coordenador / Fernanda Bora Moleta - Integrante.
2019 - 2019
Avaliação do crescimento das crianças com Hiperplasia Adrenal Congênita detectadas pelo Programa de Triagem neonatal do Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Marques Pereira - Coordenador / Gabriela Carvalho Kramer - Integrante / Nathalia Lemos Steinke de Souza - Integrante.
2018 - 2022
Hormônio de crescimento em crianças nascidas pequenas para a idade gestacional e composição corporal
Descrição: As crianças nascidas pequenas para a idade gestacional (PIG) podem apresentar impacto na estatura adulta, com baixa estatura. o hormônio de crescimento pode resultar em recuperação do potencial genético estatural. este projeto visa avaliar o impacto na composição corporal de crianças nascidas PIG e tratadas com hormônio de crescimento recombinante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Marques Pereira - Coordenador / Marcia Regina Messaggi Gomes Dias - Integrante / Adriana Masiero Kühl - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
GASTO ENERGÉTICO EM REPOUSO, PROCESSO INFLAMATÓRIO, PERFIL NUTRICIONAL E PROPOSTA DE INSTRUMENTO PARA AVALIAÇÃO DO CONSUMO ALIMENTAR PARA INDIVÍDUOS COM FENILCETONÚRIA
Descrição: Esta pesquisa avaliará a composição corporal e estado nutricional de crianças e adolescentes portadores de feniulcetonúria. Trata-se de uma doença autossômica recessiva,que se caracteriza pela deficiência da enzima fenilalanina hidroxilase, que resulta na inabilidade da conversão da fenilalanina em tirosina, acúmulo de fenilalanina e efeitos neurotóxicos deste acúmulo. Dentre as manifestações clínicas da doença, a de maior impacto é o retardo mental nas crianças não tratadas. O tratamento baseia-se dieta hipoproteica, com restrição à feilalanina, e complementada por fórmula de aminoácidos isenta de fenilalanina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Marques Pereira - Coordenador / Thaís Regina Mezzomo - Integrante / Ivy Hulbert Falcao Furtado - Integrante / Marcia Regina Messaggi Gomes Dias - Integrante / Natália Cristina Shimada - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Avaliação Vocal em Pacientes Tradados por Tumor de Córtex Adrenal
Descrição: O tumor do córtex adrenal (TCA) na infância manifesta-se, na maioria dos casos, com sinais de virilização devido ao aumento na produção de androgênios. Uma das manifestações clínicas é a mudança no timbre da voz nas crianças afetadas. Este projeto visa avaliar o impacto da exposição ao excesso de androg~enios em crianças, adolescentes e adultos que foram tratados por TCA na infância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Marques Pereira - Coordenador / Ana Paula Dassie Leite - Integrante / Paula Andressa Gnatkowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
ESTATURA FINAL EM PACIENTES COM BAIXA ESTATURA IDIOPÁTICA TRATADOS COM HORMÔNIO DE CRESCIMENTO RECOMBINANTE EM UM SERVIÇO DE REFERÊNCIA EM ENDOCRINOLOGIA PEDIÁTRICA
Descrição: Avaliar a estatura final de pacientes com baixa estatura idiopática tratados no ambulatório da Unidade de Endocrinologia pediátrica do HC-UFPR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Marques Pereira - Coordenador / Letícia Rocha Batista - Integrante.
2017 - Atual
Fatores prognósticos em carcinoma de córtex adrenal em crianças e adolescentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mara Albonei Dudeque Pianovski em 10/02/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Marques Pereira - Integrante / Mara A Pianovski - Coordenador / Lenisa C L Lichtvan - Integrante.
2016 - 2017
Organização da documentação iconográfica  da Unidade de Endocrinologia Pediátrica do Hospital de Clínicas da UFPR
Descrição: O projeto de pesquisa documental propõem a digitalização de fotografias e slides 35 mm que contenham imagens de pacientes que apresentam sinais clínicos das doenças endócrinas da infância e adolescência. Este material foi compilado em mais de 30 anos de experiência dos profissionais da Unidade de Endocrinologia Pediátrica do Departamento de Pediatria da UFPR no atendimento de pacientes e ensino desta área de atuação pediátrica.
Como objetivo pretende-se recuperar e organizar este acervo, com revisão dos prontuários dos pacientes,  definição do seu diagnóstico organização dos dados para possível elaboração de um atlas ou livro ilustrado sobre as principais doenças endócrinas em pediatria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Marques Pereira - Coordenador / Luiz de Lacerda - Integrante / Suzana Nesi-França - Integrante / Julienne Ângela Ramirez de Carvalho - Integrante / Tatherine Feldhaus - Integrante.
2013 - 2017
Triagem Neonatal para Hiperplasia Congênita da Supra Renal
Descrição: Avaliar os dados epidemiológicos e características clínicas das crianças portadoras de hiperplasia congênita da supra renal detectadas na triagem neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Marques Pereira - Coordenador / Mouseline Torquato Domingues - Integrante / Gabriela Carvalho Kramer - Integrante / DANIELE REZENDE XIMENEZ - Integrante / VITÓRIA BISHOP SCHERNER - Integrante.
2013 - 2016
Nutrição e Autismo
Descrição: Este projeto visa fazer avaliação nutricional de crianças com autismo, condição que está associada a um padrão de seletividade alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Marques Pereira - Coordenador / Sérgio Antônio Antoniuk - Integrante / Natércia V. Ribeiro - Integrante / Mariane Wehmuth - Integrante.
2010 - Atual
Crescimento e Desenvolvimento
Descrição: projeto que visa avaliar as doenças endócrinas que afetam o crescimento e desenvolvimento nas fases da infância e adolescência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Marques Pereira - Integrante / Suzana Nesi França - Integrante / Juliene Angela Ramirez de Carvalho - Integrante / LACERDA, L - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - Atual
Tumor de supra-renal na infância
Descrição: Projeto desenvolvido para avaliar aspectos clínicos e epidemiológicos do tumor do córtex adrenal na infância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosana Marques Pereira - Coordenador / Romolo Sandrini - Integrante / Luiz de Lacerda Filho - Integrante / Alexandre Menna Barreto Cordeiro - Integrante / heyde Francine Pinto - Integrante / Marja Rufino - Integrante / Maria da Graça Bicalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 12