2018 - 2020
5GMagic - Aprendizado de Máquinas para o Controle Inteligente de Redes 5G
Descrição: A Quinta Geração (5G) de redes de telecomunicações móveis abrangerá uma ampla gama de aplicações / serviços devendo prover taxas de até 10Gbps, suportar até 1 milhão de dispositivos conectados por metro quadrado e garantir latência inferior a 1ms. Esses requisitos são difíceis de serem atendidos por abordagens tradicionais de gerenciamento de recursos de rádio. Uma solução promissora para contornar esse problema e enfrentar esses novos desafios é empregar soluções baseados em Inteligência Artificial (IA), uma vez que são capazes de extrair informações úteis de dados massivos, aprendendo e fornecendo informações relevantes. Nesse contexto, esse projeto pretende estudar novas soluções baseadas em IA para Alocação de Recursos e Gerência de Mobilidade. Pretende-se gerar produtos na forma de relatórios técnicos, publicações com boa visibilidade (incluindo algumas em co-autoria com funcionários da empresa Ericsson) e, propriedade intelectual na forma de patentes em parceria com a empresa Ericsson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Mateus Pontes Mota - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / André Lima Ferrer de Almeida - Integrante.
2016 - 2018
Hybeam - Formatação Hibrida de Feixes em MIMO Massivo para Sistemas de Comunicações Móveis 5G
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 22/04/2021.
Descrição: A pesquisa desenvolvida no âmbito deste projeto situa-se dentro do contexto da universalização dos serviços de telecomunicações, área onde há reconhecidamente, carência de maior know-how de natureza intrinsecamente nacional. As atividades do projeto incluem o desenvolvimento de know-how específico na área de telecomunicações sem fio, notadamente em temas como gerência de recursos de rádio, arquiteturas de transceptores e métodos de gerenciamento de interferência. O foco da aplicação dos resultados se dá em sistemas de telecomunicações móveis de quinta geração, atualmente em fase de concepção. Para tanto, a difusão das seguintes especificidades do conhecimento técnico nesta área precisam ser desenvolvidos: engenharia de sistemas de comunicações móveis; técnicas de transmissão e recepção digital; processamento de sinais para comunicações; arquiteturas de arranjos de antenas; métodos de otimização de recursos de rádio. O presente projeto de pesquisa contempla estas áreas ao visar o desenvolvimento de modelos computacionais que permitam a avaliação de desempenho de sistemas móveis que apliquem as supracitadas técnicas focando igualmente na componente de inovação através de novos algoritmos e processos. Objetiva-se também a fixação de know-how sobre redes celulares de próxima geração nos aspectos específicos de sua implementação e gerenciamento, seguindo os preceitos das normas apropriadas. Neste contexto o conhecimento sobre funcionalidades avançadas no desenho da camada física e da camada de acesso é levado em conta sempre que representa restrição para o desempenho. As atividades incluem também o desenvolvimento de ferramentas de simulação que incorporam esse conhecimento e permitem a análise de cenários práticos com flexibilidade e rapidez, viabilizando uma análise crítica de custo-benefício sobre as diferentes alternativas selecionadas em cada cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Tarcísio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Daniel Costa Araújo - Integrante / André Lima Ferrer de Almeida - Integrante / Weskley Vinicius Fernandes Maurício - Integrante.
2014 - 2016
Provisão e Controle de Qualidade de Serviço para Sistemas sem Fio de 5a. Geração
Descrição: Sistemas sem fio experimentaram uma evolução incrivelmente rápida desde a 1a Geração (1G) analógica e orientada ao serviço de voz dos anos 1990 até a 4a Geração (4G) totalmetne digital e multimídia dos dias atuais. Enquanto a 3a Geração (3G) está pavimentando suas bases nas sociedades modernas no mundo todo e os sistemas de 4G começam a penetrar as nações mais economicamente desenvolvidas, a indústria, a academia e os organismos de padronização estão discutindo globalmente a evolução dos sistemas sem fio rumo à 5a. Geração (5G). A sociedade está se tornando mais e mais conectada and na 5G pessoas, conhecimento, dispositivos e informação serão todos interligados em rede para o crescimento da própria sociedade, da vida e dos negócios. Usuários de sistemas de 5G esperam acesso ilimitado e onipresente à informação e ao compartilhamento de dados, o que impõe desafios consideráveis ao gerenciamento dos recursos de rádio e à efetiva provisão de Qualidade de Serviço (QoS). A fim de suportar diferentes serviços com diferentes requisitos de QoS, técnicas inteligentes de Gerência de Recursos de Rádio (RRM) são necessárias para otimizar o desempenho do sistema e a Qualidade de Experiência (QoE) de seus usuários de acordo com diferentes objetivos de otimização. Neste projeto, nós iremos analisar, simular e avaliar os mecanismos-chave presentes nas redes de 5G a fim de desenvolver modelos analíticos e computacionais que permitam caracterizar e otimizar a qualidade e desempenho dos serviços. Cenários de simulação serão escolhidos objetivando atingir a comparação de desempenho mais clara possível entre as técnicas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Tarcísio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Victor Farias Monteiro - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / José Mairton Barros da Silva Júnior - Integrante / Yuri Victor Lima de Melo - Integrante.
2012 - 2013
Alocação de recursos de rádio para sistemas celulares com comunicação direta dispositivo-a-dispositivo
Descrição: Sistemas com múltiplas antenas representam uma solução promissora para elevar capacidade e qualidade de serviço na 4a Geração (4G) de sistemas de comunicação. Sistemas 4G devem empregar múltiplo acesso por divisão em frequências ortogonais (OFDMA), definindo assim um grande número de canais de banda estreita (subportadoras) que podem ser alocados sob demanda aos usuários a fim de acomodar serviços com diferentes taxas de dados. Para otimizar o desempenho de sistemas 4G, uma alocação de recursos inteligente se faz necessária. Por exemplo, os níveis de interferência podem ser controlados através da alocação dinâmica de potência, requisitos de taxa podem ser satisfeitos alocando um número adequado de subportadoras a cada usuário, e a capacidade do sistema pode ser elevada através do reuso espacial de canais. Neste contexto, sistemas celulares que permitam ainda a comunicação direta dispositivo-a-dispositivo (D2D) representam uma arquitetura promissora para a 4G. Tais sistemas são compostos por um sistema celular que controla uma subcamada na qual dispositivos próximos uns aos outros podem se comunicar diretamente em vez de através da Estação Rádio Base (ERB). Deste modo, tais comunicações se beneficiam da proximidade entre os nós, que assegura melhor qualidade de canal, e atingem melhores taxas de dados. Estando sob o controle da rede celular, é possível reutilizar os mesmos recursos para comunicações celulares convencionais e comunicações D2D, aumentando assim o reuso de recursos (canais em frequência) e a eficiência espectral do sistema. No entanto, nesses sistemas é preciso controlar a interferência gerada pelo reuso de recursos entre as comunicações, sejam elas comunicações celulares convencionais ou comunicações D2D. Além disso, problemas como descoberta e gerência de pares para comunicações D2D, controle de potência, escalonamento temporal e alocação de canais precisam ser cuidadosamente tratados para assegurar a eficiência e qualidade de serviço do sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Rafael Façanha Araújo - Integrante / Tarcísio Ferreira Maciel - Coordenador / Mateus Pontes Mota - Integrante.
2011 - 2013
Alocação de Recursos de Rádio e Transmissão Cooperativa para Sistemas MIMO-OFDMA com Femtocélulas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tarcisio Ferreira Maciel em 22/04/2021.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estudar e propor algoritmos de alocação de recursos de rádio e transmissão cooperativa com esquemas Multiple Input Multiple Output (MIMO) que permitam atingir os ganhos de eﬁciência espectral potencialmente oferecidos pela combinação de redes macrocelulares MIMO com femtocélulas considerando que haja a possibilidade de realizar transmissões cooperativas. A ideia básica de femtocélulas consiste em sobrepor a área de cobertura de uma rede macrocelular existente com Estações Rádio Bases (ERBs) de baixa-potência e baixo-custo, i.e., as femtocélulas, que fornecem acesso de dados de banda larga em uma pequena área de cobertura. Femtocélulas seriam implantadas pelos usuários do sistema no modelo plug-and-play e, além disso, não pressupõem uma infra-estrutura de sinalização e controle para coordenação de ações com a rede macrocelular. Portanto, a rede integrando macro e femtocélulas requer o uso de algoritmos inteligentes para a alocação eﬁciente dos recursos de rádio que tais células compartilham em um ambiente caracterizado por um elevado reuso espacial de frequência. Nesse contexto, o uso de femtocélulas é visto como uma proposta promissora para sistemas de telecomunicações de 4a Geração (4G) visando o melhoria da cobertura e provisão de serviços de dados de alta taxa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Tarcísio Ferreira Maciel - Coordenador / Caio Morel Nogueira - Integrante / Mateus Pontes Mota - Integrante.