2022 - Atual
Análise numérica para o processo de infiltração da água no solo.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo central obter a análise numérica para o processo de infiltração de água no solo. O movimento da água no solo é descrito através de uma equação diferencial parcial conhecida como equação de Richards, a qual serve de base para a elaboração do modelo matemático do processo de infiltração de água no solo. Como a solução analítica dessa equação quando possível resulta em alto grau de dificuldade se propõem a análise numérica para a solução dela através de métodos de cálculo de ordem inteira que utilizam o método de diferenças finitas. Para a validação do modelo matemático será feito uma parte experimental em uma casa de vegetação do campus para a obtenção dos dados reais da infiltração de água no solo em pelo menos dois tipos de solos. Tais dados experimentais servem para a construção, através do modelo de Van Genuchten da curva de retenção de água no solo. Para a validação do modelo proposto, o mesmo será implementado através do software Matlab e será testado em confronto com os dados experimentais, comparando suas soluções e previsões com os valores no sistema real. Devido a implementação do modelo matemático, a comparação entre os dados empíricos e o modelo matemático será apresentado através de gráficos, o que segundo Bassanezi (2002) facilita avaliar as previsões ou mesmo sugerir um aperfeiçoamento dos modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Minéia Capelari Fagundes - Integrante / Diego Piasson - Integrante / Junior Cesar Alves Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Uso, ocupação, hidrodinâmica e qualidade da água da Bacia do Alto Paraguai: Diagnóstico participativo, medidas de manejo e governança para o enfrentamento das transformações ecossistêmicas
Descrição: O Pantanal é uma das maiores áreas úmidas do mundo, contando com um intrincado sistema ecológico e sociocultural. Neste sentido, esta proposta tem como objetivo analisar os componentes geoambientais, o processo de uso e ocupação da terra, hidrodinâmica, qualidade da água e governança das águas na Bacia do Alto Paraguai, de forma participativa. Para caracterização geoambiental serão usados os relatórios técnicos CPRM, RADAMBRASIL, Embrapa e ANA. Os dados de uso e cobertura da terra serão extraídos do IBGE e os mapeamentos temporais será usado imagens de satélite, por meio do software ArcGis 9.3. Serão realizadas atividades de campo e laboratório para obtenção de informação da hidrodinâmica e qualidade da água. Assim, ações de monitoramento que englobem a participação ativa da sociedade, são peças-chave para a formação de estratégias de avaliação e proposição de ações sociais, ambientais e econômicas que visam a sustentabilidade dos recursos hídricos e territórios da área da bacia hidrográfica do Pantanal. Espera-se, aportar dados, metodologias e ferramentas para a compreensão do Bioma Pantanal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Célia Alves de Souza - Integrante / Solange Kimie Ikeda Castrillon - Integrante / lLeila Nalis Paiva da Silva Andrade - Integrante / Alfredo Zenén Domínguez González - Integrante / Amintas Nazareth Rossete - Integrante / Aumeri Carlos Bampi - Integrante / Claumir César Muniz - Integrante / Ernandes Sobreira Oliveira Junior - Integrante / João dos Santos Vila da Silva - Integrante / Juberto Babilônia de Sousa - Integrante / Gustavo Roberto dos Santos Leandro - Integrante / Sandra Mara Alves da Silva Neves - Integrante / Solange Aparecida Arrolho da Silva - Integrante / Wilkinson Lopes Lazaro - Integrante.
2022 - Atual
Cultivo protegido de tomateiro e sua influência no perfil bioquímico e capacidade antioxidante dos frutos.
Descrição: O cultivo do tomateiro em ambiente protegido adequado às diferentes épocas do ano é essencial para viabilizar a produção em Mato Grosso, necessitando de avanço científico para entender os diferentes efeitos dos estresses abióticos na cultura e sua relação com a produção e qualidade dos frutos. Esta proposta visa dar continuidade às ações da equipe, que estuda estruturas de ambiente de cultivo protegido que minimizem o efeito da radiação, seja com filtro de infravermelho ou malhas de redução da carga térmica, relacionando o desempenho produtivo e qualitativo do tomateiro com atributos fisiológicos e bioquímicos. O ensaio realizado em Sinop-MT será com cultivo protegido tipo capela. Serão avaliados dois ambientes, sendo (1) local coberto com placas de polietileno alveolar e filtro para
redução de radiação ?infravermelha? produzido pela passagem do filme de água no interior da placa; (2) ambiente coberto com filme difusor de 150 micras (controle). Em ambos os ambientes serão cultivados tomateiros em espaçamentos de plantio na linha (20, 30, 40, 50 e 60 cm). Em um outro ensaio que será realizado em Nova Mutum-MT, o tomateiro será cultivado sob túneis baixos cobertos com organza, agrotêxtil e telas de sombreamento 35% nas cores prata, vermelho, preta e em ambiente aberto, no período de seca. Ambos os ensaios serão conduzidos com a cultivar ? Fascínio?, de crescimento determinado e identificado como termotolerante. Esses estudos darão base para outros ensaios que serão propostos durante o projeto, avançando com os melhores resultados. Serão avaliados os parâmetros ambientais (temperatura, umidade, luminosidade ou radiação global e PAR, parâmetros fotossintéticos, anatômicos, indicadores físico-químicos (sólidos solúveis, acidez titulável, índice de maturação de frutos), bioquímicos (teor de pigmentos - licopeno e β-caroteno, flavonoides, fenólicos totais, ácido ascórbico, capacidade antioxidante e enzimas SOD, CAT e APX), além da ?shelf life? e análise de custos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Santino Seabra Júnior - Integrante / Flávio Fernandes Júnior - Integrante / Ivone Vieira da Silva - Integrante / Renê Arnoux da Silva Campos - Integrante / Mônica Bartira da Silva - Integrante / Marcio Roggia Zanuzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Planta piloto de captação, armazenamento e utilização de água de chuva no Campus Universitário da UNEMAT de Nova Mutum.
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa sobre oferta, capitação e armazenamento de água de chuva para fins de irrigação no campus universitário de Nova Mutum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Agilson Poquiviqui - Integrante / Maria Fernanda Corrêa da Costa - Integrante / Flavia Beatriz Corrêa da Costa - Integrante / Fernanda Cristina Araújo - Integrante / Patricia Ferreira da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Índice de Qualiade de Água e de Estado Trófico na bacia hidrográfica do riacho Bujuizinho na zona urbana de Nova Mutum/MT-Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa será executado como parte dos pré-requisitos de formação do Mestrado Profissional em Gestão e Regulação de Recursos Hídricos (ProfÁgua).  O mesmo tem por objetivo identificar pontos de coleta de amostras de água no trecho urbano do riacho Bujuizinho em Nova Mutum-MT, Brasil. Para isso, será feito um levamento da localização da nascente principal e outras possíveis nascentes no trecho urbano do riacho. Além disso, serão indentificados pontos estratégicos de amostragem no curso principal do riacho, oportunizando avaliação da qualidade da água nos lagos artificiais formados por barramentos. As coletas de amostras de água serão realizadas mensalmente durante 12 messes cobrindo um ciclo hidrológico completo. As amostras serão acondicionadas em caixa térmica refrigerada e encaminhadas ao Laboratório de Qualidade de Água do Campus de Nova Mutum/MT onde serão analisadas em no máximo 24 horas. Serão feitas análises das variáveis físicas e químicas e microbiológicas que compõem o Indice de Qualidade de Água (IQA), mediante disponibilidade de reagentes específicos, especialmente para a quantificação de Coliformes Termotolerantes. Com base nas medições de Fósforo Total será aplicada a metodologia de cálculo do Indice de Estado Trófico (IET) para ambientes lénticos e lóticos, conforme o caso. Os resultados serão tabulados e organizados em planilha eletrônica onde serão resumidos com o emprego de técnicas de estatística descritiva. Além disso, os dados serão submetidos ao teste de normalidade para nortear a aplicação de testes estatísticos específicos. Os resultados serão interpretados e discutidos em texto técnico-científico e encaminhado para publicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador.
2021 - Atual
Caracterização do Potencial de Carga Ácida Renal (PRAL) da água dos pontos de captação do município de Tangará da Serra-MT e os possíveis agravos a saúde da população e sua relação com a agricultura
Descrição: Este projeto tem como finalidade caracterizar o Potencial de Carga Ácida Renal (PRAL) das águas superficiais de três pontos de captação de água bruta, utilizadas para o abastecimento do município de Tangará da Serra, Mato Grosso, quais sejam: Riacho Queima Pé, Riacho Russos e Rio Sepotuba.
	O riacho Queima Pé abastece o município, porém, sozinho, não tem suprido a demanda de água necessária para o seu abastecimento, principalmente no período de estiagem. A população tangaraense enfrentou duas crises hídricas severas, a primeira em 2016 e outra recentemente em 2020, as quais acarretaram no desabastecimento público. Nesta esteira, a gestão municipal tem buscado medidas mitigadoras para reverter tal situação, como a adução de água do Rio Sepotuba para a área urbana, em processo de liberação do licenciamento ambiental da SEMA e a transposição, já em andamento, de água do riacho Russos para a represa da Estação de Tratamento de Água (ETA) do Rio Queima Pé (ROLIM, 2021).
De acordo com a Agência Nacional de Águas (ANA), as ações antrópicas, assim como os processos naturais, podem modificar as características físicas, químicas e biológicas da água, com desdobramentos distintos para a saúde humana e do ecossistema (ANA, 2013).
Logo, o crescimento populacional desordenado, a expansão do agronegócio, o manejo inadequado do solo, o descarte de efluentes domésticos e agroindustriais nos mananciais hidricos contribuem sobremaneira com a degradação dos cursos d'água, ao liberarem substâncias potencialmente contaminantes aos seres vivos (MOURA et al., 2010; PESSOA et al., 2013 ).  
Estas, por sua vez, ao serem ingeridas por meio de alimentos ou bebidas, como a água, poderá alterar o equilíbrio ácido-base do organismo através do provimento de precursores de ácidos não carbônicos, como o sulfúrico ou os formadores de bases, como os sais alcalinos derivados de ácidos orgânicos, como o Citrato e o Bicarbonato (ANGELOCO, 2017).
Remer e Manz (1995) descreveram o PRAL através de um algoritmo que inclui dados dietéticos da ingestão de proteína, o fósforo, magnésio, cálcio e potássio. Angeloco (2017) elucida que o PRAL estuda a capacidade dos alimentos ou bebidas ingeridas, formarem compostos ácidos ou básicos no organismo, modificando, inclusive, o pH sanguíneo.
Portanto, ao  se avaliar o PRAL, será possível definir os riscos a saúde da população e de  que forma o entorno, destes pontos de captação,  podem contribuir ou não para a redução ou agravamento de tais danos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / José Wilson Pires Carvalho - Integrante / Juliana Lima da Silva - Integrante.
2020 - 2022
Efeito da irrigação com efluente misto de abatedouro de aves e bovinos tratado nas características químicas e físicas do solo de uma área de pastagem
Descrição: Objetiva-se caracterizar o efluente misto de um frigorífico de abate de aves e bovinos utilizado para irrigação e os efeitos nas características químicas e físicas do solo de uma área de pastagem. A fase experimental será implantada numa fazenda que já utiliza o efluente para irrigação e já conta com toda a infraestrutura de aplicação. Será contabilizada a concentração de elementos químicos no solo (camadas de 0 ? 20 e 20 ? 40 cm) no início e no final do experimento, bem como características físicas como condutividade hidráulica do solo saturado e taxa de infiltração básica. O resultado da caracterização do efluente será utilizado para o enquadramento do mesmo nos critérios de qualidade de água para irrigação.
O experimento será executado em propriedade privada (fazenda de aptidão mista: agricultura anual e pecuária) localizada próximo à cidade de Tangará da Serra. A fazenda já utiliza efluente misto de abatedouro de aves e bovinos tratado para fertirrigação das suas áreas, tanto de pastagem, quanto de agricultura no cultivo de milho e soja. Na Figura 1 apresenta-se a localização da fazenda em relação ao frigorífico. A área destinada à fertirrigação com efluente tratado é de 142 ha, sendo 84 ha de lavouras mistas e o restante de pastagens. O efluente é transportado, do ponto de captação na lagoa de polimento, no frigorífico até a fazenda, por tubulação pressurizada.
O projeto de fertirrigação foi implantado em 2015 e deste então vem sendo operado pelos proprietários com auxilio de uma consultoria ambiental. De um encontro numa feira de tecnologia (II Feira MT-Horticultura 2019) surgiu interesse da fazenda em firmar parceria com a Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT) para avaliação científica dos efeitos da aplicação desse efluente.
Os proprietários da fazenda buscaram parceria com a UNEMAT para pesquisa do efeito da aplicação do efluente em alguns atributos físicos e químicos do solo. Diante da realidade de uso contínuo de efluente a fazenda já conta com infraestrutura de irrigação tais como: unidade de bombeamento e pressurização, equipamento de aspersão tipo Auto Propelido, cavalete de hidrômetro, etc. Tudo instalado e funcionando.
Os solos predominantes no município de Tangará da Serra/MT são do tipo Latossolo Vermelho Distroférrico e Argissolo Vermelho-Amarelo Distrófico e duas estações definidas, sendo uma estação seca, entre maio a setembro e outra chuvosa, entre outubro a abril e precipitação média anual de 1830 mm (MARTINS et al., 2010; SEPLAN, 2019). O clima é quente o ano todo com temperatura média oscilando entre 22 e 27,6 °C (Ramos et al. 2017) e umidade relativa do ar entre 70 e 80% conforme Dallacort et al. (2010), características de clima tropical úmido megatérmico (AW) pela classificação de Köppen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Elisa Mauro Gomes - Integrante / João Aguilar Massarotto - Integrante / Getúlio de Freitas Seben Junior - Integrante / Márcio Osvaldo Lima Magalhães - Integrante / Fabrício de Menezes Telo Sampaio - Integrante.
2019 - 2022
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL DE CONTAMINAÇÃO DE RECURSOS HÍDRICOS POR RESÍDUOS DE AGROTÓXICOS NA BACIA HIDROGRÁFICA DO ALTO JURUENA/MT, BRASIL
Descrição: A água é um dos principais fatores para a manutenção da vida na terra, além de ser meio de realização de inúmeras atividades sociais e econômicas. Por essa grandiosa importância, existe também uma grande preocupação por parte da sociedade acerca da poluição dos recursos hídricos advindos da produção agrícola de grande escada, sobretudo das commodities. A utilização de agrotóxicos está estreitamente ligada ao ritmo de produção, ou seja, quanto mais áreas tiverem sendo agricultáveis, maior é a utilização desses insumos agrícolas, o que por sua vez pode causar grandes impactos sobre os recursos hídricos e seus ecossistemas e a microbiota do solo. Diante dessa preocupação ambiental esse trabalho se justifica para a identificação e a aquisição de informações e dos ingredientes ativos
presentes nos agroquímicos utilizados na região de drenagem da Bacia hidrográfica do Alto Juruena, para que assim se conheça o potencial de contaminação que essas substâncias representam no processo de poluição da água superficial. Essa pesquisa foi elaborada sobretudo por meio do levantamento de dados quantitativos e qualitativos junto ao Instituto de Defesa Agropecuária do Estado de Mato Grosso ? INDEA/MT. Após a tabulação de dados foi aplicado o algoritmo específico Método
de GOSS, que indica o risco de contaminação de águas superficiais da área de estudo pela solubilidade do agrotóxico em água, pela sua meia vida no solo e por seu poder de infiltração. Foi observado que a média de consumo de agrotóxicos na região da bacia hidrográfica é de 1,2 Kg/ha para formulados sólidos e 1,5 litros/ha para formulados líquidos, essa média de consumo se encontra abaixo da média
nacional de utilização. Também foram observadas substâncias, que pelo Método de GOSS possuem alto poder de contaminação de águas superficiais, como o herbicida Paraquate, que teve sua comercialização proibida no Brasil no ano de 2020, o qual pode causar grande impacto a nível trófico, uma vez que sua ação vai além dos vegetais comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Willian Pereira da Silva - Integrante.
2019 - 2021
ANALISE DOS DADOS QUALIDADE DE AGUA APLICADO AO DESENVOLVIMENTO AGRICOLA E AMBIENTAL NA BACIA HIDROGRAFICA DO RIO JAUQUARA, MATO GROSSO
Descrição: A questão central desta pesquisa foi analisar o enquadramento do corpo hídrico superficial da Bacia Hidrográfica do Rio Jauquara (BHRJ) conforme a Resolução nº 357/2005 do Conselho Nacional de Meio Ambiente (CONAMA) e a qualidade da água para irrigação. Para tanto, adotou-se estratégias metodológicas para serem aplicadas em 21 pontos de coleta da bacia utilizando as variáveis de Potencial Hidrogeniônico (pH), Condutividade Elétrica (CE), Cloreto (Cl- ), Cálcio (Ca2+), Magnésio (Mg2+), Potássio (K+ ), Sódio (Na+ ), Dureza (Dur), Bicarbonato (HCO3 - ), Fósforo (P), Turbidez
(Tur), Demanda Bioquímica de Oxigênio (DBO), Nitrogênio (N) e Oxigênio Dissolvido (OD). Algumas dessas variáveis foram usadas para calcular os índices de qualidade da água para irrigação, tais como: os Índice de Kelly (IK), a Porcentagem de Sódio Solúvel (PSS), a Dureza expressa em Graus Hidrotimétrico Franceses (GHF), o Índice de Permeabilidade (IP), a Razão de Adsorção de Magnésio (RAMg) e a Razão de Adsorção de Sódio (RAS), sendo que as classificações dessas razões foram
baseadas na literatura existente. Os procedimentos estatísticos utilizados foram análises descritivas. Os resultados referentes a análise geral da BHRJ, demonstram que as variáveis físico-químicas de Cl, N, P, pH e DBO enquadram como classe I, OD na classe II, e por fim, a turbidez em classe I e II variando com o ponto e a média dos períodos de chuva ou seca, conforme CONAMA 357. Nas análises de irrigação
observa-se que as médias com alterações foram nas variáveis K+ , pH e RAMg, além de apresentar baixo e médio risco de salinidade (C1-C2) e baixa sodicidade (S1). Portanto, conclui-se que a BHRJ possui um conjunto de fatores ambientais, sejam esses oriundos de atividades antrópicas, como as áreas de pastagem e de agricultura e/ou natural com a dissolução de íons de rochas em corpos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Jhon W. A. Nunes - Integrante.
2019 - 2021
AVALIACAO DA QUALIDADE DA AGUA PLUVIAL E DA VIABILIDADE DE SUA CAPTACAO E USU NA IRRIGACAO DA AGRICULTURA URBANA EM TANGARA DA SERRA
Descrição: Os recursos hídricos são finitos e essenciais para o desenvolvimento de qualquer região, de forma que a busca por diferentes alternativas técnicas associadas a conscientização, é essencial para seu uso racional. Objetiva-se identificar o potencial da economia de água potável pelo uso de água pluvial, obtida através de sistema de captação e armazenamento, para sua utilização na irrigação da agricultura em região urbana do município de Tangará da Serra - MT. Para tanto, serão realizadas pesquisas a campo, através da aplicação de questionário, a fim de coletar informações da demanda de água potável utilizada em irrigação urbana, além de análises laboratoriais de qualidade da água pluvial e dimensionamento de reservatório para sua captação. Espera-se que essa alternativa seja uma opção relevante para a irrigação de espécies cultivadas no quintal das edificações e que possa solucionar parte do problema de escassez urbano, pois sua aplicação pode representar um impacto significativo no total de água potável ofertada pelo sistema público de abastecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Cleidiane Moraes Novais - Integrante.
2019 - Atual
Proposta de enquadramento de águas subterrâneas do aquífero Parecis através do monitoramento de águas subterrâneas de poços profundos do município de Tapurah-MT
Descrição: fdf. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Filipe Filipovitz Vollmer - Integrante.
2018 - 2020
Reuso de esgoto sanitário tratado para fins de irrigação agrícola em pequenas propriedades em Tangará da Serra-MT
Descrição: Estudos de análise socioambiental referente ao reuso do esgoto sanitário tratado para fins de uso em irrigação agrícola em pequenas propriedades, como alternativa a preservação dos recursos hídricos naturais que abastecem o município de Tangará da Serra/MT. Objetiva-se caracterizar a qualidade físico-química e microbiológica do efluente proveniente da ETE/SAMAE e do Rio Ararão, analisando variáveis do Índice de Qualidade da Água de Irrigação, além da caracterização dos produtores e cultivos no entorno do Rio Ararão e a aceitabilidade da proposta pelos mesmos. Serão utilizadas técnicas de laboratório para análise das variáveis foco do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Rivanildo Dallacort - Integrante / Marco Antonio Camilo de Carvalho - Integrante / Raimundo Nonato Cunha de França - Integrante / GALVANIN, EDINÉIA SANTOS - Integrante / Carine Schmitt Gregolin - Integrante.
2018 - 2020
Qualidade da Água para irrigação na sub bacia do Alto Teles Pires-MT, região de expansão do agronegócio
Descrição: A irrigação é uma tecnologia que permite uma maior produtividade agrícola, pois mantém a estabilidade da produção, independente das oscilações climáticas, porém a atividade é a maior usuária de água no Brasil, sendo prioritária para as políticas de controle e uso racional de recursos hídricos. A região da sub bacia do Alto Teles Pires, possui uma economia essencialmente agrícola, é conhecida pela grande produtividade e produção mecanizada, representando 1/3 da produção de soja e milho do estado de Mato Grosso. A região possui em sua maior parte, solo propício para agricultura, assim como relevo pouco acidentado e facilidade de escoamento da produção pela proximidade das BR 163 e BR 364, principais vias de transporte de grãos aos portos brasileiros. A disponibilidade de água tanto em termos quantitativos, quantos qualitativos afeta diretamente a atividade da agricultura, e consequentemente a economia das cidades. Para subsidiar o processo de concessão de outorga de direito de uso é fundamental ter conhecimento da disponibilidade hídrica, bem como as variações de quantidade ao longo da bacia hidrográfica e os usos mais expressivos. Para o uso na irrigação, além da disponibilidade hídrica, torna-se importante, considerar a qualidade da água, sendo que a má qualidade pode inviabilizar a atividade pois o excesso de alguns íons e partículas podem causar danos aos sistemas de aplicação de água e para cultura irrigada. Neste contexto, o objetivo deste trabalho é foi analisar as variáveis físico-químicas e microbiologias relacionadas à qualidade da água utilizada na irrigação, divididas nos critérios de Salinidade (Potencial Hidrogeniônico, Alcalinidade, Dureza, Sólidos Totais, Condutividade Elétrica, Sulfatos, Cloretos, Nitratos, Potássio), Sodicidade (Sódio, Cálcio, Magnésio, e Razão de Adsorção de Sódio RAS), Toxicidade (Boro, Ferro e Manganês) e microbiológicos (Coliformes Totais e Escherichia coli). As amostras serão foram coletadas em oito pontos de coleta distribuídos na sub-bacia do Alto Teles Pires, nos períodos de chuvas e de seca. Um panorama da qualidade da água para o uso na irrigação é de fundamental importância, tendo em vista que é uma atividade com potencial de expansão na região de estudo e consumidora expressiva de recursos hídricos, podendo ao mesmo tempo, gerar conflitos com os demais usuários da bacia, pela quantidade utilizada, como também sofrer diretamente os impactos do mau uso decorrentes das modificações antrópicas que ocorrem na região que afetam negativamente a qualidade da água dos mananciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Claudinéia Aguiar de Souza - Integrante.
2017 - 2019
Caracterização física, química e microbiológica das águas superficiais fluviais na bacia do rio Branco, em Barra do Bugres-MT
Descrição: A água é o elemento vital para a manutenção da vida, no entanto, com o crescimento urbano e industrial este bem precioso vem sendo afetado, tornando-se cada vez mais escasso em algumas regiões. Atualmente há uma expansão de agroindústrias no estado de Mato Grosso, em decorrência principalmente da proximidade com a matéria-prima. Os processos de produção das agroindústrias geram enormes quantidades de efluentes, estes devem receber tratamento adequado para ser descartado no meio ambiente. No entanto, por conta dos custos e do tempo empregado algumas indústrias não executam o procedimento corretamente. Em consequência disto, os resíduos, em sua maioria, são lançados em meio aquático sem tratamento correto, comprometendo a qualidade e a vida presente nestes corpos hídricos. O presente estudo tem como objetivo caracterizar física, química e microbiológica a água da Bacia do Rio Branco que recebe efluentes agroindustriais, a fim de analisar a qualidade e os efeitos gerados pelos rejeitos industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Jéssica Ramos de Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
ESTUDO DE CONSERVAÇÃO AMBIENTAL, MANEJO INTEGRADO E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DA BACIA CONTRIBUINTE DA REPRESA GUAPOMÓ, SAN IGNÁCIO DE VELASCO, BOLÍVIA
Descrição: A proposta contempla cooperação bilateral entre a Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT), sediada em Cáceres/MT, Brasil e a Universidad Autonoma Gabriel René Moreno (UAGRM) com sede em Santa Cruz de la Sierra, Bolívia. 
O Estudo de conservação ambiental, manejo integrado e desenvolvimento sustentável da bacia contribuinte da represa Guapomó (GUAPOMÓ) nasceu da demanda apresentada pela prefeitura municipal de San Ignácio de Velasco à Universidade do Estado de Mato Grosso e a Universidad Autônoma Gabriel René Moreno. Após tramitações necessárias, e de aproximações políticas, firmou-se o Termo de Cooperação Técnico Internacional (TCTI) n° 005/2017 ? UNEMAT, ficando estabelecido na Cláusula 1ª o objeto fundamental o estabelecimento de cooperação acadêmica, científica e cultural entre as Instituições envolvidas. Na Cláusula 2ª ficou estabelecido as condições macro para a realização de atividades científicas, tecnológicas e de ensino, quais sejam:
i.	Estabelecer e desenvolver projetos e/ou atividades conjuntos de investigação, elaborar estudos científicos, técnicos ou outros, relacionados com matérias específicas e de intervenção das partes outorgantes;
ii.	Promover o intercâmbio científico de docentes, investigadores, técnicos e discentes, com vista à participação em projetos de pesquisa e/ou outros programas de formação;
iii.	Organizar iniciativas de dinamização e promoção do ensino e da educação, nomeadamente, através da realização de ciclos de conferências, palestras e seminários;
iv.	Realizar atividades de intercâmbio científico;
v.	Outras atividades consideradas de interesse mútuo.
A partir da assinatura do Termo de Cooperação novas possibilidades de desenvolvimento de pesquisas se apresentam diante da problemática a ser mitigada e/ou resolvidas a partir de pesquisas e do eventual desenvolvimento de tecnologias e outras ações serão reguladas por instrumentos específicos a serem editados pelas autoridades das instituições parceiras com base em estudos realizados pelo corpo científico.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Rivanildo Dallacort - Integrante / Samuel Laudelino Silva - Integrante / Célia Alves de Souza - Integrante / Maria Aparecida Pierangeli - Integrante / Solange Kimie Ikeda Castrillon - Integrante.
2017 - 2019
Solução numérica para o processo de infiltração da água de diferentes tipos de solos da bacia hidrográfica do rio Bugres
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo central obter a solução numérica para o processo de infiltração de água de diferentes tipos de solos pertencentes a Bacia Hidrográfica do Rio do Bugres. O movimento da água no solo é descrito através de uma equação diferencial parcial conhecida como equação de Richards, a qual serve de base para a elaboração do modelo matemático do processo de infiltração de água no solo. Como a solução analítica dessa equação quando possível resulta em alto grau de dificuldade se propõem a solução numérica através de métodos de cálculo de ordem arbitrária, conhecido popularmente como cálculo fracionário, buscando comparar as soluções obtidas na literatura pelos métodos de cálculo de ordem inteira que utilizam o método de diferenças finitas. O modelo matemático será validado através da comparação com dados empíricos, obtidos através de experimentos que serão realizados em uma 'Casa de vegetação' para obter a curva de retenção de água no solo com os diferentes tipos de solos que compõem a Bacia Hidrográfica do Rio do Bugres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / FAGUNDES, MINÉIA C. - Integrante / Acelmo de Jesus Brito - Integrante / Alan Kardec Messias da Silva - Integrante / Armando da Silva Filho - Integrante / Diego Piasson - Integrante / Inédio Arcari - Integrante / Junior Cesar Alves Soares - Integrante / Luciana Bertholdi Machado - Integrante / Márcia Cristina Dal Toé - Integrante / Rosane Coelho da Silva Sales - Integrante.
2017 - 2019
Isolamento de proteínas miofibrilares e colágeno do resíduo de pescado e avaliação de potencialidades tecnológicas alimentares
Descrição: O projeto de Pesquisa ?Isolamento de proteínas miofibrilares e colágeno do resíduo de pescado e avaliação de potencialidades tecnológicas alimentares? na área das engenharias, encontra-se em andamento, o qual é financiado pela Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Mato Grosso (FAPEMAT) Edital Nº 042/2016 Universal. O objetivo da pesquisa é a isolar proteínas miofibrilares e colágeno contido em resíduos de pescado com secagem convencional em estufa e avaliar as potencialidades tecnológicas alimentares das mesmas, variando pH, temperatura e aditivos reestruturantes como dioxido de titânio, sorbitol, cloreto de sódio, polifosfato de sódio e trealose hidratada. Adicionalmente, serão realizados estudos de cinética de agregação, superfície hidrofóbica, perfil de aminoácidos entre outros. Essa pesquisa é classificada como básica e busca desenvolver processos de extração de proteína de resíduos de peixes de água doce e a caracterização das proteínas isoladas. A partir da Figura 1 apresenta-se algumas etapas da obtenção do colágeno da pele de tambatinga (Colossoma macropomum x Piaractus brachypomus) adquirido de produtores na região de Barra do Bugres. A) Esse processo se inicia com a filetagem do peixe que gera diversos resíduos como as escamas, vísceras, barbatanas, aparas, nadadeiras, cabeça e a pele. B) a pele é despigmentada com solução de produtos descolorantes, C) imerso na solução de extração, D) o colágeno solubilizado na solução de extração, que passa por processo de coagulação e seco e E) o colágeno granulado que pode ser solubilizado em água novamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Luiz Carlos Pascuali - Integrante / Alexandre Gonçalves Porto - Integrante / José Wilson Pires Carvalho - Integrante / Raquel Apareceida Loss - Integrante / Sumaya Ferreira Guedes - Integrante / Fabrício Barros Brum - Integrante / Sumária Sousa Silva - Integrante / Katiuchia Pereira Takeuchi - Integrante.
2016 - 2018
CARACTERIZAÇÃO DA QUALIDADE DAS ÁGUAS SUPERFICIAIS NA TERRA INDIGENA RIO FORMOSO EM TANGARÁ DA SERRA - MT
Descrição: Neste projeto objetiva-se avaliar a qualidade das águas superficiais em mananciais que percorrem a Terra Indígena Rio Formoso em Tangará da Serra,MT. Serão identificados todos os cursos d'água os pontos mais relevantes para coleta e as rotas de acesso. Amostras de água serão coletadas mensalmente em cada ponto e conduzidas ao Laboratório de Qualidade de Água da UNEMAT em Barra do Bugres onde serão analisadas variáveis indicadoras de qualidade para uso na irrigação e consumo humano. Paralelamente também será feito um inventário das práticas agrícolas dos indígenas e das culturas cultivadas nas aldeias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Martins Toledo de Melo - Integrante.
2015 - 2017
Comunicação vibracional de percevejos: desenvolvimento de tecnologias para aplicação no manejo de pragas
Descrição: Este projeto de pesquisa está orientado a desenvolver estudos de comunicação vibracional de Pentatomidae (percevejos) visando a aplicação dos conhecimentos no manejo de pragas. Atualmente os percevejos são pragas primarias das principais culturas de grãos no Brasil e nos últimos anos sua incidência tem se estendido a outras culturas tendo relatos de ataques severos em algodão, hortaliças, mamona, entre outros.
Os métodos de controle baseiam-se na utilização de inseticidas sintéticos com os conseqüentes riscos e efeitos negativos para o meio ambiente e saúde humana, O uso excessivo de agrotóxicos torna os sistemas agrícolas instáveis pela eliminação de inimigos naturais e indução de resistência em insetos praga, condições que favorecem os insetos herbívoros e que resultam em ataques mais severos e com maior intensidade de dano nas culturas. Esta situação torna relevante a procura por métodos alternativos de controle que forneçam ferramentas mais seguras e sustentáveis a longo prazo. A possibilidade de interferir no comportamento sexual dos insetos, e conseqüentemente no seu sucesso reprodutivo, é uma das estratégias com grande potencial para o manejo eficiente de suas populações. 
Várias das etapas do comportamento reprodutivo de percevejos envolvem troca de informações, os tipos de sinais mis conhecidos e estudados neste grupo de insetos são os feromônios. Entretanto os percevejos intercambiam informações utilizando outra modalidade de comunicação: a troca de sinais vibratórios que são transmitidos por substratos sólidos. Nos percevejos os sinais vibratórios atuam na troca de informação entre os indivíduos, quando estes se encontram a distâncias moderadas (1 a 2 metros) ou curtas (poucos centímetros ou contatos físicos). Através do sinais vibratórios os insetos recebem e enviam informação a respeito do sexo do inseto que está ?cantando?, receptividade para a cópula e localização. A utilização de sinais vibratórios de chamamento identificados em Pentatomidae pode ser uma alternativa ou complemento ao uso de feromônios, adicionalmente sinais com efeito repelente ou que interferem na comunicação tem potencial para o manejo destas pragas agrícolas. 
A presente proposta visa estender os estudos desenvolvidos pela equipe da EMbrapa Recurosos Genéticos e Biotecnologia em relação à comunicação vibracional de percevejos. Este projeto tem como objetivos de pesquisa: Desenvolver estudos orientados à transferência dos conhecimentos em relação à comunicação vibracional de insetos para o setor produtivo através do desenvolvimento de novos conhecimentos, métodos e tecnologias para uso no manejo de pragas da soja. Tendo como objetivos específicos: 1- Estabelecer se a incorporação de sinais vibratórios de percevejos em armadilhas para monitoramento populacional contendo feromônio sexual incrementa a eficiência de captura e a precisão das estimativas de densidade populacional; 2- Avaliar o potencial de sinais de interferência como inibidores do comportamento reprodutivo ou repelentes de percevejos; 3- Desenvolver sistemas eletroeletrônicos de registro e reprodução de sinais vibratórios, visando a sua aplicação em pesquisa cientifica e em condições de campo para o manejo de pragas e 4- Desenvolver transdutores eletroeletrônicos que permitam reproduzir sinais vibratórios de percevejos visando monitoramento e/ou controle de populações destas pragas nas culturas.	Espera-se que no final do período de execução do projeto a equipe contribua com os primeiros estudos a nível mundial visando a aplicação dos conhecimentos de comunicação vibracional para o manejo de percevejos (Pentatomidae) pragas da agricultura. Adicionalmente espera-se que a execução do projeto contribua para disseminar os estudos de comunicação vibracional de insetos no país mediante a estruturação de um Laboratório de Bioacústica, consolidar o primeiro grupo interdisciplinar de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Miguel Borges - Integrante / Maria Carolina Blassioli Moraes - Integrante / Elio Santos Almeida Junior - Integrante / Tiago Maboni Derlan - Integrante / Raúl Alberto Laumann - Integrante / Andrej Čokl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE FILTRO BIODEGRADÁVEL A PARTIR DA BANANATERRA (Musa sapientum)
Descrição: Sabe-se   que   toneladas   de   alimentos   são   desperdiçadas   diariamente,   edentre  estas,   se   encontram   os   frutos   da   bananeira,   uma   vez   que   se   mostramextremamente perecíveis e susceptíveis à injúrias mecânicas durante as práticas depós-colheita, transporte e comercialização.Além   disso,   as   cascas   da   banana,   ao   ser   consumida   ou   beneficiada,costumam ser destinados ao lixo, o que aumenta ainda mais o volume de rejeitosdomésticos/industriais, que quando dispersos indevidamente podem acarretar emdanos ambientais.Com o intuito de criar alternativas de aproveitamento dos rejeitos da banana,a pesquisa visa obter através dos mesmos um filtro, com  aplicabilidade industrialpara reter impurezas presentes na água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / José Wilson Pires Carvalho - Integrante / Pércia Graczik de Souza - Integrante.
2015 - 2017
Qualidade da água superficial fluvial na bacia hidrográfica do Rio Jauquara na região de transição Pantanal/Cerrado/Amazônia em Barra do Bugres/MT
Descrição: Estudos de qualidade da água em escala de bacia hidrográfica permitem o planejamento de uso mais sustentável no tempo e no espaço. Objetiva-se caracterizar a qualidade da água superficial fluvial da bacia hidrográfica do Rio Jauquara analisando variáveis do Índice de Qualidade de Água (IQA) e do Índice de Qualidade da Água de Irrigação (IQAI). A bacia será delimitada, detalhada e estratificada em sub-bacias definindo pontos estratégicos de coleta de água para análise. Serão utilizadas imagens de satélite e ferramentas de geotecnologia para caracterização da bacia e técnicas de laboratório para análise das variáveis foco do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Edinéia Aparecida dos Santos Galvanin - Integrante / José Wilson Pires Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Diagnóstico rural para a reestruturação da gestão integrada no assentamento dos produtores rurais João e Maria em Barra do Bugres,MT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Integrante / Ramão Humberto Matins Manvailer - Coordenador / Adauto Farias Bueno - Integrante / Alexandre Berndt - Integrante.
2014 - 2016
Caracterizção física, química e microbiológica de água consumida pela comunidade Assentamento Antônio Conselheiro
Descrição: Objetivando iniciar ações de gestão das águas em escala de micro bacia hidrográfica, esta proposta iniciará contato com os agricultores familiares do Assentamento Antônio Conselheiro buscando estreitar os laços de intercambio tecnico-cientifico-cultural dos mesmos com a Universidade do Estado de Mato
Grosso. A comunidade alvo está inserida na micro bacia hidrográfica do Rio Sepotuba, afluente do Rio Paraguai, localizada na porção que abrange o municipio de Barra do bugres. Nesta, será feito um levantamento das fontes de água utilizadas pelos moradores a fim de identificar pontos de fragilidade relacionados com o uso e conservação deste recurso natural. Identificadas e catalogadas as fontes, serão escolhidos pontos representativos para acompanhamento das características físicas, químicas e microbiológicas da água comparando os resultados com os indíces de potabilidade recomendados pela Organização Mundial da Saúde (OMS) definidos na Portaria N 2.914/2011 do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Kelte Resende Arantes - Integrante / Jacinto de Assunção  Carvalho - Integrante / José Antônio Frizzone - Integrante / Robson Andre Armindo - Integrante / Edinéia Aparecida dos Santos Galvanin - Integrante / Ramão Humberto Matins Manvailer - Integrante / José Wilson Pires Carvalho - Integrante / Raquel Apareceida Loss - Integrante / Sumaya Ferreira Guedes - Integrante / Luciano Zamperetti Wolski - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação e Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2015
Uso da terra e qualidade da água no Assentamento Antônio Conselheiro, Mato Grosso
Descrição: A qualidade da água está intimamente relacionada a fenômenos naturais, como dissolução dos minerais das rochas, e ações antrópicas em decorrência dos usos da terra. Desta forma, objetivou-se avaliar a dinâmica de uso da terra e a qualidade da água na área do Assentamento Antônio Conselheiro, com área territorial de 39.202,02 hectares, situado nos municípios matogrossenses de Barra do Bugres, Nova Olímpia e Tangará da Serra. Para a elaboração dos mapas de uso da terra foram utilizadas imagens dos satélites Landsat 5 e 8, softwares de Sistemas de Informação Geográfica e visitas a campo. As alterações na cobertura e uso da terra foram avaliadas por meio do Índice de Transformação Antrópica. Para a avaliação da qualidade da água foram coletadas amostras mensalmente em 29 pontos, sendo 15 em mananciais superficiais e 14 subterrâneos, no período de outubro de 2014 a setembro de 2015. Para avaliação da qualidade da água foram realizadas análises químicas de bicarbonato, cloretos, cálcio, magnésio, sódio, pH e condutividade elétrica, no Laboratório de Química, Câmpus de Barra do Bugres, sódio no Laboratório de Solos, Câmpus de Tangará da Serra, e de agroquímicos em laboratório credenciado. A variável Razão de Adsorção de Sódio foi calculada a partir dos resultados de cálcio, magnésio e sódio. Os resultados obtidos foram comparados a legislação e diretrizes de qualidade da água para diversos fins. As classes de cobertura e usos da terra identificadas foram vegetação natural, agropecuária e corpos d?água. A área de vegetação natural foi reduzida em 35,52% cedendo espaço às atividades de agropecuária que, por sua vez, aumentaram 209,38%. As massas d?água aumentaram 151,07% em área. As águas superficiais e subterrâneas apresentam qualidade para o uso de sistemas de irrigação por aspersão e localizada na maior parte dos pontos avaliados, enquanto a irrigação por superfície deve ser evitada em função do severo risco à alteração da capacidade de infiltração do solo, exceto para as águas subterrâneas do Sepotuba e do Tarumã cujo risco é moderado. O pH das águas subterrâneas da bacia do rio Juba ficaram abaixo do limite inferior estabelecido pelas diretrizes de interpretação propostas por Ayers e Westcot (1984), em ambos os períodos. A ausência de 2,4-D e protioconazol nas águas superficiais indica que as atividades desenvolvidas na região em estudo possivelmente não estejam contribuindo para a contaminação dos mananciais nos trechos avaliados. Pode-se concluir que as águas avaliadas em geral possuem qualidade para diversos usos, com destaque para a irrigação, e que o uso racional da terra pode contribuir para a sua manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Thais Vasconcelos Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Estruturação  do Centro de Tecnologias de Transformação de Produtos Agrícolas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrício Schwanz da Silva em 07/10/2014.
Descrição: Chamada Pública MCTI/FINEP/CT-INFRA ? INFRAESTRUTURA EM CAMPI MUNICIPAIS E ESTADUAIS ? 02/2013.
Adquirir equipamentos para laboratórios de usos múltiplos dos pesquisadores envolvidos em três grupos de pesquisa: 1) Produção e processamento agroindustrial; 2) Estudo e desenvolvimento tecnológico para utilização sustentável de recursos em áreas agrícolas e urbanas; 3) Ciências exatas, agrárias e ambientais. A finalidade primordial será a ampliação da capacidade científica e tecnológica do grupo envolvido nesta proposta com extensão dos resultados desenvolvidos para a sociedade mato-grossense, como oportunidade e solução da demanda por agregação de valor à produção do agronegócio, hoje latente no estado de Mato Grosso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Integrante / Edinéia Aparecida dos Santos Galvanin - Integrante / Fabricio Schwanz da Silva - Integrante / Luiz Carlos Pascuali - Integrante / Alexandre Gonçalves Porto - Coordenador / Edimilton Gusken - Integrante / Flavio Teles Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Gerador de freqüências atrativas e repulsivas ao percevejo da soja.
Descrição: Seguindo a linha de pesquisa Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia ?Brasília-DF, em parceria com a NIB (National Institut of Biology ? Eslovênia) que iniciaram estudos relativos ao comportamento do percevejo da soja, identificando que além da comunicação por feromônios, o mesmo utiliza comunicação vibracional para troca de informações em períodos reprodutivos; almeja-se com a realização deste projeto avaliar as características físicas destes sinais, bem como a criação de um sistema eletrônico capaz de emiti-las com precisão, auxiliando o
monitoramento e controle deste inseto-praga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Mônica Josene Barbosa Pereira - Integrante / Miguel Borges - Integrante / Raul Laumann - Integrante / Maria Carolina Blassioli Moraes - Integrante / Ricardo R. H. Cavalari - Integrante / Thiago Maboni Derlan - Integrante / Nilton Vieira - Integrante / Elio Santos Almeida Junior - Integrante / Bruna Camila Gualda Bersani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Rede NIT Centro-Oeste
Descrição: O projeto tem por objetivo a estruturação de um arranjo dos Núcleos de Inovação Tecnológica das Instituições Científicas e Tecnológicas da região Centro-Oeste, com a finalidade de fortalecer os NITs já implantados e apoiar a estruturação dos Núcleos nascentes, por meio de capacitação, do compartilhamento de recursos e experiências e da difusão de boas práticas, com vistas ao desenvolvimento sustentável e à maior competitividade da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Irrigação de telhados ecológicos no estado de Mato Grosso com água da chuva
Descrição: Este projeto tem o objetivo de avaliar a possibilidade de utilização do excesso de água da chuva para irrigação de telhados ecológicos, no período de estiagem, no estado de Mato Grosso. O Volume de Excesso (Balanço Hídrico Climatológico) da Estação chuvosa será comparado com o volume de Déficit da estação seca. Estimar-se-á o volume e área da seção transversal de um reservatório para acumulação do Excesso, bem como o volume de água complementar para irrigação. Uma regressão linear será obtida, a partir dos dados levantados, para estimar o volume do reservatório em função da área coletora do telhado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Minéia Capelari Fagundes - Integrante / João Carlos Machado Sanches - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Solução Numérica para o processo de infiltração da água em solos saturados e não saturados
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo central obter a
solução numérica para o processo de infiltração de água no solo. O
movimento da água no solo é descrito através da equação de
Richards (equação diferencial parcial), a qual serve de base para a
elaboração do modelo matemático do processo de infiltração de
água no solo. Como a solução analítica dessa equação quando
possível resulta em alto grau de dificuldade se propõem a solução
numérica através do método de diferenças finitas. O modelo
matemático será validado através da comparação com dados
empíricos, obtidos através de experimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Edinéia Aparecida dos Santos Galvanin - Integrante / Minéia Capelari Fagundes - Integrante / Odair Moreira - Integrante / Daise Lago Pereira Solto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Engenharia de Irrigação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Antônio Frizzone em 01/10/2014.
Descrição: Aprovado pelo MCT com a proposta submetida ao edital para criação dos Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologias INCT (Edital 015/2008 do CNPq), o INCTEI terá uma estrutura inédita no país em termos de Engenharia da Irrigação, com recursos iniciais aprovados de 2,5 milhões de reais, com subseqüentes aportes para projetos setoriais garantidos pelo Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT, através do CNPq e também com o aval da Fundação de apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico FAPESP. As três Instituições que participam deste novo Instituto são: a Universidade de São Paulo USP, através da Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz ; o CEFET Ceará, através do Laboratório de Ensaios em Equipamentos de Irrigação - LEEI, da Unidade CEFET de Sobral-CE e O INOVAGRI como difusor de tecnologia. A sede do novo INCT ficará na ESALQ em Piracicaba-SP. Para o envio da proposta seria necessária a participação de parceiros internacionais e foram articuladas pelo Instituto as participações para este projeto dos seguintes parceiros internacionais: Instituto de Agricultura Sostenible - IAS/CSIC, em Córdoba-Espanha, a Universidad Catilha-La Mancha UCLM, em Albacete-Espanha e o Centro Francês de Pesquisa em Engenharia na Agricultura e Meio Ambiente CEMAGREF por meio de sua Unidade de Aix-em-Provence FR, nas pessoas de Luciano Mateos, José Maria Tarjuelo e Bruno Molle respectivamente, com a participação destes pesquisadores como consultor internacional do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Integrante / Tarlei Arriel Botrel - Integrante / José Antônio Frizzone - Coordenador / Rubens Duarte Coelho - Integrante / Marcos Vinícius Folegatti - Integrante / Manoel Valnir Junior] - Integrante / Bruno Molle - Integrante / José Maria Tarjuelo - Integrante / Luciano Mateos - Integrante / Edson Eiji Matsura - Integrante / Silvio Carlos Ribeiro Viera Lima - Integrante.
2004 - 2007
Desenvolvimento de um sistema automático para irrigação de precisão em pivô central
Descrição: Com o objetivo de desenvolver um sistema de automação de modo a propiciar a irrigação de precisão em equipamentos do tipo pivô central, foram construídos ?softwares? e ?hardwares? na Escola Superior de Agricultura ?Luiz de Queiroz?, da Universidade de São Paulo - ESALQ/USP, pertencente ao campus de Piracicaba. O presente projeto foi feito em duas etapas, sendo a primeira realizada em Piracicaba, SP, onde o sistema foi desenvolvido, construído e testado e a última em Barra do Bugres, MT, onde se realizou um experimento em laboratório para averiguar o seu funcionamento. As avaliações foram feitas em laboratório, exceto o teste de alcance dos rádios. Foi construído um aparato para simular o funcionamento de um pivô central. No desenvolvimento deste projeto foram utilizados módulos de rádio freqüência de 315 MHz e 433,9 MHz, microcontroladores Basic Step, displays de cristal líquido, circuitos integrados, componentes eletrônicos discretos, conectores, cabos e fios, material e ferramentas para confecção artesanal de placas de circuito impresso e um microcomputador. Ao longo de todo o trabalho foram desenvolvidos 12 circuitos (?hardwares?) sendo 10 para a ?interface? com o computador e 2 para acionamento e transmissão dos dados dos tensiômetros. Todos os circuitos foram testados individualmente e em conjunto. Ao final os 10 circuitos de ?interface? com o computador foram agrupados em uma única placa de circuito impresso, a qual foi utilizada nas simulações feitas em Barra do Bugres, MT. Os aplicativos (?softwares?) desenvolvidos foram 6, sendo três para o computador e três para os microcontroladores utilizados. Para o desenvolvimento dos aplicativos computacionais utilizou-se a linguagem Delphi 3 da Borland, já os aplicativos para o Basic Step foram desenvolvidos em linguagem TBasic. Não se detectou falhas nos aplicativos desenvolvidos para os microcontroladores. O aplicativo desenvolvido para o computador foi denominado PivoRF e apresenta três versões: usuário, administr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Tarlei Arriel Botrel - Integrante / José Antônio Frizzone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Avaliação de sistema alternativo de automação da irrigação na cultura do feijoeiro (Phaseolus vulgaris L.).
Descrição: O presente projeto teve como objetivo avaliar um sistema alternativo de controle da irrigação na cultura do feijoeiro. Utilizou-se um modelo de controlador alternativo ligado a tensiômetros adaptados como sensores de umidade. O delineamento utilizado foi inteiramente casualizado em esquema fatorial 3x4, sendo três métodos de manejo da irrigação e quatro tensões de água no solo. Os métodos foram: manejo manual (Ts), manejo automático utilizando tensiômetros de vacuômetro de mercúrio (Hg) e manejo automático com tensiômetros de vacuômetro de Bourdon (Vc). As tensões matriciais utilizadas foram: 15; 30; 45 e 60 kPa. Foram cultivadas, em ambiente protegido, três plantas de feijão em cada vaso de 13 dm3. No manejo manual a tensão matricial foi determinada através de um tensímetro digital portátil. Foram utilizados três tensiômetros em cada tratamento e a tensão de referência para irrigação foi tomada como a média das três leituras. No manejo automático (Hg e Vc) o momento da irrigação foi definido pelo controlador que acionou o sistema sempre que pelo menos dois dos três tensiômetros, indicaram a tensão equivalente ao tratamento. Avaliou-se o funcionamento do controlador, a eficiência dos tensiômetros, o volume de água aplicado, a altura das plantas, o diâmetro do caule e a matéria seca da parte aérea, o número de vagens por planta, o número de grãos por planta, o número de grãos por vagem, a produtividade, o peso de 100 grãos, a eficiência de aplicação e a eficiência de uso da água. Verificou-se que o controlador e os tensiômetros de mercúrio não apresentaram problemas, enquanto os tensiômetros de vacuômetro de Bourdon não funcionaram satisfatoriamente. O manejo manual dificultou a determinação da tensão limite para irrigação, no entanto não houve diferença entre os métodos de manejo para o volume aplicado e o rendimento de grãos. De maneira geral, as tensões não afetaram o desenvolvimento das plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Coordenador / Jacinto de Assunção  Carvalho - Integrante / Messias José Bastos de Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Resposta do pimentão (Capsicum annuum) a diferentes níveis de déficit hídrico e de adubação nitrogenada
Descrição: Os efeitos de diferentes níveis de déficit hídrico e de adubações nitrogenadas sobre a cultura do pimentão, foram avaliados por meio de um experimento conduzido em casa de vegetação. O delineamento experimental foi inteiramente casualizado em um esquema fatorial de 4 níveis de déficit hídrico (0%, 15%, 30% e 45%) e 3 adubações nitrogenadas (100%, 50% e 0% da dose recomendada), totalizando 12 tratamentos com 6 repetições. Avaliou-se a produção, classificando os frutos em: comercializáveis e refugo. Maiores produções totais foram obtidas quando se aplicaram as maiores lâminas de irrigação e maiores doses de nitrogênio. Entretanto, a aplicação de maiores doses de nitrogênio conferiu uma maior sensibilidade da cultura ao déficit hídrico.Um segundo experimento, também com a cultura do pimentão foi instalado para se avaliar o comportamento da cultura (produção e qualidade) quando irrigada sob diferentes tensões de água no solo.O trabalho foi conduzido em casa de vegetação sendo o delineamento experimental inteiramente casualizado com 4 tensões de água no solo (-0,1; -0,3; -0,5 e -0,6 bar) e 6 repetições. Avaliaram-se as produções total, comercial e de "refugos". Observou-se que irrigando quando a tensão estiver próxima a capacidade de campo (-0,1 bar), a cultura do pimentão respondeu melhor a todas as variáveis estudadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Integrante / Dulcimara Nanneti Carvalho - Integrante / Jacinto de Assunção  Carvalho - Coordenador / Márcio José de Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 1998
Utilização do inversor de frequência em sistemas de bombeamento em propriedades agrícolas
Descrição: Este projeto tever por objetivo avaliar a viabilidade de uso do inversor de freqüência em instalações de bombeamento para irrigação. Esta avaliação consistiu de estudos da viabilidade econômica do mesmo, considerando custos e benefícios anuais. Para o custo anual trabalhou-se com o fator de recuperação de capital a taxas de juros de 6, 9 e 12% ao ano e períodos de amortização de 5, 10 e 15 anos. O benefício foi a economia de energia gerada pelo equipamento através da redução de potência, tempos de funcionamento anuais e preço da energia. Foram construídas tabelas relacionando estas grandezas para permitir análise de qualquer situação de projeto. A seguir, foram desenvolvidos dois exemplos de análise em dois projetos de irrigação estruturados dentro das características da instalação trabalhada. Para tanto, determinaram-se as características hidráulicas (altura manométrica, potência ativa e rendimento) de duas motobombas, de 40 e 25 cv, controladas por um inversor de freqüência , em circuito fechado, para diversas rotações promovidas pelo equipamento. Foram feitas comparações que consistiram da avaliação da diferença de potência consumida pelo inversor de freqüência e os procedimentos usuais de manejo da pressão e vazão. De maneira geral, verificou-se que a economia de energia proporcionada pelo inversor de freqüência pode torná-lo viável à irrigação, devendo-se avaliar as reduções de potência que o mesmo produzirá, os tempos anuais da irrigação em questão e a forma como o equipamento poderá ser amortizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tadeu Miranda de Queiroz - Integrante / Jacinto de Assunção  Carvalho - Coordenador / Roberto Alves Braga Junior - Integrante / Carlos Rogério Mello - Integrante / Carlos Henrique Reinato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.