2013 - 2015
Estudo do comportamento da biodegradação em solo de blendas compatibilizadas de PLA/PBAT e seus efeitos genotóxicos e mutagênicos
Descrição: Os polímeros biodegradáveis têm sido considerados uma opção viável para minimizar os efeitos decorrentes do alto descarte de resíduos sólidos, principalmente os de embalagem que tem curto tempo de vida útil. Como a oferta desta classe de materiais é limitada e estes nem sempre apresentam as propriedades desejadas, busca-se a superação destas limitações pela modificação dos polímeros. Alguns destes polímeros, dentre eles o PLA, sofrem o processo de biodegradação somente em condições de compostagem. A realidade de descarte de resíduos no Brasil não prioriza a compostagem e usinas de compostagem são pouco disponibilizadas em nosso país. O PBAT é um poliéster biodegradável sensível à degradação hidrolítica e ao ataque enzimático e microbiano e apresenta fácil degradação em solo. O PLA apresenta alta rigidez e fragilidade à temperatura ambiente, enquanto que o PBAT é altamente flexível. Estas características justificaram o estudo do comportamento mecânico de blendas preparadas a partir destes materiais, realizado pelo grupo de pesquisa, e motivou este projeto cujo objetivo é o estudo da biodegradação em solo de blendas compatibilizadas de PLA com PBAT além de avaliar os efeitos genotóxicos e mutagênicos dos resíduos resultantes da degradação em solo deste sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Alessandra Palsikowski - Coordenador / Ana Rita Morales - Integrante / Maria Aparecida Marin-Morales - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
Adsorção de corante reativo usndo carvão oriundo de filtros de água pré-tratado quimicamente.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paula Alessandra Palsikowski - Integrante / Márcia Teresinha Veit - Coordenador / Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Rafael Luan Sehn Canevesi - Integrante / Angélica Maria Benedetti - Integrante.
2009 - 2010
Biossorção do corante comercial reativo azul 5G utilizando a macrófita Salvínia sp. pré-tratada quimicamente
Descrição: Corantes sintéticos são amplamente usados na industria têxtil, esse setor industrial é caracterizado como um dos maiores geraDores de efluentes líquidos com elevada carga orgânica, pois utiliza água em grande quantidade e com concentração elevada de corante. A adsorção vem sendo amplamente estudada como alternativa para a remoção de corantes reativos. No entanto, uma das desvantagens do emprego dessa tecnologia consiste no alto custo dos adsorventes comerciais. Assim, uma das alternativas estudadas para baixar o custo dos processos adsortivos consiste na utilização de adsorventes que sejam de baixo custo como o caso do carvão reutilizado estudado neste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Alessandra Palsikowski - Integrante / Márcia Teresinha Veit - Coordenador / Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Rafael Luan Sehn Canevesi - Integrante.