2020 - Atual
Estudo dos Gastos, Investimentos e Uso da Tecnologia de Informação nos Estados
Descrição: Levantamento, estudo estatístico dos Gastos, Investimentos e Uso de TI em Estados Brasileiros selecionados. Criação e avaliação de Indicadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Rodrigo Michel Moraes - Integrante.
2018 - 2020
Sistemas de Informação, Programação, ERP e BI: História e Visão de Futuro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
2018 - Atual
Estudo dos Gastos, Investimentos e Uso da Tecnologia de Informação: Avaliação, Evolução e Tendências no AgroNegócio
Descrição: Estudo patrocinado por um grupo de usuários de sistemas de gestão de grande porte do setor do Agronegócio - Sucroalcoleiro e Indústrias de Alimentos - AgroHub. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
2017 - 2020
Information Systems Strategizing, Innovation and Strategy-as-Practice. FGV-EAESP Gvpesquisa - GVcia
Descrição: How can we explain the influences of Information Systems Strategizing and the relationship between Innovation and Strategy-as-Practice?
According Whittington (2014), ?there is natural synergy between Information Systems Strategy research and the Strategy-as-Practice perspective?, and to understand and study this problematic, Wold and Floyd (2017) justifying that is necessary to create research ?that connects the embeddedness of strategic planning in a particular social context (?) the legitimacy of decisions and actions emanating from strategic planning, and the realization of strategy?.
As a complementary perspective to Information Systems research, according to Marabelli and Galliers (2017), ?strategizing is a dynamic and complex accomplishment of everyday practices?. Following this concept, these authors identified two ways of organizational strategies:  planned strategy ? related to activities in exploiting existing assets and resources (exploitation), and emerging strategy - related to activities in exploring new ways (exploration) to gain and maintain a differential advantage, through flexibility, improvisation, participation and collaboration/communication practices.
This way, it is important to develop researches about IS Strategizing together with Information Technology / Information Systems (IT/IS) and Strategy-as-Practice in an embedded perspective to support Innovation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Integrante / Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Adilson C. Yashikuni - Integrante / José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante.
2017 - Atual
Digital Business Transformation, Business Model Innovation and Organizational Performance. FGV-EAESP Gvpesquisa - Linha de Pesquisa AATI - Administração, Análise e TI
Descrição: How can we explain the impact of Digital Business Transformation in Business Model and Organizational Performance?
Information Communication Technology has driven modern organizations to the Digital Transformation, having continuous ICT Investments (Meirelles, 2017) and intense automation with the use of technology, even in a ubiquitous way.
This research is justified as a way to integrate studies related to Digital Business Transformation (Mithas, Tafti, & Mitchell, 2013; Westerman, Bonnet, & McAfee, 2014), Business Model Innovation (Berman, 2012; Hossain, 2017; Remane, Hanelt, Nickerson, & Kolbe, 2017) and Organizational Performance (Jääskeläinen & Luukkanen, 2017; Leidner, Lo, & Preston, 2011; Sen, Bingol, & Vayway, 2017; Yoshikuni & Albertin, 2017) in order to better understand which are the impacts generated in Organizations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Integrante / Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Adilson C. Yashikuni - Integrante / José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante.
2016 - 2020
IT Business Value, Innovation and Organizational Performance. FGV-EAESP-CIA, GVcia e GVpesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
2015 - 2017
Pesquisa LIDE-FGV de Clima do Agronegócio
Descrição: Indicadores do Clima no Agonegócio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
2015 - 2017
The use of electronic government in the State of São Paulo by senior citizens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante.
2015 - 2015
Uso de ERP no Brasil
Descrição: Estudo da evolução e potencial do mercado de ERP no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Senior Sistemas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Evolution of the use of Information Technology by Brazilian corporations
Descrição: Estudo da evolução do uso de TI nas empresas brasileiras para publicação no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
2014 - 2020
Estudo do impacto dos gastos e investimentos em TI no desempenho financeiro das pequenas e médias empresas brasileiras. Papel da Informatização na Pequena Empresa Brasileira: Percepção da Gestão e Impacto nos Resultados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
2014 - 2019
The client-consultant relationship in the implementation of ERP in government
Descrição: Estudo da implementação de ERP no Governo de Minas Gerais e suas implicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Maria Alexandra Viegas Cortez Cunha - Integrante / Taiane R. Coelho - Integrante.
2014 - 2019
Non-Investment in Information Systems Study
Descrição: Investigação dos fatores que determinam o não investimento em TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Maria Alexandra Viegas Cortez Cunha - Integrante / Luiz Fernando Albertin Bono Milan - Integrante.
2014 - 2017
Evasão Discente na Educação a Distância
Descrição: Estudo dos fatores que provocam a evasão em cursos de EaD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Marta C. Maia - Integrante / Fábio Nazareno Machado-da-Silva - Integrante.
2014 - 2017
Estudo do uso de TI como estratégia para incentivar o consumo impulsivo
Descrição: Experimento para medir o efeito de ações estratégicas, suportadas por TIC, sobre o comportamento impulsivo dos clientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
2013 - 2020
Stage Level Measurement of ICT in Organizations
Descrição: Criação de instrumento de escala Online para inferência do Nível de Maturidade e Recomendações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante.
2013 - 2018
Big Data: publication evolution and research opportunities
Descrição: Estudo bibliométrico do tema, evolução das publicações e oportunidades de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Eduardo Henrique Diniz - Integrante / Simone Luvizan - Integrante / Pedro Henrique Gomes Ruggiero - Integrante.
2013 - 2017
Uso da TI nos Hospitais
Descrição: Pesquisa dirigida ao uso de TI nos hospitais privados brasileiros realizada pelo GVcia em parceria com a  ANAHP - Associação Brasileira de Hospitais Privados. Resultados inéditos da integração de tecnologias, dos gastos e investimentos em TI e do Custo Anual por Leito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Marino Brugnolo - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Hospitais Privados - Cooperação / GVcia e GVpesquisa - Bolsa.
2013 - 2015
Estudo da Utilização das Redes Sociais para Participação nos Protestos
Descrição: Pesquisa online com metodologia inovadora para avaliar motivação  que levam as pessoas às manifestações populares. Parte dos resultados estão em Artigo publicado e apresentado no EnAnpad que foi Finalista do Premio de melhor trabalho do evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante.
2013 - 2013
Pesquisa LIDE-FGV de Clima Empresarial nos Shoppings e Manifestações populares
Descrição: Pesquisa LIDE-FGV de Clima Empresarial no ambiente de direção dos nos Shoppings Centers no Brasil. Avaliação do impacto e das implicações dos movimentos e das manifestações populares de junho de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): LIDE - Grupo de Líderes Empresariais - Outra.
2012 - 2021
Estudo do impacto dos gastos e investimentos em TI no desempenho financeiro das pequenas e médias empresas brasileiras
Descrição: Papel da Informatização na Pequena e Média Empresa Brasileira (PME): Percepção da Gestão e Impacto nos Resultados. Determinação dos comportamentos padrões das PMEs no Brasil. Resultados indicam forte evidência de 4 tipos ou agrupamentos distintos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Álvaro Luiz Massad Martins - Integrante.
2012 - 2017
Pesquisa LIDE Futuro-FGV do Perfil dos Jovens e de Empreendedorismo no  LIKE the Future
Descrição: Evolução e avaliação do perfil dos jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): LIDE - Grupo de Líderes Empresariais - Cooperação.
2012 - 2015
Pesquisa LIDE-FGV de Empreendedorismo
Descrição: Utilizando a mesma metodologia da tradicional Pesquisa de Clima Empresarial. Levantar o perfil e comportamento dos empreendedores e do empreendedorismo no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): LIDE - Grupo de Líderes Empresariais - Cooperação.
2012 - 2014
Pesquisa LIDE-FGV de Logistica no Brasil
Descrição: Mesma metodologia da tradicional Pesquisa de Clima Empresarial voltada para Logística no Brasil. Realizada em conjunto com o Centro de Logística da GV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): LIDE - Grupo de Líderes Empresariais - Cooperação.
2012 - 2014
Uso da TI no Brasil
Descrição: Segmentação e divulgação dirigida o uso de TI pelas empresas para a Compusoftware do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): COMPUSOFTWARE  INFORMATICA LTDA - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Produção acadêmica da área de TI e Sistemas de Informação
Descrição: Levantamento para atualização das publicações da produção da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Adriano Gonçalves Bidá - Integrante / Gabriel Nery-da-Silva - Integrante / Raul Afonso Pommer Barbosa - Integrante / Cristiano Uniga Bajdink - Integrante.Financiador(es): GVcia e GVpesquisa - Bolsa.
2011 - 2019
Study of the use and effects of cloud computing on Brazilian economy
Descrição: Estudo mundial conduzido pela Microsoft para avaliar os impactos da computação em nuvem na economia brasileira. Avaliação e estudos de caso. Em conjunto com os estudo do benefícios e restrições ao uso de nuvem pelas empresas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Alexandre Moreira Nascimento - Integrante / Claudia Simone Vieira - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Pesquisa LIDE-FGV do Esporte
Descrição: Pesquisa de Fatores Críticos para Gestão do Esporte que levaram a novas Leis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
2011 - 2014
O setor bancário em números
Descrição: Pesquisa, análise e estudo da evolução dos setor bancário em geral e em particular do uso de TIC - Convênio Febraban / FGV-EAESP-CIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Bolsa / Federação Brasileira de Bancos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo de Caso no Programa Nota Fiscal Paulista
Descrição: Análise da adoção da NF Paulista. Pesquisa inédita georeferenciada com diversas achados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante.
2011 - Atual
Inteligência Analítica nas empresas brasileiras
Descrição: Atualização e ampliação do capítulo sobre o tema com o artigo publicado na Pesquisa Anual do Uso de TI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Alexandre Moreira Nascimento - Integrante / Pedro Henrique Gomes Ruggiero - Integrante / Gabriel Nery-da-Silva - Integrante.Financiador(es): GVcia e GVpesquisa - Bolsa / IBM Brasil - Outra / SAP - Auxílio
										financeiro / TOTVS - Outra / Oracle do Brasil - Outra.
2010 - 2014
Adoção de Governo Eletrônico no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante.
2010 - 2012
Visão de Futuro dos CIOs dos Bancos - Pesquisa HP / Intel / FGV-EAESP-CIA
Descrição: Pesquisa com entrevistas em profundidade para elaborar um relatório com a Visão de Futuro dos responsáveis por TIC nos principais Bancos em parceria com a HP e Intel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Federação Brasileira de Bancos - Auxílio
										financeiro / Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro / Intel - Auxílio
										financeiro / GVcia e GVpesquisa - Bolsa.
2009 - 2014
Visão de Futuro da Tecnologia Bancária - Pesquisa Febraban-Ciab / FGV-EAESP-CIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Eduardo Henrique Diniz - Integrante.Financiador(es): Febraban - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Estudo do desenvolvimento da Tecnologia Bancária: Febraban-Ciab / FGV-EASP-Gvcia e RAE
Descrição: Estudo da história desenvolvimento da Tecnologia Bancária no Brasil: levantamento, registro, documentação e divulgação-
Estudo da visão de futuro de setor e seus impactos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): GVcia e GVpesquisa - Bolsa / Federação Brasileira de Bancos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Pesquisa LIDE-FGV de Índice de Confiança na Justiça (ICJ)
Descrição: Pesquisa realizada durante eventos do LIDE que calcula e divulga o Índice de Confiança na Justiça (ICJ) - Elaborada em conjunto com a Escola de Direito de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): LIDE - Grupo de Líderes Empresariais - Outra.
2009 - 2012
Estudo de caso de facilitadores no uso da Tecnologia de Informação assistiva para pessoas com deficiência visual
Descrição: Estudo do uso de TI por deficientes visuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Alexsandro do Nascimento - Integrante.
2007 - 2011
Indicadores do Uso de TI como Suporte à Governança de TI: Estudo de Caso em Educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante.
2006 - 2011
Uma abordagem crítica para a Educação a Distância orientada para as Microfinanças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Rene Birochi - Integrante.
2003 - 2008
Governança de Tecnologia de Informação: Estrutura e Práticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Rosa Maria de Moura - Integrante.
2003 - Atual
Estudo dos Gastos, Investimentos e Uso da Tecnologia de Informação: Avaliação, Evolução e Tendências nos Principais Bancos Nacionais
Descrição: O ramo da economia considerado mais informatizado e o que relativamente mais gasta e investe em Tecnologia da Informação (TI) é o dos bancos. Investimentos em TI provocam uma redução de custos e uma considerável vantagem competitiva. Este estudo tem por objetivo fazer uma análise entre bancos nacionais e estrangeiros que operam no Brasil, identificando os gastos e investimentos em tecnologia de informação, seu comportamento e suas tendências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Escola de Administração de Empresas de S Paulo - Outra / Febraban - Auxílio
										financeiro / GVcia e GVpesquisa - Bolsa.
2003 - Atual
Pesquisa LIDE-FGV de Clima Empresarial
Descrição: Pesquisa online bimensal junto aos membros do LIDE - Líderes Empresariais que avalia a situação dos negócios das principais empresas no Brasil. Metodologia inovadora divulga os resultados no final dos almoço debate do maior grupo de empresarios do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Líderes Empresariais - Cooperação.
2002 - 2012
Avaliação do Uso de Tecnologia de Atendimento Telefônico Automático nos Serviços ao Consumidor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Nelson Lerner Barth - Integrante.Financiador(es): GVcia e GVpesquisa - Bolsa.
2002 - 2006
Incorporando a Gestão da Sustentabilidade aos Sistemas de Inteligência de Negócio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Maira de Cássia Petrini - Integrante.
2002 - 2003
O Uso de Tecnologia de Informação para a Educação a Distância no Ensino Superior Estudos dos Casos de Administração de empresas (2ª Parte) - Proposta para Aprofundamento e Ampliação da Amostra: Continuação da Pesquisa
Descrição: Idem à 1ª etapa de 2000, com generalizações e novas conclusões geradas por meio do aprofundamento e ampliação da amostra. Análise dos diversos modelos pedagógicos dos cursos EAD utilizados nas principais universidades, bem como os utilizados pelas empresas. O principal resultado da pesquisa foi o levantamento e a comparação, das diversas metodologias e técnicas adotadas nos cursos a distância oferecidos por universidades no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Marta de Campos Maia - Integrante.Financiador(es): Escola de Administração de Empresas de S Paulo - Outra.
2000 - 2020
Estudo de Educação a Distância - Tecnologia Educacional
Descrição: Uso de EaD - Educação a Distância no Brasil, em especial nas Escolas de Administração. Tecnologia, Evasão e Gestão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Débora V. Richter Brólio - Integrante / Fábio Nazareno Machado-da-Silva - Integrante / Marta de Campos Maia - Integrante.
2000 - 2002
O Uso da Tecnologia de Informação para Educação a Distância
Descrição: A disseminação da informação e o uso de novas tecnologias têm delineado uma grande transformação nos processos de ensino-aprendizagem. Uma parte significativa desta transformação está relacionada ao uso da educação a distância como forma de atingir novos públicos e desenvolver novas metodologias de ensino. Mas, apesar da maciça presença da educação a distância (EAD) na Web, o assunto educação out refinamento a distância ainda é muito pouco conhecido e até um pouco incompreendido. O objetivo deste trabalho é fazer um levantamento comparativo do uso da educação a distância entre os cursos universitários administração de empresas que a utilizam e os cursos ou treinamentos a distância utilizados pelas empresas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Marta de Campos Maia - Integrante.Financiador(es): Escola de Administração de Empresas de S Paulo - Outra.
2000 - 2001
Estudo do Potencial da Educação a Distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1996 - 1998
Microinformática - Aplicações, Estratégias, Potenciais e o Mercado Brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1996 - 1997
Interconectividade e Internet, Aquisição de Equipamento de Informática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1996 - 1997
Oportunidades de Negócio na Internet
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1993 - 1999
Microcomputadores - Conceitos, Aplicações, Potenciais e o Mercado Brasileiro
Descrição: Pesquisa sobre a evolução dos preços dos equipamentos de informática. Levantamento, análise e publicação dos resultados da evolução dos preços dos equipamentos de informática no Mercado Nacional.
Referências adicionais: Brasil/Português
Disponibilidade: Restrita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1993 - 1998
Software para Professor/Aluno e Salas/Laboratórios de Informática
Descrição: Projeto para avaliação, seleção e divulgação dos principais softwares para uso acadêmico e pessoal. Negociação de acordos especiais junto aos principais fornecedores de software nacionais e internacionais. Projeto pioneiro, realizou diversos acordos inéditos e arrecadou mais de um milhão de dólares em descontos e doações de produtos para os nos laboratórios e condições com grandes descontos para professores e alunos da FGV.
Referências adicionais: Brasil/Português
Disponibilidade: Restrita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Escola de Administração de Empresas de S Paulo - Outra / Centro de Informática Aplicada - Outra.
1993 - 1994
CBT e o Elemento Humano
Descrição: Pesquisa sobre o elemento humano como fator condicionante da eficácia dos programas de aprendizagem interativa.
Referências adicionais: Brasil/Português
Disponibilidade: Irrestrita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Centro de Informática Aplicada - Outra / Escola de Administração de Empresas de S Paulo - Outra.
1992 - 1996
Evolução dos Preços dos Equipamentos de Informática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1992 - 1996
Micro para Professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1992 - 1994
CBT - Computer Based Training e Multimídia
Descrição: Projeto para disseminação de técnicas de CBT/Multimídia na FGV e desenvolvimento de Courseware.
Referências adicionais: Brasil/Português
Disponibilidade: Irrestrita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Escola de Administração de Empresas de S Paulo - Outra / Centro de Informática Aplicada - Outra.
1992 - 1994
Recursos para Educação Assistida por Computador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1992 - 1994
Localização e Certificação de Software
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1992 - 1993
Programa de Aprendizagem Interativa - PAI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1991 - 1992
Banco de Dados para Atualização do Acervo da Biblioteca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1991 - 1992
Automação de Bibliotecas Acadêmicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1990 - Atual
Modelos Quantitativos: Abordagem Usando Planilhas Eletrônicas
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de modelagem em Excel. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1988 - 1989
Evolução Econômica e Política da Comunidade Européia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1988 - Atual
Mercado Brasileiro de Informática. Estudo, Análise e Tendências do Mercado de Equipamentos, Programas e Serviços
Descrição: Pesquisa e panorama do mercado nacional de TI, sua evolução (desde 1988) e suas tendências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / MARCIO PATINES ANDREIOTTI LEGIERI - Integrante / Adriano Gonçalves Bidá - Integrante / Gabriel Nery-da-Silva - Integrante / Raul Afonso Pommer Barbosa - Integrante / Cristiano Uniga Bajdink - Integrante / Rodrigo Simas Mielke - Integrante / Maurilio Aparecido Benevetto - Integrante / Rodrigo Michel Moraes - Integrante.Financiador(es): Centro de Informática Aplicada - Outra / Epson do Brasil - Auxílio
										financeiro / Hewlett-Packard Computadores - Outra / Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro / Microsoft Informática - Auxílio
										financeiro / Oracle do Brasil - Outra / SAP - Auxílio
										financeiro / TOTVS - Outra / Comite Gestor da Internet do Brasil - Cooperação.
1988 - Atual
Uso de TI nas Empresas - Pesquisa Anual
Descrição: Pesquisar o Uso de TI nas Empresas, publicando os resultados de como estão sendo utilizados e administrados os recursos de TI. Já na 35ª edição anual com uma amostra de 2.650 empresas, gera milhares de notícias, entrevistas e publicações que viabilizam análises e a quantificação de indicadores para monitorar, diagnosticar e planejar o uso da TI. Tem enorme repercussão, tradição, uso significativo e é considerada referência no setor de gestão de TI.. Grupo de Pesquisa do FGVcia, Linha de Pesquisa AATI e CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / MARCIO PATINES ANDREIOTTI LEGIERI - Integrante / Adriano Gonçalves Bidá - Integrante / Gabriel Nery-da-Silva - Integrante / Raul Afonso Pommer Barbosa - Integrante / Cristiano Uniga Bajdink - Integrante / Rodrigo Simas Mielke - Integrante / Maurilio Aparecido Benevetto - Integrante / Rodrigo Michel Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Bolsa / GVcia e GVpesquisa - Bolsa / Microsoft Informática - Auxílio
										financeiro / Oracle do Brasil - Cooperação / SAP - Auxílio
										financeiro / TOTVS - Cooperação.
1987 - 1988
Estudo da privatização do Setor de Energia Elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Pierre Jacques Ehrlich - Integrante.
1986 - 1990
Modelos Quantitativos. Nova Abordagem Usando Planilhas Eletrônicas
Descrição: Uso do Lotus 123 em Conceitos Básicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1984 - 2000
Uso de Sistemas de Informações nas Empresas e o Mercado Brasileiro de Software
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
1984 - 1994
Estruturas de Referência na Administração de Recursos de Informática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Centro de Informática Aplicada - Outra / Escola de Administração de Empresas de S Paulo - Outra.
1983 - 1984
Análise Financeira de Investimentos. Desenvolvimento de metodologia e de programa de microcomputador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Pierre Jacques Ehrlich - Integrante.
1982 - 1998
Mercado Brasileiro de Computadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Centro de Informática Aplicada - Outra / Escola de Administração de Empresas de S Paulo - Outra.
1982 - 1983
Informática no Setor Bancário
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para avaliação dos impactos da Informática no setor bancário brasileiro.
Referências adicionais: Brasil/Português
Disponibilidade: Restrita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Centro de Informática Aplicada - Outra / Escola de Administração de Empresas de S Paulo - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
1980 - 1982
Conservação de Energia, Análise de Processos, Substituição de Vetores Energéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1979 - 1980
Programa Nacional do Álcool Brasileiro
Descrição: Levantamento, análise das perspectivas e cálculo de custos do Proálcool.
Referência adicionais: Brasil/Português
Dinisponibilidade: Restrita
Duração: 8 meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Resources For The Future - Outra.
1979 - 1980
Levantamento de metodologias de projeção de demanda do setor energético
Descrição: Estudo comparando resultados e metodologias empregadas no planejamento energético pelos órgãos oficiais e grupos de pesquisas. análises por vetores energéticos isolados e por recurso.
Referências adicionais: Brasil/Português 
Disponibilidade: Restrita 
Duração: 8 (meses). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Resources For The Future - Outra.
1978 - 1988
Uso e Conservação de Energia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Integrante / Pierre Jacques Ehrlich - Coordenador.
1978 - 1986
Modelos Quantitativos de Programação da Disposição de Resíduos Sólidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Pierre Jacques Ehrlich - Integrante.
1978 - 1984
Modelos Quantitativos de Programação do Uso de Energia Hidroelétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Pierre Jacques Ehrlich - Integrante.
1977 - 1980
Metodologia de Avaliação de Projetos de Pesquisas e Desenvolvimento com técnicas de Análise de Decisão sob Incerteza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Pierre Jacques Ehrlich - Integrante.
1975 - 1979
Modelo de Geração de Vazões Sintéticas para o Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Meirelles - Integrante / Pierre Jacques Ehrlich - Coordenador.