2020 - 2021
Gerenciando o espectro em redes 5G: mitigação de interferência com redes cognitivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Pagani Julio - Coordenador / Bruno Berbert de Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
Facilities - Rede de Pesquisa Integrada em Alta Velocidade (RePesq)
Descrição: O Laboratório RePesq é um laboratório multiusuário, distribuído, com sede constituída recentemente nas dependências do Instituto de Ciências Exatas (ICE) da UFJF, como resultado de projeto liderado pelo Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) em edital FINEP CT-INFRA. Seu principal objetivo, atualmente, é levar aos Programas de Pós-Graduação da instituição recursos computacionais de alto desempenho, alta segurança e alta confiabilidade, acessíveis por meio de rede de comunicação própria, gradualmente em implantação no Campus Juiz de Fora. O RePesq é um projeto institucional, pelo qual a Pró-reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa (PROPP) não tem medido esforços para ajudar a concretizar tal visão de uma central de serviços computacionais compartilhados, voltados exclusivamente para a pesquisa. Sua importância institucional fica evidente nas vantagens para os pesquisadores, ao poderem contar com um ambiente de computação seguro, tolerante a falhas e de alto desempenho, ao invés de montarem infraestruturas próprias em seus laboratórios, por vezes inadequadas. Para manter tais características ao longo dos anos, o RePesq se apoia no conceito de evolução sustentável para seu parque computacional, em que pesquisadores usuários dos serviços são incentivados a agregar mais recursos ao parque, a partir de seus projetos financiados por órgãos de fomento e empresas. A fim de dar um próximo passo no compartilhamento de sua infraestrutura, o RePesq se apresenta nesta Chamada FAPEMIG com a visão de que, com uma expansão gradual de seus recursos, juntamente com um intenso trabalho de desenvolvimento de seus sistemas de provisão de serviços, pode se habilitar, em curto/médio prazo, para abertura à comunidade científica de Minas Gerais. Propõe-se agregar ao modelo de sustentabilidade, atualmente adotado na UFJF internamente, um modelo de comercialização dos serviços de nuvem - exclusivamente para pesquisa - nas modalidades de franquia e de pagamento sob demanda... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Pagani Julio - Integrante / Marcelo Ferreira Moreno - Coordenador / Matheus Avila Moreira de Paula - Integrante / Luccas de Macedo Sodré - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Coexistência em Redes Cognitivas 5G: mitigação de interferência com mecanismos de alocação de canais e controle de potência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Pagani Julio - Coordenador / Gabriel Martins Santana - Integrante.
2018 - 2019
Coexistência em Redes Cognitivas sem fio: Mitigação de Interferência com Mecanismos de Alocação de Canais e Controle de Potência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Pagani Julio - Coordenador / Gabriel Martins Santana - Integrante.
2017 - 2020
REPESQ - Rede Integrada de Pesquisa
Descrição: A Rede Integrada de Pesquisa da UFJF (REPESQ) tem por finalidade a integração computacional dos programas de Pós-Graduação da Instituição. O objetivo geral é a disponibilização de um parque computacional moderno e estável, exclusivo para os cursos de Pós-Graduação, que seja meio e fim para pesquisa científica, integrando virtualmente todos os laboratórios e pesquisadores da universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pagani Julio - Integrante / Marcelo Ferreira Moreno - Coordenador.
2017 - 2018
IAM @ projeto CICN - Gestão de Identidade para o Centro de Inovação em Computação em Nuvem
Descrição: O projeto se desenvolve em parceria com o LNCC para o desenvolvimento de uma solução de Gestão de Identidade para o ambiente em nuvem do projeto CICN. O CICN (Centro de Inovação em Computação em Nuvem) tem por objetivo desenvolver atividades de pesquisa, desenvolvimento, absorção e transferência de tecnologias em computação em nuvem, estimulando sua adoção pelo setor público. O CICN propõe a definição de uma arquitetura de referência para computação em nuvem para governo eletrônico (e-Gov) e, a partir dela, soluções que permitam a criação de serviços de e-Gov em nuvem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Pagani Julio - Integrante / Edelberto Franco Silva - Coordenador / Bruno José Dembogurski - Integrante / Renan Dembogurski - Integrante.
2017 - Atual
SmartUFJF: Transformando o Campus da UFJF em um Ambiente Inteligente
Descrição: Projeto de iniciação científica com bolsa BIC/UFJF. Referente à 1a fase do projeto SmartUFJF, com análise de dados sobre padrões de comportamento do usuários do campus na intenção de identificar necessidade e melhorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Pagani Julio - Coordenador / Edelberto Franco Silva - Integrante / Yan Mendes Ferreira - Integrante / Francisco Henrique Cerdeira Ferreira - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de segurança utilizando dispositivos embarcados
Descrição: O projeto tem como objetivo produzir soluções de segurança para a UFJF. No momento o projeto se concentra no controle de acesso aos Restaurantes Universitários da UFJF, onde um hardware e software embarcados foram desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Pagani Julio - Integrante / Felipe de Andrade Caetano - Coordenador.
2014 - Atual
Desenvolvimento Contínuo do Sistema de Segurança U²PASS
Descrição: O sistema U²PASS (Passaporte Único Universitário) foi desenvolvido no ICE/UFJF e, desde 2014, vem oferecendo uma alternativa para o controle de acesso de salas de aula e laboratórios do Instituto, se mostrando uma solução de segurança atrativa, de rápida implementação e de baixo custo. Com um sistema como este, torna-se fácil (re)definir as diversas regras que controlam o acesso dos usuários, além de permitir o armazenamento dos histórico de ações, com o objetivo de controlar, por exemplo, a frequência dos bolsistas em suas atividades acadêmicas, monitorar acessos suspeitos e solucionar outros problemas relacionados à segurança que possam emergir.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Pagani Julio - Coordenador.