2021 - Atual
Electromagnetic Energy Harvesting via Glass Windows
Descrição: "Electromagnetic Energy Harvesting via Glass Windows" convênio formalizado com a universidade de Toronto para desenvolvimento de projeto em parceria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Úrsula do Carmo Resende - Coordenador / Wai-Tung Ng - Integrante.
2018 - Atual
Sistema para Reaproveitamento de Energia Eletromagnética utilizando Rectennas
Descrição: Nesse trabalho será realizada a concepção de um Sistema para Reaproveitamento de Energia
Eletromagnética (SREE) utilizando Rectennas (mais de um elemento Rectenna ligados) operando
na região de campo distante na frequência de 2.45GHz. Para esse protótipo pretende-se alimentar
como carga uma lâmpada de Led de potência máxima de 0.5 W. Será realizada uma investigação
completa acerca dos tipos de Rectennas propostas na literatura, de modo a identificar antenas
que apresentem determinadas características e configurações que possibilitem uma conversão
eficiente da energia eletromagnética na frequência de 2.45 GHz em energia elétrica DC. Com
base no estudo dos trabalhos existentes, deve ser proposta uma geometria de Rectenna de alta
eficiência e cuja configuração se mostre de fácil construção. Escolhido o modelo da antena, esta
será projetada e avaliada por meio dos softwares de simulação CST (Computer Simulation
Technology) e ADS (Advanced Design System). A modelagem do circuito retificador será realizada
no software ADS utilizando teoria de linhas de transmissão e modelos matemáticos de diodos
Schottky. A avaliação do sistema completo (antena e circuito retificador) também será realizada
no software ADS. Considerando os resultados das simulações serão construídos protótipos das
antenas, dos circuitos retificadores, das Rectennas e do SREE. Finalmente, serão então realizados
diferentes ensaios de forma a verificar a funcionalidade, eficiência e aplicabilidade do sistema
desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Úrsula do Carmo Resende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
MODELAGEM DE FENÔMENOS ELETROMAGNÉTICOS EM SISTEMAS DE ENGENHARIA ELÉTRICA - PROCAD CAPES
Descrição: O objetivo principal deste projeto é consolidar a cooperação entre os grupos de pesquisa que compõem as três equipes, com a finalidade de criar uma estrutura, baseada em medição e modelagem, para a implementação de tecnologias de acesso a serviços públicos essencias que estejam ralacionados à área de
eletromagnetismo aplicado a sistemas de engenharia elétrica (por exemplo, distribuição de energia elétrica e telecomunicações). O processo proposto visa, além da pesquisa em conjunto e do aumento da produção científica, a formação de recursos humanos nos níveis de pós-graduação e graduação, e na difusão nos
meios acadêmicos, nos meios produtivos, nos serviços públicos, de novas tecnologias/propostas que facilitem o acesso de brasileiros e residentes a serviços essenciais, correspondentes à abrangência deste projeto. No âmbito do processo proposto neste projeto, a associação entre as equipes do PPGEE - UFMG, PPGEE -
PUC/Rio e PPGEL - (CEFET-MG + UFSJ) tem os seguintes objetivos básicos: i) estimular a interação científico-acadêmica de modo consolidar a formação de uma rede de pesquisa composta pelos pesquisadores das instituições envolvidas; ii) ampliar a formação de mestres e doutores e a produção científico-acadêmica; iii)
apoiar o desenvolvimento de projetos de pesquisa na área de eletromagnetismo aplicado em engenharia elétrica; iv) promover a mobilização de docentes (orientadores) e estudantes de pós-graduação entre as instituições participantes; v) aumentar a produção científica de qualidade das três equipes parceiras; vi) e,
principalmente, consolidar a linha de pesquisa Eletromagnetismo Aplicado no PPGEL correspondente à associação ampla entre o CEFET-MG e a UFSJ (Equipe Associada 2), visando o credenciamento dos docentes mais novos como membros permanentes do PPGEL e, num futuro próximo, estimulando condições que levem o PPGEL a pleitear o oferecimento de um Curso de Doutorado em Engenharia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27) . Integrantes: Úrsula do Carmo Resende - Coordenador / Marco Aurélio de Oliveira Schroeder - Integrante / Marcio Matias Afonso - Integrante / Eduardo Henrique da Rocha Coppoli - Integrante / Sandro Trindade Mordente Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS PARA TRANSMISSÃO DE ENERGIA SEM FIO - PPM
Descrição: Será realizado um estudo teórico, analítico, numérico e experimental de dois sistemas distintos para transmissão de Energia sem fio. O primeiro emprega Bobinas em Ressonância acopladas operando na região de campo próximo. O segundo sistema é constituído de uma Rectena (antena e retificador) operando na região de campo distante. 
Projeto: PPM 00878-15. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Úrsula do Carmo Resende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
SISTEMA PARA REAPROVEITAMENTO DE ENERGIA ELETROMAGNÉTICA UTILIZANDO RECTENNAS - SETEC - CNPQ
Descrição: O objetivo geral desse projeto é a concepção de um Sistema para Reaproveitamento de Energia Eletromagnética (SREE) utilizando Rectennas (mais de um elemento Rectenna ligados) operando na região de campo distante em uma frequência específica na faixa de 900 MHz a 6 GHz. Para esse primeiro protótipo pretende-se alimentar como carga uma lâmpada de Led de potência máxima de 0.5 W. A Rectenna é um sistema que apresenta uma configuração básica constituída de uma antena conectada a um circuito retificador. A antena faz à captação da energia eletromagnética e o circuito retificador a conversão essa energia em DC. Nesse trabalho, para compor a Rectenna pretende-se utilizar somente antenas impressas uma vez que esse tipo de antena tem baixo custo, peso e tamanho e são de fácil fabricação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Úrsula do Carmo Resende - Coordenador / Sandro Trindade Mordente Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
MODELAGEM DE DISPOSITIVOS E FENÔMENOS ELETROMAGNÉTICOS - PROPESQ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio Matias Afonso em 06/06/2016.
Descrição: Descrição: A solução dos problemas práticos de engenharia relacionados ao eletromagnetismo aplicado constituem um domínio de intensas pesquisas atualmente. Se há algumas décadas soluções experimentais e analíticas foram utilizadas com resultados satisfatórios hoje, a necessidade de se produzir com baixo custo e a complexidade envolvida nos projetos torna obrigatória a utilização de metodologias computacionais. Corrobora para isto o crescente uso de tecnologias e as possibilidades de interferências que demandam uma modelagem adequada ao ambiente eletromagnético. Portanto, faz-se necessário a utilização de técnicas numéricas eficientes, tais como: Método de Elementos Finitos - FEM, Método de Momentos - MoM, Método de Diferenças Finitas - FDTD e Métodos Sem Malha, além de metodologias inovadoras de solução dos problemas eletromagnéticos para obtenção de resultados ótimos. As pesquisas a serem realizadas envolvem toda fundamentação teórica, analítica e numérica dos problemas sob estudo, sendo eles: espalhamento eletromagnético, antenas refletoras e impressas, sistema para transmissão de energia sem fio utilizando antenas UWB, sistemas ressonantes e rectenas, modelagem de linhas de transmissão e aterramento, descargas atmosféricas, transitórios eletromagnéticos em sistema elétrico de potência (SEP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Úrsula do Carmo Resende - Integrante / Rafael Silva Alípio - Integrante / Tarcísio Antônio dos Santos - Integrante / Marcio Matias Afonso - Coordenador / Eduardo Gonzaga da Silva - Integrante / Eduardo Henrique da Rocha Coppoli - Integrante / Sandro Trindade Mordente Gonçalves - Integrante / Rosilene Nietzxch Dias - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
CONCEPÇÃO DE UM SISTEMA RESSONANTE PARA TRANSMISSÃO DE ENERGIA SEM FIO - UNIVERSAL FAPEMIG
Descrição: Nesse trabalho é realizado o desenvolvimento do ferramental teórico, analítico, numérico e experimental para a concepção de um Sistema Ressonante para Transmissão de Energia sem Fio utilizando modos evanescentes acoplados na região de campo próximo. A modelagem teórica, matemática e numérica desenvolvida é baseada na Teoria do Modo Acoplado, na teoria de circuitos e na análise de antenas filamentares utilizando a Equação Integral do Campo Elétrico (EFIE) avaliada numericamente através do Método dos Momentos. São investigadas, computacionalmente, diferentes geometrias para o Sistema de Transmissão de Energia sem fio buscando uma configuração que permita maximizar a eficiência do sistema. Considerando a geometria que conduz à melhor eficiência, é construído um protótipo para o Sistema. Finalmente, são então realizados diferentes ensaios de forma a verificar a funcionalidade, eficiência e aplicabilidade do sistema desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Úrsula do Carmo Resende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
SOLUÇÃO NUMÉRICA DE PROBLEMAS DE ESPALHAMENTO ELETROMAGNÉTICO - PROPESQ CEFET-MG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio Matias Afonso em 06/06/2016.
Descrição: Descrição: Técnicas numéricas computacionais eficientes, precisas e de aplicação geral, para solução de problemas de espalhamento eletromagnético, são desejáveis devido à importância desses problemas nas diversas áreas da engenharia, geociência, médica, entre outras. Dentre as principais técnicas para modelagem dessa classe de problemas, destacam-se os métodos diferenciais, que possuem habilidade de lidar naturalmente com materiais diversos e geometrias complexas, e os métodos integrais com sua natural característica de representar espaços abertos e fornecer soluções exatas para o problema. Neste trabalho, o fenômeno de espalhamento dos campos eletromagnéticos é modelado por meio das equações de Maxwell e a formulação é discretizada numericamente por meio de técnica numérica integral ou diferencial. Uma ferramenta computacional é desenvolvida para representar o modelo numérico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Úrsula do Carmo Resende - Integrante / Marcio Matias Afonso - Coordenador / Eduardo Henrique da Rocha Coppoli - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
ANÁLISE DE ANTENAS REFLETORAS CIRCULARMENTE SIMÉTRICAS PARA OPERAÇÃO COM SINAIS BANDA LARGA - PROPESQ CEFET-MG
Descrição: Neste trabalho foi desenvolvido o ferramental teórico, analítico e numérico para o tratamento do espalhamento eletromagnético por corpos de revolução compostos por materiais condutores perfeitos e dielétricos, como, por exemplo, antenas refletoras com radome. A análise acurada destas estruturas foi efetuada por um algoritmo baseado nas equações integrais dos campos elétrico e magnético avaliadas numericamente através do método dos momentos (MoM). A validade da formulação desenvolvida foi confirmada através de vários testes cujos resultados foram comparados com as respectivas soluções analíticas. Esse trabalho apresentou alguns aspectos inovadores. Dentre eles pode-se destacar o tratamento empregado para a avaliação numérica das integrais presentes na solução através dos métodos dos momentos e a inclusão de materiais dielétricos na análise de estruturas de grandes dimensões elétricas. Outro ponto que merece destaque é a representação das correntes superficiais equivalentes através de funções de base triangulares. Este tipo de função garante uma boa representação do comportamento da corrente ao longo de toda a superfície dos corpos de revolução e produz equações integrais relativamente simples.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Úrsula do Carmo Resende - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
ANÁLISE DE ANTENAS REFLETORAS CIRCULARMENTE SIMÉTRICAS PARA OPERAÇÃO COM SINAIS BANDA LARGA. Edital Universal 2008 - FAPEMIG
Descrição: Desenvolvimento do ferramental teórico, analítico e numérico e sua aplicação à análise de antenas refletoras com simetria axial para operação com sinais banda larga. Serão consideradas antenas constituídas de materiais condutores e dielétricos, como por exemplo antenas refletoras com radome, alimentadores carregados com cones dielétricos, lentes dielétricas, antenas para cobertura onmidirecional, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Úrsula do Carmo Resende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.