2022 - Atual
Evaluating the Impact of Heavy Metals and Other Pollutants on Assessment of the Impact of Tailings?Dam Collapse in Brumadinho Region, Minas Gerais,Brazil,RLA5089, no Projeto Soils Contaminated by Anthropogenic Activities and Natural Origin (ARCAL CLXXVII)
Descrição: Aplicando a análise por ativação neutrônica, ICP-MS e FRX, será verificado o impacto da lama da bacia de rejeito rompida no solo da região de Brumadinho.
É o projeto brasileiro do Projeto ARCAL da AIEA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Integrante / Helena E. L. Palmieri - Integrante / Amenônia Maria Ferreira Pinto - Coordenador / RODRIGUES, PAULO C. H. - Integrante / Ricardo Gomes Passos - Integrante.Financiador(es): Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Outra / Agência Internacional de Energia Atômica International Atomic Nuclear Agenc - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
CNPq 06/2019 - PQ - Variabilidade temporal dos fluxos de nêutrons em irradiações longas: avaliação do atendimento aos requerimentos de segurança da operação do reator TRIGA, da garantia de qualidade dos radiofármacos e do método k0 de ativação neutrônica
Descrição: Processo 05633/2019-8
Este estudo visa estabelecer uma metodologia experimental para verificar a variação temporal dos fluxos de nêutrons durante irradiações longas. Ainda não há dispositivos e recursos digitais para acompanhar a operação do reator do CDTN, melhorando a confiabilidade e aumentando a flexibilidade ao utilizar interfaces homem-máquina amigáveis, o que é recomendado pela Agência Internacional de Energia Atômica. Além disso, esta metodologia experimental determinará o percentual da variabilidade temporal que corresponderá a um fator de correção a ser incluído nos cálculos de concentração elementar executados pelo software específico do método k0 de ativação neutrônica. O software não considera a variabilidade temporal, considerando que as condições de irradiação são constantes, incorrendo em um erro sistemático nos resultados. 
O fator de correção também será aplicado nos cálculos de atividade dos radioisótopos e radiofármacos produzido no reator TRIGA. Como os fluxos de nêutrons são considerados de baixa fluência, irradiações longas são recorrentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Coordenador / Daniel Campolina - Integrante / Luiz Cláudio Andrade Souza - Integrante / Radojko Jacimovic - Integrante.Financiador(es): Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Jozef Stefan - Cooperação.
2019 - Atual
SIGERE CDTN nº 614.13, Desenvolvimento de métodos em análise por ativação neutrônica
Descrição: Este é um dos projetos P&D em Aplicações na Indústria, Agricultura e Meio Ambiente no qual o objetivo é otimizar e desenvolver novos métodos de análise aplicando a técnica de ativação neutrônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Coordenador / JACIMOVIC, R - Integrante / ILZA DALMÁZIO - Integrante.Financiador(es): Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Auxílio
										financeiro / Instituto Jozef Stefan - Cooperação.
2018 - Atual
FAPEMIG APQ-00588-18  Amostras arqueológicas da Tradição Tupigurarani: estabelecimento de metodologia de análise por ativação neutrônica de amostras em geometrias não usuais
Descrição: Verificar  uma metodologia de análise de amostras  aplicando o método k0 de ativação neutrônica visando determinar a composição elementar de cerâmicas arqueológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Coordenador / Luiz Cláudio Andrade Souza - Integrante / Radojko Jacimovic - Integrante / ILZA DALMÁZIO - Integrante / CLAUDIA DE VILHENA SCHAYER SABINO - Integrante / Yacy Ara Froner Gonçalves - Integrante / Mariana Petry Cabral - Integrante / Amanda Luzia da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
CNPq N º 12/2016 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ, Indicadores de desempenho do reator nuclear de pesquisa TRIGA IPR-R1 e avaliação do atendimento aos requisitos de segurança
Descrição: Processo 304179/2016-7
Projeto voltado para determinação de parâmetros espectrais nas posições de irradiação  do reator TRIGA MARK I IPR-R1 de interesse para o método k0 padronizado de ativação neutrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Coordenador.Financiador(es): Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Bolsa.
2016 - 2021
PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO ? PPM X CHAMADA FAPEMIG 02/2016, Processo PPM-00143-16 Medidas de parâmetros neutrônicos nas posições de irradiação do reator nuclear de pesquisa IPR-R1 visando atender aos requerimentos de segurança e de garantia de qualidade
Descrição: Neste projeto será verificado se o reator TRIGA IPR-R1 é seguro/estável pela distribuição dos fluxos neutrônicos nos dispositivos de irradiação. Serão verificar os valores de fluxos (térmico, epitérmico, rápido): ainda não foram determinados em diversas posições ou estão desatualizados ou foram determinados inadequadamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Coordenador / Fausto Maretti Júnior - Integrante / Daniel Campolina - Integrante / Alexandre Soares Leal - Integrante / Luiz Cláudio Andrade Souza - Integrante / Radojko Jacimovic - Integrante / Dante Marco Zangirolami - Integrante / Ana Clara Oliveira Pelaes - Integrante.Financiador(es): Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Outra.
2015 - 2017
FAPEMIG APQ-01858-14, Análise de elementos terras raras em amostras geológicas por técnica analítica nuclear: validação e estimativa da incerteza da medição
Descrição: FAPEMIG Edital Universal 2014, Projeto nº APQ-01858-14. Este projeto é sobre a validação e da estimativa da incerteza da medição proveniente dos ensaios utilizando o método k0-padronizado, aplicado a amostras geológicas na determinação de terras-raras. Esta avaliação e quantificação dos principais componentes de incertezas é um estudo inédito considerando que também abrangerá as incertezas relacionadas ao reator TRIGA MARK I IPR-R1. Será um passo relevante que atenderá a um importante requisito da ABNT NBR ISO/IEC 17025, norma que estabelece critérios para laboratórios que desejam demonstrar as suas competências técnicas, que possuem um sistema da qualidade efetivo e que são capazes de produzir resultados tecnicamente válidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Coordenador / Ilza Dalmázio - Integrante / Helena E. L. Palmieri - Integrante / Carlos Antonio de Morais - Integrante / Eliana Aparecida Nonato Knupp - Integrante / Leal, A. S. - Integrante / Sincler Peixoto de Meireles - Integrante / Luiz Cláudio Andrade Souza - Integrante / Amir Zacarias Mesquita - Integrante / Jéssica Rodrigues Barbosa - Integrante / Rodrigo Reis de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
IAEA CRP BRA 17393, Sample changer: for better neutron activation analysis efficiency at CDTN/CNEN, Brazil - IAEA BRA 17393
Descrição: Este projeto IAEA BRA 17393, é um dos projetos que compõem o Projeto Coordenado de Pesquisa da IAEA-1888  "Development of an Integrated Approach to Routine Automation of Neutron Activation Analysis ". Este estudo visa o desenvolvimento de um amostrador automático para aumentar a produtividade da técnica de ativação com nêutrons aplicada no CDTN / CNEN, melhorar a produtividade (otimização) da técnica relacionado ao uso de sistemas de espectrometria gama, aumentando a sua competitividade como uma técnica analítica relação às outras tais técnicas. Por isso será capaz de fornecer resultados em um período de tempo mais adequado, com um custo mais baixo, mantendo-se a sua qualidade e vantagens específicas. O amostrador automático pode ser adaptado a outros equipamentos e técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Integrante / Aimoré Dutra Neto - Coordenador.
2010 - 2013
Implementação da Técnica PGNAA ( Prompt Gamma Neutron Activation Analysis) no CDTN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Soares Leal em 29/01/2013.
Descrição: Estudo e desenvolvimento para para implementação da técnica: Análise por ativação Neutrônica por Neutrons Prontos (Prompt Gamma) no reator TRIGA do CDTN. 
A PGNAA permite fazer análise quantitativa de elementar leves como H, N, O, C e outros não analisáveis pela ativação neutrônica instrumental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Integrante / Alexandre Soares Leal - Coordenador / Zsolt Revay - Integrante / Daniel Campolina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
CNPq nº 015/2009 - Convênios Bilaterais de Cooperação Internacional, Processo 490059/2009-0,Neutron activation analysis on assessment of arsenic resistant plants present in Santa Bárbara region, Iron Quadrangle, Brazil
Descrição: Este projeto (Análise por Ativação Neutrônica no levantamento de espécies vegetais resistentes a arsênio presentes na região de Santa Bárbara, Quadrilátero Ferrífero, Brasil) está sendo desenvolvido em parceria com pesquisadores do Instituto Jozef Stefan, Eslovênia dentro do Edital CNPq nº 015/2009 - Convênios Bilaterais de Cooperação Internacional, Processo 490059/2009-0. 
O Quadrilátero Ferrífero é considerada uma das regiões mais ricas do mundo em recursos minerais. Esta região teve um papel de destaque na história brasileira, principalmente no Brasil colonial e por ocasião das Bandeiras. Sob ponto de vista econômico e social, tem função expressiva no desenvolvimento, principalmente no início de 1900 com a descoberta de grandes reservas de minério de ferro. Isto levou ao estabelecimento de empresas internacionais, que até hoje atuam no estado, como a Companhia Vale do Rio Doce, a Companhia Siderúrgica Belgo Mineira e a Anglogold Ashanti Mineração (antiga Morro Velho). Ao lado da exploração do minério de ferro, também são encontradas mineralizações hidrotermais de ouro com outros minerais em proporções variadas, nas formações "Greenstone Belt? do período arqueano. As principais mineralizações estão associadas ao Grupo Nova Lima que apresenta minerações de ouro ativas desde 1700, como a antiga mina de Morro Velho. Da produção do ouro, o arsênio era subproduto com uma produção aproximada de 100 toneladas de As2O3 por ano, de 1962 a 1975. A exploração minerária, principalmente a do ouro, levou ao surgimento de vilas ? muitas delas hoje, são cidades ? contribuindo efetivamente, para o desenvolvimento da indústria, silvicultura, agricultura e pecuária, comércio e prestação de serviço. Entretanto, em paralelo ao desenvolvimento econômico e social, adveio o impacto aos compartimentos ambientais. 
Na região, há nascentes que estão com pouca cobertura vegetal, sob risco de desaparecerem. A recomposição da mata ciliar nestas áreas será uma excelente medida para remediação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Coordenador / Radojko Jacimovic - Integrante / Helena E. L. Palmieri - Integrante / Lucia A Auler - Integrante / George Uemura - Integrante / Alexandre Salino - Integrante / Rosy Mary dos Santos Isaías - Integrante / Eleonora   Deschamps - Integrante / Fausto Maretti Júnior - Integrante / Jaime W. V. Mello - Integrante / Vekoslava Stibilj - Integrante / Ingrid Falnoga - Integrante / Zdenka lejkovec - Integrante / Eliana Aparecida Nonato Knupp - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2012
IAEA CRP BRA 14798, Contribution of neutron activation technique to rescue the Brazilian history through the analysis of Tupiguarani Tradition ceramics, Projeto  IAEA BRA 14798
Descrição: Este projeto IAEA BRA 14798 é um dos que compõem o Projeto Coordenado de Pesquisa da Agência Internacional de Energia Atômica CRP  ?Application of Large Sample Neutron Activation Analysis Techniques for Inhomogeneous Bulk Archaeological Samples and Large Objects?. Será estabelecida uma metodologia de análise de amostras assimétricas, não puntuais, grandes, não homogênea por ativação neutrônica. Neste desenvolvimento serão utilizadas amostras de cerâmicas arqueológicas provenientes da chamada Tradição Tupi-Guarani. A chamada tradição Tupi-Guarani corresponde aos vestígios arqueológicos deixados por populações indígenas instaladas em toda a costa atlântica do Brasil e áreas adjacentes (inclusive áreas do atual território de Minas Gerais) desde cerca de 2.000 anos atrás até a invasão européia. O registro arqueológico principal deixado por estes povos consiste em uma cerâmica pintada e com decoração plástica. Assim, este estudo que está sendo proposto, subsidiará interpretações arqueológicas acerca das estratégias de exploração de recursos minerais locais e das técnicas de fabricação cerâmica Tupiguarani em sítios arqueológicos. 
A importância desse estudo da cerâmica indígena reside numa melhor caracterização das coleções pré-históricas, facilitando sua comparação com as cerâmicas indígenas produzidas em contexto colonial e no possível estabelecimento de rotas de captação de argila e eventuais redes de comércio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Coordenador / Radojko Jacimovic - Integrante / Loredana Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Agência Internacional de Energia Atômica International Atomic Nuclear Agenc - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Edital Nº 01/2009 - Edital Universal, APQ-01259-09: Tradição Tupi-Guarani: estudo arqueométrico de cerâmicas arqueológicas
Descrição: Está sendo determinada a composição elementar de diversos vestígios de cerâmica arqueológica guarani. Esses resultados aliados a diversas outras características das cerâmicas permitirão o estudo arqueométrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Coordenador / Loredana Ribeiro - Integrante / Claubia Pereira - Integrante / Gleikam L. Oliveira Faria - Integrante / Camila P. Jácome - Integrante / Alexandre Soares Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Método de Fabricação de Esferas Adsorventes de Alumina-Óxido de Ferro e de Alumina-Óxido de Ferro-Óxido de Manganês Apropriadas para a Adsorção de Arsênio.
Descrição: O Processo Sol-Gel será adaptado para fabricar esferas com elevado teor de nanopartículas de óxido de ferro em alumina e de óxido de ferro-óxido de manganês em alumina. As esferas adsorventes resultantes serão usadas em estudos de adsorção de baixas concentrações de arsênio (<100 mg/l) no sistema de batelada e de coluna de leito fixo. Será construído um Filtro Adsorvedor de Arsênio e de Metais Pesados. Será realizado uma avaliação econômica de fabricação das esferas adsorventes e do referido filtro. Objetiva-se disponibilizar uma tecnologia de adsorção de arsênio barata, operacionalmente simples e eficaz para o setor produtivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Integrante / Walter de Brito - Integrante / Robson C Oliveira - Integrante / Waldemar Augusto de Almeida Macedo - Integrante / Armindo Santos - Coordenador / Jose Domingos Ardisson - Integrante / Odair Miranda - Integrante / Sebastião Luiz Machado - Integrante / Tania Keli Resende de Oliveira - Integrante / César Lúcio Lopes de Faria Júnior - Integrante / Luiz Rodrigues Armoa Garcia - Integrante.Financiador(es): Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Remuneração / Instituto de Ciências Biológicas da UFMG - Cooperação.
2007 - 2009
Aplicação de Técnicas Nucleares nos Estudos de Avaliação da Poluição do Ar da Região Metropolitana de Belo Horizonte-Processo FAPEMIG nº579/06
Descrição: Metais tóxicos, tais como Ni, V, Zn, Cu, Cr, Mn e metalóides como o As e Se e seus compostos estão associados, principalmente, com a fração fina do material particulado presente nos aerossóis. Este fato é importante, em especial, do ponto de vista de saúde pública, pois esta é considerada a fração respirável de partículas que pode penetrar nas vias pulmonares e causar danos à região alveolar. Uma vez que na atmosfera as concentrações de metais traços, em geral, encontram-se em níveis muito baixos, a determinação da composição elementar dessas partículas requer o uso de técnicas analíticas apropriadas tais como o PIXE (Particle Induced X-Ray Emission), a análise por ativação neutrônica (INAA) e a espectrometria de fluorescência de raios - X (XRF), entre outras. O principal objetivo do presente estudo é a identificação das fontes geradoras do material particulado presente nos aerossóis atmosféricos do município de Sete Lagoas, um centro urbano de médio porte, onde se concentram diferentes tipos de indústrias. Para tanto, estão sendo coletadas amostras de solo e de resíduos sólidos gerados pelas principais tipologias industriais da região, as quais incluem as indústrias de produção de ferro-gusa a carvão vegetal, a extração e/ou beneficiamento de calcário e a fabricação de concreto e produtos cerâmicos, bem como do material particulado total em suspensão (PTS) e do particulado inalável (PM10), ou seja, de partículas com diâmetro aerodinâmico menor que 10 um. A medida da concentração de elementos traços presentes em cada uma das amostras foi será realizada utilizando-se as técnicas de INAA e XRF e a determinação da sua composição mineralógica foi feita pela técnica de difração de raios-X. A identificação das principais fontes emissoras será feita por meio do uso de modelos receptores utilizando-se para isso, a Análise de Componentes Principiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Integrante / Vanusa M F Jacomino - Coordenador / Walter de Brito - Integrante / Alberto Avelar Barreto - Integrante / Fernanda Tavares - Integrante / Janaina Gonçalves Bouças - Integrante / Aurea Fernanda Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Avaliação do Uso do Rejeito Gerado pelo Beneficiamento da Rocha Fosfatada na Agricultura da Região do Cerrado - Processo CNPq nº 410021/2006-7
Descrição: A agricultura é uma das atividades mais importantes do Brasil, tanto do ponto de vista de produção interna quanto voltada à exportação, gerando divisas significativas para o País. Evidentemente, a melhora na produtividade depende não apenas de fatores climáticos, mas também do uso de tecnologias adequadas que contribuam, cada vez mais, para o desenvolvimento de uma agricultura sustentável tanto do ponto de vista econômico, social e ambiental. De acordo com o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, o fosfogesso vem sendo utilizado como corretivo da acidez do solo há várias décadas, principalmente, na região do Cerrado, onde a sua utilização é extremamente importante para garantia do aumento de produtividade das plantações. Entretanto, tal aprovação foi concedida apenas com base na avaliação do benefício agronômico do resíduo, sem que os aspectos ambientais decorrentes da presença de contaminantes, bem como as questões relacionadas aos impactos à saúde humana tivessem sido consideradas,o que agora vem sendo solicitado pelos órgãos de proteção ambiental no ato da concessaõ ou renovação da licença de operação da instalação. Levando-se em conta a presença de metais pesados e de radionuclídeos das séries naturais do 238U e 232Th no fosfogesso, a qual pode contribuir para um aumento na exposição externa e interna dos indivíduos, a justificativa para a sua utilização deve ser feita a partir de uma análise custo-benefício que demonstre a viabilidade de uma determinada prática do ponto de vista de proteção ambiental. O principal objetivo deste projeto consiste na obtenção de uma base de dados consistente de parâmetros de transferência, específicos para solos da região do Cerrado, que possa ser utilizada como subsídio na elaboração de políticas ambientais que incentivem a preservação de recursos naturais por meio do reaproveitamento de um resíduo gerado em larga escala pelas indústrias de produção de fertilizantes do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Integrante / Vanusa M F Jacomino - Coordenador / Walter de Brito - Integrante / Eleonora   Deschamps - Integrante / Kerley Alberto Pereira de Oliveira - Integrante / Maria Helena T. Taddei - Integrante / Jaime W. V. Mello - Integrante / Eliana Aparecida Nonato Knipp - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Estudo  do mecanismo de transporte da cisplatina em células tumorais: efeito de  alguns metais e de alguns inibidores na incorporação da cisplatina
Descrição: Aprovado pela FAPEMIG, CEX-1013/04 e Demanda Universal.
O objetivo geral deste projeto é uma melhor compreensão do mecanismo de transporte da cisplatina em células tumorais, através do estudo do efeito de alguns metais e de alguns inibidores específicos da atividade de proteínas transportadoras de íons na incorporação da cisplatina. 
 
 Mais especificamente, as seguintes metas são esperadas:
 
 1- estudar o papel dos íons Na+ na incorporação da cisplatina;
 
 2- verificar se a incorporação de cisplatina está relacionada à incorporação de cobre em células sensíveis e resistentes à cisplatina;
 
 3- verificar se existe relação entre a atividade citotóxica do complexo [Cu2(H2bbppnol)(m-CH3COO)(H2O)2)]Cl2. 2H2O e a concentração intracelular de cobre, em células sensíveis e resistentes à cisplatina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Integrante / Alexandre Soares Leal - Integrante / Mônica Cristina Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear Comissão Nacional de Energi - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2005
IAEA  CRP BRA-11920 Iron Quadrangle, Brazil: assessment of the health impact caused by mining pollutants through the chain food applying nuclear and related techniques
Descrição: An assessment was carried out to evaluate the elemental concentration in several matrixes connected with the food chain, as vegetables, root, soil and sediment. The objective was to evaluate the influence of a mining activity on the elemental concentration of the soil and the influence on vegetables and root that are grown around the mining area.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Coordenador / Helena E. L. Palmieri - Integrante / Liliam V. Leonel - Integrante / Radojko Jacimovic - Integrante.Financiador(es): Agência Internacional de Energia Atômica - Cooperação.
1999 - 2003
Validação de métodos analíticos para a determinação de metais pesados e algumas de suas espécies em amostras ambientais CNPq 690018/01-0/ DLR (Bra 99/008
Descrição: Nesta pesquisa diversos elementos foram determinados por Ativação Neutrônica, método k0. Foram analisadas amostras de solo, sedimento, plantas, vegetais, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Integrante / Helena Eugênia Leonhardt Palmieri - Coordenador / Hermínio Arias Nalini Júnior - Integrante.Financiador(es): Centre Environmental Research - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2001
IAEA CRP BRA 9473_Workplace and Occupational Health: The First Metal Evaluation Using Nuclear and Analytical Techniques in the State of Minas Gerais - Brazil
Descrição: Sob o ponto de vista de saúde pública, o levantamento de riscos envolvendo poluição ambiental tem crescido em importância. Atividades industriais têm sido alvo de estudos porque os processos envolvidos são uma fonte constante de contaminação do trabalhador. As estatísticas sobre doenças do trabalho no Brasil referem-se a acidentes e danos e não a doenças desenvolvidas por exposições a longo prazo. Assim, registram apenas os casos decorrentes de situações realmente perigosas, em que as doenças são facilmente identificadas ou a aquisição é provável. As doenças desenvolvidas ao longo de exposições continuadas em ambientes de trabalho insalubres permanecem à margem das estatísticas disponíveis.Considerando os riscos que envolvem elementos químicos, a contaminação por metais é um risco constante para os trabalhadores de indústria. Entretanto, não há registros do nível de concentração dos metais no ambiente de trabalho nem do nível de contaminação dos trabalhadores. A indústria de galvanoplastia foi escolhida como objeto de estudo nesta pesquisa, por ser responsável por muitas das ocorrências de doenças do trabalho nos postos de saúde. Esta foi a primeira pesquisa realizada no País envolvendo a análise conjunta de Filtros de Ar e biomonitores - Cabelo, Unha e Urina, na avaliação de exposição e contaminação em indústria, aplicando técnicas analíticas nucleares e não nucleares. Neste trabalho foram avaliados os níveis de exposição e contaminação a que estão sujeitos os trabalhadores de três galvânicas do tipo "cromo decorativo", em Belo Horizonte, através da análise de material particulado em suspensão no ar e de biomonitores. Ao todo, foram dosados 21 elementos (Ag, Al, As, Au, Br, Cl, Co, Cr, Cu, Fe, Hf, Hg, La, Mn, Na, Sb, Sc, Ta, Ti, V e Zn) nas amostras de filtro de ar e dos biomonitores cabelo e unha pelo método k0 de Ativação Neutrônica Instrumental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Coordenador / Elene Cristina Pereira Maia - Integrante.Financiador(es): Instituto Jozef Stefan - Cooperação / International Atomic Energy Agency - Auxílio
										financeiro / Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
1990 - 1993
FAPEMIG TEC 114590, Determinação de microconstituintes em produtos agroindustriais
Descrição: FAPEMIG TEC 114590
Neste estudo foram determinados diversos elementos em feijão, batata e amendoim, pela técnica analític a de ativação neutrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Coordenador / Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1986 - 1989
Resistência a drogas em Pseudomonas, com ênfase aos mecanismos relativos ao mercúrio
Descrição: O mercúdio foi objeto de estudo nesta pesquisa. Êle foi determinado por  ativação neutrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Coordenador / Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Integrante / Geraldo Frederico Kastner - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.