2022 - Atual
Tecnologias integradas ao uso remineralizadores com microrganismos em sistemas integrados de cultivo
Descrição: Descrição: O Brasil importa 55% dos fertilizantes fosfatados. Entretanto, resíduos dos setores agroindustriais podem suprir a demanda brasileira de fertilizantes. Porém, esses resíduos apresentam baixa solubilidade. As estratégias mais utilizadas para aumentar a disponibilidade do fósforo (P) no solo é o uso de plantas de cobertura em sistema de plantio direto, por favorecer a ciclagem do P e diminuir a sua fixação no solo. Contudo, pode-se estimular a maior eficiência do uso de remineralizadores (pó de rocha), a ciclagem de P e a maior disponibilidade de P utilizando microrganismos solubilizadores de P, sendo em sua maioria ainda desconhecidos. A tecnologias do uso de fertilizantes precisam ser sustentáveis, auxiliando na fixação de carbono no solo. O objetivo desta proposta de pesquisa é identificar possíveis microrganismos solubilizadores de P em sistemas integrados de cultivo, replicá-los e inoculá-los em fertilizantes organominerais a base de remineralizar e avaliá-los em sistemas de cultivos integrados monitorados por sensoriamento remoto e internet das coisas (IOT) em 4 regiões no bioma Cerrado. A presente pesquisa será dividida em 5 atividades. 1. Identificação de de Microrganismos solubilizadores de fósforo em sistemas integrados de cultivo; 2. Produção e caracterização de fertilizantes organominerais a base de remineralizar, esterco bovino e argila com microrganismos solubilizadores de P; 3. Uso de fertilizante organomineral com microrganismos solubilizadores de P nos sistemas integrados de cultivo em 4 diferentes regiões do Cerrado. 4. Avaliação de parâmetros fisiológicos, produtivos e ambientais por sensoriamento remoto e in situ com estações de sensores com tecnologia IOT em sistemas de cultivos integrados em 4 regiões no bioma Cerrado. 5. Análise dos resultados in situ e por sensoriamento remoto por modelos de agricultura de precisão. Esta proposta terá decorrências futuras no uso de fertilizantes organomineral de forma sustentável para a produção de alimentos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tércio Alberto dos Santos Filho - Integrante / Rafael Felippe Ratke - Coordenador / Edicarlos Damacena de Souza - Integrante / PACHECO LEANDRO PEREIRA - Integrante / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / Alan Mario Zuffo - Integrante / Meire Aparecida Silvestrini Cordeiro - Integrante / FABIO HENRIQUE ROJO BAIO - Integrante / Edson C. Silva-Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Monitoramento e análise do espalhamento de poluentes usando rede de sensores e mineração de dados
Descrição: A mineração é uma atividade fundamental para a sociedade moderna pelo suprimento de matérias primas como carvão mineral, metais, argila, calcário, entre outras, essenciais para as indústrias e a agricultura. Porém, quando as atividades de mineração não são realizadas de forma sustentável, afetam o meio ambiente e a qualidade de vida local. A destinação de rejeito e material estéril em locais inadequados, poluição das águas e poluição do ar são os principais males da atividade de mineração. Altos índices de poluição das águas e do ar podem alterar significativamente a qualidade de vida local, principalmente a saúde humana.  Assim, em várias situações, é desejável um monitoramento e análise contínua de variáveis ambientais. Uma forma promissora de fazer tal monitoramento é por meio do desenvolvimento de uma rede de sensores inteligentes que captam sistematicamente valores de variáveis ambientais. Atualmente existem vários sensores de baixo custo que permitem tal monitoramento. Neste projeto propomos o desenvolvimento de uma rede de sensores sem fio (mesh) baseada no padrão IEEE 1451.5 (ZigBee) que utilizará os conceitos de Wireless Transducer Interface Module (WTIM) e de Network Capable Application Processor (NCAP). O nó NCAP será responsável em realizar o gerenciamento da rede de sensores, fazer o reconhecimento plug-and-play dos WTIMs, enviar requisições de leitura de cada sensor presente nos WTIMs, receber essas informações, armazenar os dados em cartão de memória, além de se comunicar com uma rede WiFi externa para configuração e transferência de dados. Os dados coletados, os quais conterão informações espaço-temporais relacionadas a poluição e condições climáticas locais, serão utilizados para mineração de dados com o objetivo de descobrir conhecimento e gerar previsões acerta da dispersão de substâncias lançadas pela atividade de mineração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tércio Alberto dos Santos Filho - Coordenador / Dalton Matsuo Tavares - Integrante / Marcos Aurélio Batista - Integrante / Alexandre César Rodrigues da Silva - Integrante / Marcos Napoleão Rabelo - Integrante / Núbia Rosa da Silva - Integrante / Paulo Henrique Kingma Orlando - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Arquitetura para Monitoramento de Sinais Vitais em Longa Distância em Saúde
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver uma arquitetura que proporcione o monitoramento remoto de pacientes atendidos no Sistema Único de Saúde (SUS), que seja de baixo custo e dotada de uma gama de sensores que não sejam específicos de fabricante. Por meio da análise de sistemas conhecidos e amplamente utilizados, espera-se estabelecer um fator de comparação confiável para a criação dessa arquitetura.
Dentre os benefícios de um sistema de monitoramento continuado a distância para o SUS está a possibilidade de intervenção precoce em casos de risco, combatendo de forma proativa fatores agravantes ou complicadores, antes que estes imponham risco ao paciente. Além disso, pode-se identificar o perfil clínico de pacientes e auxiliar na alocação de recursos e no estabelecimento de diagnósticos precoces, visando diminuir os índices de mortalidade, dentre outros fatores. Pelo lado dos profissionais de saúde, abre-se a possibilidade de intercâmbio de informações e troca de experiências mesmo em localidades geograficamente distantes, em âmbito nacional ou internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tércio Alberto dos Santos Filho - Integrante / Dalton Matsuo Tavares - Coordenador / Antonio Carlos de Oliveira Junior - Integrante / Stella Jacyszyn Bachega - Integrante.
2013 - 2019
Redes Oportunistas Sem Fio Energeticamente Eficientes como Suporte a Inclusão Digital e Fácil Acesso a Informação no Sudeste Goiano
Descrição: A falta de infraestrutura de redes e tecnologias de comunicação e serviços resulta num alto índice de exclusão digital na zona rural da região do sudeste goiano. Apesar de políticas públicas e privadas dos diversos setores da sociedade, a população sofre com a falta de conectividade a Internet gerando prejuízos sociais, culturais e econômicos imensuráveis para todo o estado de Goiás. Este projeto visa estudar, validar, otimizar e implementar tecnologias e infraestruturas de comunicação sem fio oportunistas energeticamente eficientes (no contexto de Delay Tolerant Networks - DTN) para facilitar a troca de informação e o acesso ao conhecimento na região sudeste de Goiás. Desta forma, aplicações ligadas a medicina, educação, agricultura e proteção ambiental podem ser facilmente utilizadas melhorando a qualidade de vida da população em áreas rurais isoladas. As soluções serão avaliadas e validadas através de simuladores (e.g., Opportunistic Network Environment (ONE) ou Network Simulator (NS-2/NS-3)) e protótipos laboratoriais (e.g., plataforma de prototipagem eletrônica de hardware livre Arduino). Além de benefícios para a comunidade alvo, este projeto visa a troca de experiência entre alunos de graduação, pós-graduação e pesquisadores das instituições envolvidas, resultando em aumento da qualificação destes nesta área de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tércio Alberto dos Santos Filho - Integrante / Vinicius da Cunha Martins Borges - Integrante / Dalton Matsuo Tavares - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Junior - Coordenador.
2013 - 2018
Equações Diferenciais Parciais Funcionais e Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Napoleão Rabelo em 31/01/2020.
Descrição: Equações Diferenciais Funcionais e um ramo da teoria de equações diferenciais que teve um desenvolvimento extraordinário no século XX motivado por suas várias aplicações em quase todos os ramos das ciências aplicadas.
A análise de tais equações introduz uma dificuldade matemática maior do que equações ordinárias.
Tais dificuldades são devidas a problemas de modelagem; problemas envolvendo retardo são melhor modelados em espaços de dimensão infinita no que diz respeito as condições iniciais; um exemplo
clássico de tais espaços é o espaço das funções contínuas definidas em um compacto da reta real com valores reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tércio Alberto dos Santos Filho - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Marcos Aurélio Batista - Integrante / Marcos Napoleão Rabelo - Coordenador.
2013 - Atual
Nó de Rede Embarcado Baseado no padrão IEEE 1451 com Diferentes Interfaces (ZigBee, SPI) para o Monitoramento e Controle dos Transdutores Conectados ao TIM
Descrição: O padrão IEEE 1451 introduz um conceito de TIM (Transducer Interface Module) e um NCAP (Network Capable Application Processor) conectado por um meio específico definido por outro membro da família do padrão IEEE 1451. O TIM é um módulo que contém uma interface de comunicação, circuito de condicionamento de sinal, conversores A/D (Analógico/Digital) ou D/A (Digital/Analógico) e o(s) transdutor (es). O NCAP é o hardware e o software que provê a função de gateway entre o TIM e a rede externa. Neste contexto, propõe-se neste projeto de pesquisa o desenvolvimento de um nó de rede embarcado utilizando o kit Arduino Mega2560 capaz de realizar o interfaceamento entre a rede externa e a interna baseada na norma IEEE 1451. Além do nó de rede, será desenvolvido módulos de transdutores com diferentes interfaces de comunicação, como por exemplo: interface sem-fio (ZigBee) e interface cabeada (SPI - Serial Peripheral Interface). Os módulos denominados de TIM pelo padrão IEEE 1451 serão desenvolvidos utilizando o microcontrolador ATmega8 da Atmel e o ambiente AVR Studio para realização da parte lógica do TIM. Para a realização dos testes dos TIMs desenvolvidos serão conectados vários transdutores em cada módulo e o TIM conectado ao nó de rede utilizando uma de suas interfaces de comunicação. Através da página web, o usuário acessará o servidor web no nó de rede NCAP através da rede Ethernet realizando assim o controle e o monitoramento dos transdutores inteligentes. Com o sistema desenvolvido será possível realizar testes de comunicação baseados nos protocolos do padrão IEEE 1451, testes de robustez, controle e monitoramento ambiente em que o sistema esteja atuando, como por exemplo, monitoramento de temperatura ambiente em ambiente granjeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tércio Alberto dos Santos Filho - Coordenador / Alexandre César Rodrigues da Silva - Integrante / Vaston G. Costa - Integrante.