2020 - Atual
Análise e implementação de referência do Protocolo e Modelo de Dados para Segurança
Descrição: Existem na literatura alguns trabalhos voltados a lidar com ataques de modificação de firmware. Uma das principais e mais amplas iniciativas nesse sentido é Protocolo e Modelo de Dados para Segurança (Security Protocol and Data Model -- SPDM). Basicamente, a sua especificação define um conjunto de mecanismos e formatos para autenticação de hardware e firmware, na forma de um padrão industrial aberto. Além disso, o trabalho em andamento no SPDM incorpora um protocolo de acordo de chaves para proteger a confidencialidade e a integridade dos dados transmitidos entre componentes. O principal objetivo deste projeto é avaliar a arquitetura de segurança do SPDM de forma ampla, verificando se há falhas ou melhorias possíveis nesse protocolo, além de fornecer uma implementação de referência para avaliar seu desempenho experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Macêdo Batista - Integrante / Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Armin Werner Mittelsdorf - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Eduardo Lopes Cominetti - Integrante / étly Gonçalves Machado - Integrante / Gustavo Azevedo Correa - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
MENTORED: da modelagem à experimentação - predizendo e detectando ataques DDoS e zero-day
Descrição: A popularização da Internet e os avanços desta em direção à Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) e à Internet de Todas as Coisas (Internet of Everything - IoE) tem aumentado as expectativas em relação às novas aplicações e serviços em diferentes áreas. Apesar de grandes oportunidades e benefícios, esses avanços na Internet também abrem espaço para grandes ameaças e perigos, alguns até então inexistentes. Em particular, há preocupação em melhorar as proteções contra ataques de Negação de Serviço Distribuído (DDoS) e contra novos ataques que venham a surgir como consequência da ampliação da IoT e da IoE. Tais preocupações mostram-se pertinentes ao se considerar ataques recentes envolvendo dispositivos IoT infectados e que foram responsáveis por alguns dos maiores ataques de DDoS da história. Considerando esse cenário atual, este projeto tem por objetivo identificar, modelar e avaliar comportamentos maliciosos associados à IoT de forma a auxiliar na construção de soluções avançadas e coordenadas para possibilitar: prevenção; predição; detecção e mitigação de ataques de DDoS. A equipe, formada por parceiros nacionais e internacionais da academia, indústria e governo produzirá essas soluções além de construir um ambiente para experimentação (testbed), a ser oferecido para toda comunidade de segurança em geral, permitindo que soluções para problemas de segurança de sistemas e redes possam ser testadas de forma realista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Macêdo Batista - Integrante / Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Edilson Ferreira Lima - Integrante / Emerson Ribeiro de Mello - Integrante / Michelle Silva Wangham - Integrante / Paulo André da Silva Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
IoT­SED: Segurança e Eficiência no Transporte de Dados na Internet das Coisas
Descrição: Este projeto, batizado de IoT­SED, tem como objetivo propor novos mecanismos em diversas camadas da arquitetura da Internet das Coisas a fim de melhorar a segurança, a eficácia e a eficiência das aplicações nesta rede. Os objetivos específicos são: . Proposta de uma arquitetura de software para a Internet das Coisas baseada na abordagem Security by Design visando reduzir o número de ataques bem sucedidos em relação a uma arquitetura tradicional sem tal abordagem; . Proposta de um sistema para detecção de ameaças à Segurança da Informação em cidades inteligentes baseado em ferramentas, métodos e algoritmos para análise de grandes volumes de dados e aprendizado de máquina; . Proposta de um simulador de novos protocolos da camada de transporte para avaliar possíveis ganhos em termos de economia de energia e de uso da rede em dispositivos na Internet das Coisas; . Proposta de arquiteturas de redes ópticas na infraestrutura de redes 5G que sejam capazes de prover transporte e processamento de demandas da Internet das Coisas de modo que rígidas restrições de tempo e de largura de banda sejam atendidas; . Fortalecimento das cooperações com o grupo de pesquisa em redes de computadores da Universidade Federal da Bahia coordenado pelo Professor Gustavo Figueiredo e com o grupo de pesquisa em cibersegurança da Universidade Tecnológica Federal do Paraná coordenado pelo Professor Luiz Santos e pelo Professor Rodrigo Campiolo, além da formação de cooperação com o grupo de pesquisa em redes de computadores da Universidade Federal de São Carlos coordenado pelo Professor Hermes Senger.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Macêdo Batista - Coordenador / Gustavo Bitterncourt Figueiredo - Integrante / Rodrigo Campiolo - Integrante / Luiz Arthur Feitosa dos Santos - Integrante / Hermes Senger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2016 - Atual
INCT da Internet do Futuro -- Desenvolvendo nova Ciência e Tecnologia para a Internet do Futuro e Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Kon em 31/10/2016.
Descrição: A Internet foi uma das invenções que mais impactou a sociedade durante todo o Século 20. As transformações radicais na forma de comunicação humana possibilitada pela Internet na última década do século passado têm sido tanto refinadas quanto expandidas neste início de Século 21, impactando profundamente a vida da maioria da população no planeta Terra. O impacto da Internet, recentemente ampliado com as tecnologias móveis e celulares inteligentes tem sido também crucial no dia-a-dia das pessoas, no comportamento das novas gerações, nos movimentos políticos e sociais, nos negócios, no comércio, na educação, e em áreas específicas tais como a indústria de software. Recentemente, com a popularização das tecnologias da Computação em Nuvem e da Computação Móvel e com o crescente uso de Redes de Sensores e de tecnologias de Big Data, uma infinidade de novas possibilidades de aplicações estão surgindo. Estas incluem novas formas de colaboração em tempo-real, infraestruturas para Cidades Inteligentes (Smart Cities), sistemas sofisticados para Business Intelligence e ciberinfraestrutura para eScience possibilitando o avanço da pesquisa científica por caminhos nunca antes imaginados. Os resultados esperados dessa iniciativa podem ser avaliados sob duas perspectivas complementares. Nossos esforços terão como objetivo garantir a obtenção de resultados relevantes ao país sob duas perspectivas. Primeiro, do ponto de vista de desenvolvimento científico e tecnológico, utilizaremos ambientes urbanos e seus problemas de mobilidade como arcabouços para produção de dados e desafios de pesquisa, que direcionarão o desenvolvimento de novas técnicas e métodos de modelagem de sistemas complexos, captura confiável e eficiente de dados em larga escala e em tempo real, processamento de alto desempenho de grande volumes de dados e distribuição segura de respostas em pontos estratégicos, de forma robusta, segura e confiável. Segundo, do ponto de vista do impacto sócio-econômico e desenvolvimento regional, utilizaremos os recursos existentes em tecnologias de comunicação e informática para resolver problemas relevantes para o planejamento urbano, políticas públicas e para o oferecimento de serviços inovadores aos cidadãos, aos órgãos gestores e aos analistas de desenvolvimento econômico e regional. Por meio da formação de recursos humanos de alto nível, das colaborações internacionais e dos resultados científicos e tecnológicos obtidos pelo INCT, pretendemos inserir o país como referência internacional na pesquisa em Internet do Futuro (incluindo Internet das Coisas, Nuvem Móvel, Fog Computing, Engenharia de Software para Sistemas de Grande Escala, Análise e Modelagem Matemática da Internet do Futuro e Cidades Inteligentes).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Macêdo Batista - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Fabio Kon - Coordenador / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Marco Aurélio Gerosa - Integrante / João Eduardo Ferreira - Integrante / Raphael Yokoingawa de Camargo - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Siang Wun Song - Integrante / Fernando Iazzetta - Integrante / Junior Barrera - Integrante / Julio da Motta Singer - Integrante / Guido Araújo - Integrante / Julio Michael Stern - Integrante / Carlos Eduardo Ferreira - Integrante / Claudio Nogueira de Meneses - Integrante / Roberto Hirata Jr. - Integrante / Nina S. T. Hirata - Integrante / Markus Endler - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Renata Wassermann - Integrante / Paulo Miranda - Integrante / Flávio Soares Corrêa da Silva - Integrante / Eduardo Mario Dias - Integrante / Artur Simões Rozestraten - Integrante / Arlindo Flavio da Conceição - Integrante / Fábio M. Costa - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Ciro Biderman - Integrante / Julian Geraldes Monteiro - Integrante / Roberto Speicys Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
CHOOSING: COOPERATION ON HYBRID COMPUTING CLOUDS FOR ENERGY SAVING
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Goldman vel Lejbman em 15/01/2021.
Descrição: The cloud computing is an important factor for environmentally sustainable development. If, in the one hand, the increasing demand of users drive the creation of large datacenters, in the other hand, cloud computing?s ?multitenancy? trait allows the reduction of physical hardware and, therefore, the saving of energy. Thus, it is imperative to optimize the energy consumption corresponding to the "datacenter?s activities"; Three elements are crucial on energy consumption of a cloud platform: computation (processing), storage and network infrastructure. Therefore, the aim of this project is to provide different techniques to reduce energy consumption regarding these three elements; Our work mainly focuses on energy saving aspects based on virtualization, i.e., pursuing the idea of the intensive migration of classical storage/processing systems to virtual ones. We will study how different organizations (whose resources are combined as hybrid clouds) can cooperate with each other in order to minimize the energy consumption without the detriment of client requirements or quality of service ;Then, we intend to propose efficient algorithmic solutions and design new coordination mechanisms that incentive cloud providers to collaborate... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Macêdo Batista - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Coordenador / Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Evripidis Bampis - Integrante / Denis Trystram - Integrante / Raphael Yokoingawa de Camargo - Integrante / Gregory Mounié - Integrante / Pierre-François Dutot - Integrante / Luciana Arantes - Integrante / Johanne Cohen - Integrante / Joanna Tomasik - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / COFECUB - Cooperação.
2015 - 2016
High Performance Applications for Smart Cities with The Machine: Modeling, Simulation, and Development
Projeto certificado pela empresa Hewlett-Packard Brasil - Matriz em 30/09/2016.
Descrição: Até 2020, 30 bilhões de dispositivos conectados irão gerar uma quantidade de dados sem precedentes. A infraestrutura necessária para coletar, processar, armazenar e analisar esses dados requer mudanças transformacionais nos fundamentos da computação. Ou seja, os sistemas atuais não conseguirão dar conta destas necessidades e precisamos de uma nova solução.
A Hewlett Packard Enterprise (HPE) apresenta então a solução chamada "The Machine". Ao descartar o modelo computacional que permaneceu inalterado por mais de 60 anos, esta solução está posicionada para deixar as limitações do modelo tradicional no passado. "The Machine" é uma iniciativa de longo prazo que irá alterar de maneira fundamental como os computadores processam grandes quantidades de dados. Este objetivo será atingido fundamentalmente através da fusão memória e armazenamento, da redução da complexidade da hierarquia de dados e da movimentação do processamento para mais próximo dos dados. O resultado desta reinvenção da arquitetura computacional permitirá um grande ganho em desempenho e eficiência, e ao mesmo tempo diminuindo os custos de longo prazo.
O desenvolvimento de novas tecnologias computacionais do projeto The Machine irá mudar a forma como dados são computados, armazenados e transmitidos. Por outro lado, estas novas tecnologias mudarão a forma como aplicações são construídas e utilizadas. Neste cenário, desafios de pesquisa vão desde conceber de um novo sistema operacional até repensar como desenvolver novas aplicações e alimentar comunidades especializadas de desenvolvedores de software.
A noção de cidades inteligentes é uma consequência dos avanços conduzindo a estas tecnologias. Nestas cidades, vários dispositivos coletarão dados em tempo real através de diversos tipos de sensores e os transmitirão a outros dispositivos, formando uma verdadeira Internet das Coisas (Internet of Things). Aplicações que consomem, processam, e analisam estes dados facilitarão a vida de cidadãos e a gerência da cidade. Por exemplo, tais aplicações proverão informações precisas sobre o tráfego de carros e darão suporte à previsão de fenômenos naturais e mudanças climáticas.
Cenários típicos de cidades inteligentes podem ajudar a entender o potencial da The Machine, ao mesmo tempo em que levantam requisitos e demandas para novas tecnologias sob desenvolvimento. Neste projeto, procuraremos modelos computacionais que podem aproximar o comportamento da The Machine, de modo que eles possam prever, ou até ajustar seu desempenho. Para tal, investigaremos como os conceitos de unified memory, arquitetura NUMA e níveis de memória se relacionam com a The Machine. Ainda, buscaremos otimizar o desempenho de aplicações rodando na The Machine por meio de ajustes de parâmetros de compilação.
Nós utilizaremos estes modelos e o simulador da The Machine para encenação de cenários de cidades inteligentes. Empregaremos técnicas de engenharia de software experimental para melhor entender tais cenários. Também, construiremos simuladores e ferramentas para dar suporte aos desenvolvedores de software. Em última análise, nosso principal objetivo é oferecer suporte ao desenvolvimento e adoção de aplicações The Machine-based para cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Macêdo Batista - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Marco Aurélio Gerosa - Coordenador / Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Arthur de Moura Del Esposte - Integrante / Eduardo Felipe Zambom Santana - Integrante / Gustavo Ansaldi Oliva - Integrante / Rodrigo Izidoro Tinini - Integrante / Pedro Henrique Rocha Bruel - Integrante / Rafael Aquino de Carvalho - Integrante / Virginia Carrara - Integrante / Yorah Bosse - Integrante / Rodrigo Siqueira - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard Enterprise - Bolsa.
2014 - Atual
LEAPaD (Laboratório de Estudos Avançados em Sistemas Paralelos e Distribuídos)
Descrição: O processamento paralelo e distribuído é uma realidade nos sistemas computacionais há muitos anos. Se no passado não muito distante, problemas e questões relacionadas ao processamento paralelo e distribuído surgiam em função do desenvolvimento de aplicações caracterizadas por necessitarem de uma grande quantidade de recursos computacionais, hoje surge uma nova classe de problemas em função da pluralidade de dimensões que as novas plataformas de processamento oferecem. Esta pluralidade reflete a incorporação nas plataformas de execução de diferentes tecnologias de hardware com suporte ao processamento intensivo e paralelo, incluindo não apenas os multiprocessadores e aglomerados de computadores, mas também FPGAs, GPUs, grades e nuvens computacionais.
Dentre os efeitos observados, buscam-se novos modelos computacionais para solucionar as diferentes questões operacionais que se apresentam nesta nova realidade. Neste contexto, o presente projeto se insere apresentando a criação do LEAPaD, um laboratório, virtualmente distribuído entre as instituições parceiras, vocacionado em explorar questões ligadas ao gerenciamento das ações que envolvem o processamento paralelo e distribuído. O LEAPaD se institui de forma a consolidar linhas de atuação ligadas aos programas associados a este projeto, buscando explorar soluções para construções de aplicações e sistemas de gerenciamento e exploração de processamento de alto desempenho em arquiteturas paralelas e distribuídas, tais como FPGAs, ambientes multiprocessados e com GPUs, aglomerados de computadores e de grades e nuvens computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Daniel Macêdo Batista - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Coordenador / Marco Aurélio Gerosa - Integrante / Marco Dimas Gubitoso - Integrante / Genaína Nunes Rodrigues - Integrante / Alba Cristina Magalhães Alves de Melo - Integrante / KON, FABIO - Integrante / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante / Ricardo Jacobi - Integrante / Maria Emilia Walter - Integrante / George Luiz Medeiros Teodoro - Integrante / Maristela Terto Holanda - Integrante / Vander Ramos Alves - Integrante / Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Paulo R. Ferreira Jr - Integrante / Luciano Volcan Agostini - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / MaurÍcio Lima Pilla - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante / André Rauber du Bois - Integrante / Bruno Zatt - Integrante / Marcelo Schiavon Porto - Integrante / Rafael Iankowski Soares - Integrante / Simone André da Costa Cavalheiro - Integrante / Ana Marilza Pernas Fleischmann - Integrante / Luciana Foss - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
ALOCNUVEM - Alocação e Posicionamento de Recursos em Nuvens Computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Luis Saldanha da Fonseca em 30/09/2016.
Descrição: No paradigma de Computação em Nuvens, recursos computacionais são alocados aos usuários sob demanda, segundo um modelo de pagamento pelo uso (pay-per-use). Esses recursos são disponibilizados na forma de serviços, sendo possível contratá-los e cancelá-los dinamicamente.
Sistemas computacionais criados com recursos de nuvens são  compostos por componentes virtuais alocados sob demanda para processarem e armazenarem dados de  aplicações específicas. Tais aplicações possuem requisitos de Qualidade de Serviço distintos  e usuários são, de forma geral, sujeitos à restrições financeiras. Assim sendo, uma questão fundamental em computação em nuvens é: quais recursos alocar para satisfazer demandas específicas.  Obviamente, a alocação deve atender critérios de eficiência  tais como: computacional, de transporte de dados, de consumo de energia e financeira.  Por outro lado e intimamente relacionado ao problema de alocação, existe outra questão fundamental: onde posicionar recursos na nuvem de tal forma que estes  estejam disponíveis para atender as demandas dos usuários.  A presente proposta de pesquisa visa responder, parcialmente, essas duas questões fundamentais para diferentes aplicações e configurações de nuvens.  Pretende-se estudar problemas de: escalonamento de workflows científicos e de múltiplos workflows simultaneamente, escalonamento de workflows que demandam grande quantidade de armazenamento, escalonamento sujeito a incertezas sobre informações, balanceamento de carga multi-critério e ciente do consumo de energia e acesso de dispositivos móveis às nuvens.
O presente projeto vai diretamente ao encontro dos desafios no. 2 ``Gestão da Informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos'' e no. 6 ``Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos'', propostos no documento ``Grandes Desafios para a Computação no Brasil: 2006--2016''.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Macêdo Batista - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
CONFIANÇA NO FUNCIONAMENTO DE SISTEMAS DISTRIBUÍDOS DINÂMICOS SOBRE REDES AD-HOC E GRADES COMPUTACIONAIS
Descrição: Sistemas distribuídos modernos, desenvolvidos sobre redes sem fio, móveis e grades computacionais, são essencialmente dinâmicos.  Um dos maiores desafios na construção de sistemas computacionais confiáveis e eficazes é o dinamismo e a sua alta vulnerabilidade. Nesse projeto, pretende-se estudar e propor novas abstrações, modelos e algoritmos para o desenvolvimento de aplicações confiáveis, seguras e tolerantes a falhas sobre redes móveis ad-hoc, redes de sensores sem fio, e que se repousam em arquiteturas de grades computacionais. O principal intuito é o de desenvolver novas soluções para problemas fundamentais no desenvolvimento de sistemas distribuídos confiáveis, a saber: protocolos de consenso, detecção de falhas e eleição de líder. Além disso, pretende-se adaptar tais protocolos ao desenvolvimento de sistemas sobre os ambientes, e mais especificamente, serviços de disseminação de conteúdo sobre redes móveis ad-hoc e aplicações sobre grades computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Macêdo Batista - Integrante / Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
QUALVOL (Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicaçõs Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados)
Descrição: Para se oferecer um sistema em redes que ofereça qualidade, em especial às transmissões de grandes volumes de dados, é necessário que esse possua diferentes propriedades, tais como disponibilidade, acessibilidade, escalabilidade, segurança, ubiquidade e robustez. O objetivo desse projeto, é avançar o estado da arte na capacitação da Internet como substrato de comunicação para os novos paradigmas de computação e de comunicação, que por sua vez, permitem aplicações com demandas crescentes por transferências de grandes volumes de dados. Almeja-se a consolidação de uma rede de pesquisa iniciada no projeto Sistemas Robustos: Modelos e Ferramentas (REBU) e que tinha como foco investigações no mesmo desafio desse projeto, bem como a continuidade da pesquisa desenvolvida de forma cooperativa por este grupo. Este projeto vai diretamente ao encontro dos desafios no. 6 "Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos", e no 2 "Gestão da Informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos" proposto no documento "Grandes Desafios para a Computação no Brasil: 2006-2016".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Macêdo Batista - Integrante / Gustavo Bitterncourt Figueiredo - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Artur Ziviani - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
CHOReOS - Large Scale Choreographies for the Future Internet
Descrição: CHOReOS rationale is sustaining decentralized service choreographies in the Future Internet. It revisits the concept of choreography-centric service-oriented systems to introduce a dynamic development process and associated methods, tools, and middleware referred to as CHOReOS Integrated Development and Runtime Environment (IDRE) for software systems coordinating services in the Ultra Large Scale Future Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Macêdo Batista - Integrante / Fabio Kon - Coordenador / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Marco Aurélio Gerosa - Integrante.Financiador(es): European Comission - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
HORIZON
Descrição: The TCP/IP model encounters limitations in wireless, mobile, ad hoc environments and RFID and sensors networks. These limitations will possibly grow in future wireless environments due to high data throughput, high speed mobility or power limitations (sensors networks or RFIDs). This can be seen through power consumption measurements on sensors networks: the TCP/IP model requires loads of power. The TCP/IP protocol stack low efficiency is also proven by a considerable number of networks in which power consumption, high throughput and long distance links are required. This shows a new architecture is needed. These research project's proposals are focused on a new automatic piloting system which includes intelligent mechanisms ready to learn the context and adapt protocols to the current situation. The key idea of this research project is to introduce a new intelligent architecture adapted to virtual networks.  This new intelligent architecture should be easily implemented, scalable, secure, robust and should also provide quality of service guarantee on demand. Choosing the virtual network to be used depends on the context and on the service to be offered. In order to reach this project's goal, a piloting plan which allows the network elements to define their situated view is going to be used. The situated view is used to decide which resources are going to be used by different virtual networks. With the purpose to build the piloting plan, a multiagent system is going to be applied. Besides, a learning process is added so that the system becomes able to real-time pilot the network. Horizon is a bi-national research project selected by the Brazilian Communication Ministry and the French National Research Agency (ANR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Macêdo Batista - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.