2020 - Atual
Clinical and molecular characterization of Brazilian Duchenne Muscular Dystrophy patients.
Descrição: Levantamento de dados clínicos e moleculares de pacientes com Distrofia Muscular de Duchenne.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Maria Christofolini - Coordenador / Alzira A.S.Carvalho - Integrante.
2018 - Atual
Variação no número de cópias (CNVs) de sequencias genômicas e sua implicação no desenvolvimento da Insuficiência Ovariana Precoce
Descrição: Em busca das causas genéticas da IOP, neste momento de pesquisa buscamos alterações em CNVs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Maria Christofolini - Coordenador / Caio Parente Barbosa - Integrante / Bianca Alves Vieira Bianco - Integrante / Emerson B Cordts - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS CITOGENÉTICOS E DE CITOGENÉTICA MOLECULAR OBTIDOS A PARTIR DA ANÁLISE DE PRODUTOS DE ABORTAMENTO DE GESTAÇÕES HUMANAS
Descrição: o objetivo do projeto é comparar as alterações cromossômicas observadas por meio dos métodos de citogenética convencional e molecular, apontando vantagens e desvantagens de cada uma das técnicas na investigação de produtos de abortamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Maria Christofolini - Coordenador / Caio Parente Barbosa - Integrante / Bianca Alves Vieira Bianco - Integrante.
2012 - 2016
Variação no número de cópias de sequencias genômicas e sua implicação no desenvolvimento da endometriose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Maria Christofolini - Coordenador / Bianca Bianco - Integrante / BARBOSA, CAIO P. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Investigação de fatores genéticos relacionados ao desenvolvimento de Insuficiência Ovariana Precoce
Descrição: Este projeto abrange a pesquisa de alterações de cariótipo, investigação de mutações em genes candidatos já descritos na literatura em outras populações, investigação de mutações em genes novos relacionados ao processo de desenvolvimento e maturação oocitária e avaliação de variação do número de cópias de regiões genômicas. Utilizamos para estas investigações técnicas de citogenética, citogenética molecular e biologia molecular, desde o PCR convencional ao sequenciamento de nova geração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Maria Christofolini - Coordenador / Caio Parente Barbosa - Integrante / Emerson Barchi Cordts - Integrante / Monise Castro Santos - Integrante / Bianca Bianco - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação de polimorfismos genéticos em mulheres inférteis, sua correlação com a síntese de estradiol e homocisteína folicular e sérica e com resultados de reprodução assistida.
Descrição: avaliação de polimorfismos em genes relacionados ao metabolismo do folato e sua associação com alterações nos niveis de estradiol e homocisteina no soro sanguineo e no liqudo folicular de pacientes submetidas as tecnicas de reprodução assistida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denise Maria Christofolini - Coordenador / bianco, bianca - Integrante / Caio Parente Barbosa - Integrante / Juliana Souto Teles - Integrante / juliana christofolini - Integrante / dos santos, aline amaro - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da frequência dos polimorfismos dos genes ERα e ERβ como fator de risco para a infertilidade masculina idiopática
Descrição: investigação de genes relevantes ao metabolismo de estradiol na infertilidade masculina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Maria Christofolini - Coordenador / bianco, bianca - Integrante / Caio Parente Barbosa - Integrante / peluso, carla - Integrante.
2009 - 2016
ESTUDO DE POLIMORFISMO DO GENE PTPN22 EM MULHERES PORTADORAS DE ENDOMETRIOSE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Maria Christofolini - Integrante / Bianca Bianco - Integrante / fernanda abani mafra - Integrante / ariel brandes - Integrante / Caio Parente Barbosa - Coordenador / juliana teles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Estudo de expressão da telomerase em mulheres com endometriose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Maria Christofolini - Integrante / Bianca Bianco - Integrante / fernanda abani mafra - Integrante / Caio Parente Barbosa - Coordenador / juliana teles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2009
Retardo mental idiopático: Investigação de alterações em genes ligados ao cromossomo X e nas regiões subteloméricas
Descrição: busca identificar variacoes no numero de copias de genes relevantes ao desenvolvimento da deficiencia mental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Maria Christofolini - Coordenador / maria isabel melaragno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Investigação da região cromossômica 22q11.2 na patogênese da esquizofrenia.
Descrição: Investigação de genes da região cromossômica 22q11.2 relacionados a patogênese da esquizofrenia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Maria Christofolini - Integrante / maria isabel melaragno - Integrante / Cernach, Mirlene - Integrante / Smith, MAC - Coordenador / belangero, sintia iole nogueira - Integrante / Bressan, Rodrigo Affonseca - Integrante / ary gadelha de alencar araripe neto - Integrante / Fernanda Teixeira da Silva Bellucco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2005
analise citogenetica e molecular de individuos com deficiencia mental idiopatica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Maria Christofolini - Integrante / maria isabel melaragno - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.