2005 - 2006
Computer Telephony Integration - Integração de Computadores de Telefonia
Descrição: Integração entre sistema de Comunicação telefônica e sistemas de Informatica, este projeto teve como objetivo realizar um estudo de equipamentos que pudessem integrar o sistema telefônico com sistemas de informação computadorizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ulysses Roberto Chaves Vitor - Integrante / M. T. de Melo - Integrante / BELFORT, A - Integrante / Marcos Antonio Martins de Almeida - Coordenador.