2020 - Atual
Desenvolvimento, Caracterização e Aplicação de Materiais Multifuncionais com Propriedades Adsortivas, Catalíticas, Fotocatalíticas e/ou Antimicrobianas
Descrição: A necessidade de se ter processos mais sustentáveis impulsiona o desenvolvimento de materiais multifuncionais que apresentam características específicas e que possam ser aplicados nas mais variadas áreas, como por exemplo, remediação ambiental, desinfecção de águas, embalagens alimentícias (biofilmes), rompimento da parede celular das leveduras e aditivos para membranas funcionalizadas, fornecendo, assim, soluções econômicas e eficazes. Desta forma, tem-se por objetivo desenvolver, caracterizar e aplicar materiais multifuncionais como adsorventes, catalisadores, fotocatalisadores, agentes antimicrobianos e/ou aditivos para membranas funcionalizadas em processos sustentáveis. Estes materiais serão preparados com base em óxidos semicondutores, hidróxidos e metais, além de materiais inorgânicos e orgânicos na forma de compósitos, utilizando metodologias de síntese que estão de acordo com os princípios da química verde a partir do uso de extratos de plantas, microrganismos e/ou subprodutos de processos industriais. Assim, com o desenvolvimento destes materiais, espera-se suprir uma lacuna importante na área de engenharia química e de materiais, que é a deficiência de materiais com características específicas que apresentem elevada eficiência em suas aplicações específicas, tornando os processos mais eficientes e sustentáveis, impactando positivamente nas mais variadas áreas de aplicação e contribuindo para o desenvolvimento científico e tecnológico regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Coordenador / Mônica Lady Fiorese - Integrante / Leila Denise Fiorenti-Ferrari - Integrante / Marlon Henrique Da Silva - Integrante / Harielly Rodrigues Campos - Integrante / Kayo Fellipe Bertolini - Integrante / Gersiane Barp - Integrante.
2019 - Atual
EXTRAÇÃO E PURIFICAÇÃO DE APATITAS A PARTIR DE ESCAMAS DE TILÁPIA- DO-NILO (OREOCRHOMIS NILOTICUS)
Descrição: Este trabalho tem por objetivo realizar a hidrólise alcalina de escamas de tilápia (Oreocrhomis niloticus) obtidas de resíduos de frigoríficos de peixe e purificação das apatitas obtidas. A metodologia consistirá na lavagem em água corrente das escamas, com secagem convectiva em diferentes temperaturas. Em seguida, as escamas secas serão submetidas a diferentes condições de operacionais de hidrólise alcalina, variando-se os parâmetros tempo, temperatura e razão massa/volume em cada uma das amostras. Em seguida, um método de purificação será utilizado para extração das hidroxiapatitas, as quais serão caracterizadas em termos de análise de DRX, FT-IR, TGA, MEV e EDX. Uma análise estatística envolvendo a variação dos parâmetros de hidrólise e as respostas das caracterizações será utilizada a fim de determinar a melhor condição operacional. Desta forma, espera-se obter apatitas de elevada pureza e que possam ser utilizadas nas mais variadas áreas, fornecendo assim à escama de peixe a possibilidade de reuso, agregando valor comercial a este resíduo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Integrante / Fabiano Bisinella Sheufele - Integrante / Caroline Ribeiro - Integrante / FIORENTIN-FERRARI, LEILA D. - Coordenador / Rhuan Gustavo Vieira de Souza - Integrante / Larissa da Silva Medola - Integrante.
2019 - Atual
Tratamento de efluente de alta carga orgânica aplicando reações de oxidação avançada
Descrição: Visando à obtenção de parâmetros físico-químicos abaixo dos valores padrões de descarte em corpos hídricos conforme as legislações ambientais brasileiras, este projeto consiste em um amplo estudo acerca do tratamento de efluente com elevada carga orgânica aplicando reações de oxidação avançada. A partir de um número planejado de ensaios, pretende-se atingir a região de maximização de respostas experimentais de remoção de Demanda Química de Oxigênio (DQO) e Carbono Orgânico Total (COD), aplicando-se o planejamento de experimentos conhecida por Box-Behnken Design (BBD) nos ensaios de foto-Fenton heterogêneo, com emprego de óxido de ferro suportado em carvão ativado e em zeólita; e nos ensaios de foto-Fenton homogêneo (UV/H2O2/Fe2+) isolados e combinados à eletrocoagulação. Para cada tratamento, estima-se a execução de 17 ensaios planejados (BBD 33) para a determinação da região de maximização de ambas as respostas DQO e COD; seguidos de 3 ensaios independentes para a certificação das condições experimentais de maximização da superfície de ambas as respostas. O tratamento também será feito por eletrocoagulação, a partir de 17 ensaios planejados (BBD 33), acrescidos de 3 ensaios independentes. Pela proposta de combinação de ambos os processos (UV/H2O2/Fe2+ e eletrocoagulação) pretende-se definir um planejamento com 7 ensaios (BBD 32), além de 3 ensaios experimentais independentes. Com isso, estima-se a execução do total de 110 ensaios de tratamento do efluente com o uso do planejamento experimental e da otimização por programação matemática, cuja finalidade é alcançar as respostas que apresentem viabilidade econômica e ambiental, confirmando as melhores condições experimentais em ensaios independentes. De acordo com os valores obtidos paras as respostas experimentais remoção de DQO e COD, as melhores condições experimentais dos processos foto-Fenton em sistema homogêneo e heterogêneo, e eletrocoagulação, e também da combinação da eletrocoagulação após a reação foto-Fenton, serão comparados e avaliados quanto ao alcance dos limites de descarte estabelecidos pelas legislações ambientais. Ao final, pretende-se mostrar a segurança ambiental do descarte das diferentes amostras tratadas, uma vez que bioensaios com Artemia salina serão executados como indicativo de toxicidade aguda do efluente. Uma das expectativas do projeto está na determinação de uma metodologia simples e de baixo custo para a síntese e caracterização de catalisadores de ferro, que ao serem suportados comprovem alta eficiência, viabilidade econômica e ambiental no tratamento de efluentes de alta carga orgânica por reação oxidativa avançada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Integrante / CARLOS EDUARSO BORBA - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Fabiano Bisinella Sheufele - Integrante / Fernando Henrique Borba - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Rafael Davis - Integrante / Daniela Estelita Goes Trigueros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
CONFECÇÃO DE MEMBRANAS ADICIONADAS DE ZnO PARA DESINFECÇÃO DE ÁGUAS RESIDUÁRIAS DA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS
Descrição: o efluente líquido proveniente da indústria alimentícia é composto por elevada carga orgânica, como gordura, proteína, carboidratos e também por contaminantes microbiológicos, como Escherichia coli, enterococos, Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus aureus, entre outros microrganismos. Diante disso, os efluentes líquidos caracterizados como águas residuárias, ou seja, passíveis de serem reutilizadas na indústria, necessitam passar por tratamentos prévios, para reduzir a concentração de seus contaminantes químicos e microbiológicos para então, serem utilizados como água de reuso. No tratamento de águas residuárias, a etapa de desinfecção é uma das mais importantes, sendo responsável por remover, desativar ou matar microrganismos presentes na água. Para tanto, várias técnicas podem ser aplicadas na desinfecção, como a utilização de agentes químicos, filtração por membranas, e mais recente vem sendo explorado o emprego de materiais que apresentam atividade antimicrobiana, como catalisadores associados com membranas de micro e ultrafiltração. A utilização de catalisadores com atividade antimicrobiana, em processos de desinfecção de águas, é favorecida devido ao tamanho das partículas que podem ser empregadas, ao amplo poder de dispersão em soluções ou suportes, e se inserido em material adequado, possibilita intenso contato com os microrganismos a serem inativados. Os processos envolvendo o uso de membrana, onde em uma única unidade são integrados, separação física por meio da filtração e degradação de poluentes, e ainda propriedades antibacterianas alcançadas pela fotocatálise, estão ganhando popularidade como alternativa no tratamento de águas residuais. E a medida que a inovação em tecnologia de engenharia continua a crescer, novas oportunidades e perspectivas para resolver os crescentes desafios ambientais continuam surgindo a fim de abrir novos insights para o desenvolvimento de membranas funcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Leila Denise Fiorenti-Ferrari - Integrante / CELANT, KAMILA MAYARA - Integrante.
2018 - 2019
Utilização do processo foto-fenton induzido com ferrioxalato no tratamento de efluentes têxteis
Descrição: As atividades industriais do setor têxtil estão entre as maiores poluidoras dos recursos hídricos, e nos últimos anos, estudos tem sido importante na busca por alternativas eficazes de tratamento destas águas residuais. Neste contexto, destaca-se o processo foto-Fenton obtendo elevada eficiência na redução dos poluentes orgânicos dos efluentes têxteis, porém, dependendo das características complexas que estes podem apresentar, pode ocorrer a complexação do ferro com os poluentes, vindo a precipitar e proporcionar um meio não favorável à reação Fenton. Como alternativa, estão sendo desenvolvidos complexos a partir de Fe(III) com ácidos orgânicos, como o ácido oxálico, neste caso o ferrioxalato. Estes complexos apresentam maior fotosensibilidade e estabilidade a irradiação UV, regenerando rapidamente o ferro dissolvido, proporcionando um meio reacional favorável à reação foto-Fenton. Desta forma, este projeto terá por objetivo avaliar a eficiência do complexo ferrioxalato como indutor da reação foto-Fenton solar no tratamento de efluentes têxteis. Para isto, a influência dos parâmetros operacionais do fotoreator: pH inicial, concentração de Fe(III), concentração de ácido oxálico, temperatura e intensidade de radiação UV; serão investigadas baseadas na eficiência de redução do Carbono Orgânico Total (COT), da Demanda Química de Oxigênio (DQO) e da descoloração, utilizando um protótipo se simulação da radiação solar, de escala laboratorial, com as condições operacionais controladas. Os experimentos serão conduzidos utilizando um delineamento experimental (DCCR) baseado na metodologia das superfícies de respostas (MSR). Com isto espera-se obter um processo de tratamento de efluentes têxteis eficaz e viável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Integrante / CARLOS EDUARSO BORBA - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Daniela Estelita Goes Trigueros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2020
TRATAMENTO DE EFLUENTE DE GALVANOPLASTIA EMPREGANDO MEMBRANAS POLIMÉRICAS DE TROCA IÔNICA
Descrição: A galvanoplastia é um processo empregado para o tratamento de superfícies metálicas, que dispõe íons metálicos sobre um objeto a partir da passagem de uma corrente elétrica. Além da contaminação por metais pesados na água utilizada nas lavagens, ainda há a presença de compostos orgânicos, utilizados para melhor fixação dos íons. Por isso, águas residuárias desses processos devem ser tratadas adequadamente antes do descarte em corpos hídricos. A integração e hibridização de diferentes técnicas tem apresentado resultados satisfatórios, sendo uma prática constante utilizada nas diversas áreas de tratamento de águas residuais. Desta forma, este trabalho avalia a possibilidade de integração dos processos de separação por membranas e troca iônica para remoção de contaminantes de efluente galvânico de niquelagem. A integração dos processos permite remoção de diferentes classes de contaminantes, redução de tempo de tratamento do efluente e principalmente dos custos operacionais envolvidos no processo. Como poderá ser percebido ao longo do trabalho, a integração dos processos foi realizada de maneira contínua, demonstrando a possibilidade de aplicação industrial do módulo experimental com membranas de troca iônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Integrante / Leila Denise Fiorenti-Ferrari - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Bruna Cristina Gonçalves - Integrante.
2016 - 2020
Desenvolvimento de catalisadores a base de ZnO para fotodegradação da ciprofloxacina
Descrição: O desenvolvimento de materiais micro e nanoestruturado tem se mostrado essencial para o delineamento e aplicação em dispositivos microeletrônicos, químicos e biológicos, tendo as mais amplas aplicações, tais como em luminescência, sensores, células solares, filtros de ondas acústicas de superfície, capacitores, dispositivos para armazenamento de hidrogênio, dispositivos emissores de luz e fotocatalisadores para a remediação ambiental. Diferentes óxidos, dentre eles o óxido de zinco, vêm sendo estudados como fotocatalisador, devido à elevada superfície de exposição, alta concentração de defeitos, estáveis, não-tóxicos e quimicamente reativos, o que lhes promove elevada atividade fotocatalítica e antimicrobiana. Cada método de síntese pode fornecer partículas de diferentes tamanhos e formas e com a realização de uma síntese controlada, pode-se obter materiais em micro e nanoescala com morfologias distintas (nanofios, nanofitas, nanoanéis, nanotubos, nanohélices, nanobastões, nanomolas, nanodiscos, nanoprismas e nanoflores), o que favorece o desempenho fotocatalítico do material. Além disso, pode-se obter propriedades específicas para os óxidos a partir da alteração da sua estrutura física e eletrônica, por meio da dopagem com adição de outros materiais em sua composição, ou ainda, pela formação de compósitos com materiais adsorventes ou não. Assim, o objetivo deste projeto é sintetizar ZnO puro utilizando diferentes métodos e compósitos a base de ZnO e Nb2O5, NaX ou Nd(OH)3 pelo método da precipitação e aplicar estes materiais na degradação fotocatalítica da ciprofloxacina sob radiação ultravioleta. Espera-se, portanto, obter ZnO em pequena escala e compósitos altamente eficientes no processo de remediação de efluente contendo fármaco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Coordenador / Mônica Lady Fiorese - Integrante / Leila Denise Fiorenti-Ferrari - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Sabryna Isabelly Giordani da Costa - Integrante / Vinícius Duarte Cauneto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Produção de Hidrolisados Proteicos e Bioativos
Descrição: Este projeto visa a obtenção de hidrolisados proteicos a partir de resíduos e/ou co-produtos industriais para a obtenção de novos produtos de valor agregado, como por exemplos os biofilmes a base de colágeno, e com propriedades funcionais alimentícias, nutracêuticas, antimicrobianas e antioxidantes destinados a alimentação humana e animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Integrante / Edson Antônio da Silva - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Coordenador / CARLOS EDUARSO BORBA - Integrante / Joana Karin Finkler - Integrante / ALTEVIR SIGNOR - Integrante / Wilson Rogério Boscolo - Integrante / Ortência Leocadia Gonzalez da Silva Nunes - Integrante / Fábio Binttencourt - Integrante / Deividy Miranda Lima da Silva - Integrante / Cristiane Canan - Integrante / Solange Cottica - Integrante / Jéssica Fernanda Fleck - Integrante / NICOLLI GRECCO MARCHIORE - Integrante / José Carlos Trento - Integrante / Jose Uebi Maluf - Integrante.
2014 - 2018
Processo n.38811/2014 - Degradação de Efluente do Curtimento Ecológico de Peles de Peixe por Processos Oxidativos Avançados
Descrição: O objetivo geral dessa proposta é avaliar a eficiência de três Processos Oxidativos Avançados (Fotólise, Fotocatálise e Foto-Fenton) na degradação de efluente do curtimento ecológico da pele de peixe, visando uma aplicação prática do melhor resultado junto aos artesões do oeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Coordenador / Nádia Regina C. Fernandes Machado - Integrante / Leila Denise Fiorenti-Ferrari - Integrante / Marcia Luzia Ferrarezi Maluf - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
Processo n. 557880/2014-7 - Tratamento do Efluente do Curtimento da Pele de Peixe Utilizando os Processos Oxidativos Avançados e Separação por Membranas Poliméricas
Descrição: O projeto de pesquisa trata da degradação de efluente do curtimento de peles de peixe, especificamente o gerado na etapa de tingimento, utilizando a Fotocatálise Heterogênea, um Processo Oxidativo Avançado, e separação por membranas, a fim de se avaliar a melhor combinação sequencial destes dois processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Integrante / Nádia Regina C. Fernandes Machado - Integrante / Leila Denise Fiorenti-Ferrari - Coordenador / Marcia Luzia Ferrarezi Maluf - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Processo n. 1100/13 Protocolo: 12 - Rede de Desenvolvimento de Produtos e Processos para a Remoção de Poluentes Orgânicos em Efluentes Aquosos
Descrição: O projeto tem como objetivo constituir uma Rede de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico de catalisadores (produtos) e processos oxidativos avançados destinados ao aproveitamento de águas residuais, formada por pesquisadores e alunos de universidades baianas e paranaenses. Serão desenvolvidos catalisadores inovadores para a remoção de compostos orgânicos, especialmente corantes e compostos fenólicos, de águas residuais provenientes de indústrias, de pequeno e médio porte, de fabricação de corantes, industriais têxteis, lavanderias e tinturarias. Dessa forma, o projeto enquadra-se no Tema Prioritário 2: Produtos e Processos Inovadores. 
A Rede de Desenvolvimento de Produtos e Processos para a Remoção de Poluentes Orgânicos em Efluentes Aquosos (REDEPOL) será formada por 3 subprojetos: (i) "Produtos e processos de remoção de poluentes orgânicos em efluentes aquosos empregando materiais carbonáceos (REMPOC)", que estudará a remoção de compostos fenólicos de efluentes de indústrias de pequeno e médio porte, de fabricação de corantes, que será desenvolvido na UFBA, ; (ii) "Produtos e Processos de purificação de efluentes hídricos de indústrias têxteis e de corantes (HIDROCOR)", que focará os corantes comerciais C.I. 222 (color index 222) e C.I. 250 (color index 250)", que será desenvolvido em parceria na UEM e UNIOESTE e (iii) "Produtos e processos de degradação de poluentes orgânicos em meio aquoso empregando óxidos de ferro (DEPOF)", que focará o corante azul de metileno, que será desenvolvido em parceria na UESB e UNEB. Serão selecionados catalisadores de cada subprojeto que também serão avaliados no abatimento dos demais poluentes, havendo um trabalho integrado entre as equipes. 
O projeto permitirá a integração das instituições de pesquisa, em formato de rede, através do desenvolvimento de projetos em temas prioritários, permitindo o compartilhamento de infraestrutura, conhecimentos e experiências e minimizando tempo e recursos. A REDEPOL irá conduzir à capacitação de recursos humanos no tema específico, gerando a capacidade de PD&I das instituições participantes e permitindo o desenvolvimento, a conservação e o fortalecimento da excelência dos temas abordados. No projeto, serão desenvolvidos e/ou aperfeiçoados produtos (catalisadores) e processos oxidativos avançados inovadores, de baixo custo e de fácil obtenção e utilização, incentivando o segmento privado nacional do setor de recursos hídricos. Além disso, serão gerados conhecimentos técnicos e científicos na remoção de poluentes orgânicos de efluentes industriais, que serão disseminados e disponibilizados como fontes de aprendiz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Integrante / Nádia Regina C. Fernandes Machado - Integrante / Mara Heloisa Olsen - Integrante / Leila Denise Fiorenti-Ferrari - Integrante / MARIA DO CARMO RANGEL SANTOS VARELA - Coordenador / Alexilda Oliveira De Souza - Integrante / Ivoneide Santana Sobral - Integrante / Madson de Godoi Pereira - Integrante / Marcos de Almeida Bezerra - Integrante / Marluce Oliveira da Guarda Souza - Integrante / Marta Valeria Almeida Santana de Andrade - Integrante / Sergio Telles de Oliva - Integrante / Valfredo Azevedo Lemos - Integrante.Financiador(es): MCTI/FINEP - Inovação e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Utilização de Permeado de Soro de Leite como Substrato para Produção de Leveduras Probióticas
Descrição: O desenvolvimento industrial na atualidade está atrelado à busca de novos pro-dutos e, a biotecnologia moderna tem sido um instrumento de inovação que, na prática, é imprescindível para a sobrevivência de boa parte das empresas. O permeado de soro é uma matéria prima que poderá contribuir com a inovação desses sistemas de produção. O o permeado de soro surge como alternativa, onde podem ser exploradas as suas potencialidades biotecnológicas principalmente, como fonte de substrato na produção de leveduras. Este projeto está sendo realizado em parceria com a empresa SOORO - Concentrado Indústria de Produtos Lácteos Ltda, situada na cidade Marechal Cândido Rondon - PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Integrante / Salah Din Mahmud Hasan - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Grettya Maria Assunção - Integrante / Tárcio Enrico Savoldi - Integrante / Fabiane Bach - Integrante / Juliana Passamani Sandri - Integrante / Karine de Andrade - Integrante / Millene Viana Prado - Integrante / Matheus da Silva Lucas - Integrante.
2010 - 2012
Processo n. 31173/2010 - Avaliação de Fotocatalisadores para Emprego em Fotocatálise
Descrição: Com a conscientização da necessidade de proteção do meio ambiente, e o consequente aumento de normas e legislações cada vez mais restritivas, novos e mais modernos métodos de tratamento de água vêm sendo desenvolvidos. Dentre os quais pode-se destacar a Fotocatálise Heterogênea, um Processo Oxidativo Avançado, a qual está baseada na irradiação de um semicondutor (fotocatalisador) ocasionando a formação do par elétron/lacuna. Os elétrons da banda de condução e as lacunas da banda de valência podem migrar para a superfície e participar das reações de oxidação-redução na interface. Assim, a degradação oxidativa de um poluente orgânico pode ser atribuída à reação indireta de uma lacuna positiva, onde a água adsorvida ou grupos hidroxila são oxidados a radicais hidroxila (?OH), os quais então reagem com a molécula do poluente. A consolidação da tecnologia de tratamento de efluentes hídricos por fotocatálise depende fundamentalmente do desenvolvimento do catalisador apropriado. Assim, o objetivo deste projeto é avaliar novos fotocatalisadores a base de TiO2, Nb2O5 e ZnO com modificações com prata e ferro na fotodegradação de soluções de corantes têxteis, os quais serão testados em suspensão e imobilizados em carvão ativo, zeólita e placas de vidro. Espera-se, então, contribuir para o desenvolvimento de uma tecnologia capaz de reduzir o impacto provocado pelo lançamento de efluentes têxteis no ambiente, a partir do desenvolvimento de fotocatalisadores altamente fotoativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Processo n. 6410/2008 - Desenvolvimento de Tecnologia de Degradação de Vinhaça: Avaliação de Catalisadores
Descrição: Processo n.6410/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Integrante / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Coordenador / Elaine Guerra Raphael - Integrante / Valmir Calsavara - Integrante / Anne Caroline Luiz - Integrante / Mayara C. de Almeida - Integrante.
2007 - 2008
Processo n. 1156/2005 - Estudo da Degradação Fotocatalítica de Açúcares e Derivados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veronice Slusarski Santana - Integrante / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Coordenador / Elaine Guerra Raphael - Integrante / Romeia Satie Sartori - Integrante / Hiromi Kimura - Integrante.