2021 - Atual
SkyNet: Rumo à Era dos Planos de Dados Inteligentes
Descrição: A programabilidade do plano de dados está redesenhando a forma como gerenciamos e operamos os dispositivos de encaminhamento de dados. Esforços recentes da indústria e da academia mostram uma crescente migração de decisões, antes tomadas no plano de controle, para os planos de dados programáveis (e.g., decisões de roteamento). A maior parte das decisões algorítmicas executadas pelos planos de dados ainda é determinística e dependente do plano de controle. Entretanto, acreditamos que é possível quebrar essa dependência de instruções e torná-los inteligentes o suficiente para aprenderem estados e condições da infraestrutura de maneira autônoma. Neste projeto, propõe-se a SkyNet, o primeiro esforço a implementar, operar e orquestrar Redes Neurais Artificiais (RNA) em planos de dados programáveis. As RNAs permitirão, em um futuro próximo, o desenvolvimento e a operação de aplicações de domínio específico para os planos de dados, permitindo que essas sejam treinadas para as mais variadas finalidades. Apesar de alguns esforços para operacionalizar mecanismos de inteligência em planos de dados, a implementação e a operação de RNAs é especialmente desafiadora por dois motivos. Primeiro, as arquiteturas programáveis existentes ainda apresentam limitações em relação às operações (e.g., operações em ponto flutuante). Segundo, tecnologias de virtualização de planos de dados ainda são incipientes e pouco eficazes ? o que dificulta a execução isolada de múltiplas aplicações. Para suprir essas lacunas, a SkyNet objetiva tornar o processo de descrição, implementação e operação de RNAs uma tarefa simples e transparente para desenvolvedores de aplicações e operadores de infraestruturas. O projeto se desdobra em quatro objetivos inter-relacionados: (i) projetar um arcabouço para desenvolvimento de RNAs que permita a descrição e geração de código para infraestruturas de redes programáveis; (ii) conceber um ambiente para virtualização leve em planos de dados programáveis; (iii) otimizar o gerenciamento e operação de RNAs em infraestruturas programáveis; e (iv) disponibilizar um testbed programável, entre as instituições participantes, para a experimentação de RNAs. Os resultados a serem obtidos nesse projeto tem potencial para causar um impacto duradouro nessa área de pesquisa nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Rodrigo Brandão Mansilha - Integrante / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Arthur Francisco Lorenzon - Integrante / Fabio Diniz Rossi - Integrante / Oscar Mauricio Caicedo Rendon - Integrante / Rodrigo Neves Calheiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Diagnóstico e Remediação de Violações de SLOs via Telemetria Em Redes Programáveis
Descrição: Os requisitos de funcionamento para muitas das redes de "alto desempenho" atuais são expressos como objetivos de nível de serviço (SLOs - Service-Level Objectives), i.e., garantias precisas, geralmente em latência, largura de banda e jitter, que um usuário pode esperar da rede. Para as operadoras, monitorar sua própria conformidade com SLOs e diagnosticar rapidamente quaisquer violações é um elemento crítico para operações eficazes. Infelizmente, as arquiteturas de rede existentes não são projetadas para esse fim. Não há mecanismo, por exemplo, para a operadora monitorar a latência no 95o percentil experimentada por um cliente. A programação do plano de dados e, mais especificamente, a telemetria in-band (INT - In-band Network Telemetry) habilitam medições com acurácia e precisão sem precedentes, mas impõem o desafio de manter a sobrecarga de monitoramento baixa e prática. Outro aspecto-chave pouco explorado é como reagir prontamente a violações diagnosticadas. A título de ilustração, muitas técnicas propostas para fast recovery/rerouting focam em resistir a falhas de enlaces e não em adaptar caminhos frente a flutuações de tráfego que levem a violações de SLOs. Esse representa um problema mais complexo (dada a sua dinâmica) e que também tem potencial para ser resolvido de forma elegante via o novo arcabouço tecnológico mencionado. Neste projeto, objetiva-se explorar telemetria em redes programáveis para detectar, diagnosticar e remediar violações de SLOs. O problema será abordado sob dois eixos: um de natureza experimental e outro, teórica. No campo experimental, propõe-se projetar, implementar e avaliar um sistema que, com base em INT, introduza a computação in-band de indicadores de rede, a geração seletiva de relatórios e o roteamento rápido de fluxos (via coordenação de ações a serem executadas nos planos de dados e controle). No campo teórico, propõe-se a modelagem de soluções exatas/heurísticas que permitam decisões online otimizadas sobre que fluxos serão responsáveis e que (/quando) informações precisarão ser coletadas pela monitoração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
STRONG: Seguridad em Redes de Comunicación de Nueva Generación basadas en SDN y NFV
Descrição: Diseñar e implementar estrategias novedosas para mitigar ataques de ciberseguridad en arquitecturas de red de nueva generación basadas en tecnologías SDN/NFV y evaluarlas en casos de estudio específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Juan F. Botero - Integrante / Adrián Lara Petitdemange - Integrante / Eduardo Juan Jacob Taquet - Integrante / Marco Antonio to de León - Integrante / Jesús Arturo Pérez Díaz - Integrante.
2018 - Atual
CloudHPC: Harnessing Cloud Computing to Power Up HPC Applications
Descrição: In this research project, our main goal is to explore opportunities for symbiotic, coordinated use of HPC and cloud computing infrastructures. The idea is, starting from an HPC infrastructure such as the ones in place in BRICS member countries, to identify cloud computing aspects that could be explored to provide a far-reaching, flexible (e.g., in terms of adaptation to fluctuating demands), secure and efficient environment for running HPC. We will focus on devising models, algorithms and mechanisms to help users in having access to a suitable execution platform (built on top of open source-based developments) for running their applications, in those scenarios in which users? own infrastructure is missing or lacks required resources. As an integral axis of the project, we will also investigate how different big data, science-related applications can be modeled so as to perform adequately when executed on top of the proposed hybrid environment.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Marinho Barcellos - Integrante / Vladimir Korkhov - Integrante / Wang Xingce - Integrante.
2017 - 2021
MozArt: Modelos, Algoritmos e Mecanismos para Orquestração Eficiente de Funções Virtualizadas de Rede
Descrição: Propõe-se investigar modelos, algoritmos e mecanismos para orquestração eficiente de funções virtualizadas de rede. Mais especificamente, o projeto abordará três eixos de pesquisa: (i) modelos de otimização e algoritmos heurísticos para posicionamento e encadeamento de funções virtualizadas de rede, com ênfase em escalabilidade; (ii) algoritmos de orquestração de funções virtualizadas de rede, com foco na adaptação periódica da infraestrutura de rede a fim de alinhar oferta e demanda; e (iii) mecanismos para materialização de posicionamentos e encadeamentos de funções virtualizadas em redes SDN/OpenFlow visando a, via avaliação experimental, uma confirmação de resultados teóricos. As contribuições de pesquisa do projeto MozArt serão, portanto, tanto no campo teórico quanto no experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.
2017 - 2020
P4Sec: Securing Networks in the Programmable Data Plane
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinho Barcellos em 13/07/2018.
Descrição: Recent advances in Software Defined Networking (SDN) have expanded our ability to program the network to its data plane. Through domain specific languages like P4, network operators can quickly deploy new protocols on forwarding devices, customize their functionality, and develop innovative services. This flexibility comes however with a cost: network-wide security and correctness properties (e.g., isolation, reachability, etc.) become much harder to ensure, because network behavior is now determined by a combination of the control plane-driven configuration and the data plane program that resides on devices (also called switches). Existing network verification tools, which rely on a fixed, invariant model of the data plane, are inadequate for programmable data planes. In our P4Sec project, we research new techniques to verify and enforce security properties in data plane networks. The verification techniques we work on extend existing verification tools by automatically generating a data plane model from a P4 program. We also work on adapting existing verification tools to integrate with our dynamically-generated models to verify network configuration updates issued by an SDN controller. We also research novel approaches to ensure that network security properties are satisfied by a network configuration that is based on data plane enforcement. We work to develop an in-line monitor, implemented in the data plane itself, that enforces critical security properties, such as isolation and bandwidth limits, even in the presence of a faulty user data plane program or controller.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Stênio Fernandes - Integrante / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador / Marinho Barcellos - Integrante / Alberto Egon Schaeffer-Filho - Integrante / Guofei Gu - Integrante / Eduardo Alchieri - Integrante / Jacir Bordim - Integrante / João Gondim - Integrante / Kirill Levchenko - Integrante / Bradley Huffake - Integrante.
2013 - 2017
Estratégias de Expansão Pontual de Substratos Físicos para Alocação Eficiente de Redes Virtuais
Descrição: A virtualização de redes é um mecanismo que permite a coexistência de múltiplas redes virtuais heterogêneas compartilhando recursos de um mesmo substrato físico. Tal mecanismo permite que provedores de infraestrutura criem redes personalizadas sob demanda, atendendo diferentes requisitos impostos por requisitantes de redes virtuais. Um dos maiores desafios de pesquisa em virtualização de redes é a alocação eficiente de recursos de infraestruturas físicas para requisições de redes virtuais. Apesar de haver um número considerável de trabalhos que exploram tal problema, constata-se que as taxas de rejeição para o conjunto de requisições entrantes são, normalmente, altas. Uma avaliação preliminar revelou que grande parte das rejeições ocorre em situações em que, apesar de haver grande disponibilidade de recursos físicos, alguns poucos já saturados acabam inviabilizando, em função de características de conectividade do substrato, o atendimento de novas requisições. Apesar dos esforços empreendidos para resolver o problema de mapeamento de redes virtuais, desconhecem-se trabalhos que investiguem como a rede física de um provedor de infraestrutura pode ser replanejada para acomodar uma maior quantidade de redes virtuais. Abordagens clássicas para o planejamento da expansão de infraestruturas físicas não são adequadas para ambientes de virtualização de redes. Tais abordagens baseiam-se na utilização de matrizes de demanda para identificar pontos críticos da infraestrutura. Porém, ambientes de virtualização de redes tendem a apresentar uma distribuição comparativamente mais homogênea de recursos, o que torna um desafio a identificação de regiões críticas. Para suprir essa lacuna, o principal objetivo desta proposta foi investigar e propor estratégias para identificar regiões críticas do substrato físico e sugerir ajustes pontuais que levem a uma redução na taxa de rejeição. Tais estratégias têm como objetivo balancear o compromisso entre a minimização do custo de possíveis ajustes para o provedor de infraestrutura e a maximização de seu lucro a longo prazo (diretamente relacionado à acomodação de um número maior de redes virtuais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
ProSeG - Segurança da Informação, Proteção e Resiliência em Smart Grids
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lisandro Zambenedetti Granville em 13/07/2016.
Descrição: Os benefícios trazidos por uma maior automação de controle e monitoramento em redes de distribuição de energia têm sido amplamente reconhecidos. Com esse aumento da automação a infraestrutura será capaz de captar e utilizar uma ampla gama de fontes de energia, incluindo fontes renováveis, visando proporcionar uma distribuição mais eficiente e resiliente de energia. Para conseguir isso, Smart Grids (redes de distribuição inteligentes) devem estar fortemente amparados na Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC). No entanto, a crescente utilização de TIC em infraestruturas críticas aumenta o risco de ataques cibernéticos, e a dependência cada vez maior de tais infraestruturas significa também que ataques direcionados podem facilmente perturbar o funcionamento da nossa sociedade. Em particular, os Smart Grids são suscetíveis a uma série de novas ameaças à segurança. Dessa forma, é de suma importância tornar os sistemas de Smart Grids resilientes a ataques maliciosos e a outros potenciais problemas, como anomalias de funcionamento, erros de configuração ou falhas de equipamentos. Principalmente, a robustez da rede de comunicação de dados contra ataques é de extrema importância para a implantação de Smart Grids. Atualmente, os riscos de segurança cibernética associados a Smart Grids não são bem compreendidos. Ao passo que o nível de automação das infraestruturas está crescendo, mais sensores e atuadores são conectados a sistemas de Controle de Supervisão e Aquisição de Dados - Supervisory Control and Data Acquisition (SCADA) - de um Smart Grid. Cada rede elétrica regional é gerenciada por um centro de controle, que fornece funcionalidades SCADA para aquele segmento do grid: coletar dados de uso de energia elétrica e de status de operação da rede, detectar e responder a anomalias e otimização de geração de energia, transmissão e distribuição. Esses centros de controle são conectados por redes de computadores de alta velocidade, utilizando protocolos de comunicação baseados em IP (Internet Protocol). O objetivo deste projeto foi investigar e desenvolver mecanismos e serviços que possam ser integrados a redes de distribuição de energia inteligentes para satisfazer requisitos rigorosos de segurança e resiliência. Em sua maioria, as normas de segurança existentes para Smart Grids (p.ex., diretrizes NISTIR 7628), prescrevem somente medidas estáticas para segurança da informação e proteção, por exemplo, através do uso de criptografia e autenticação entre subsistemas. Embora isso seja importante, defendemos a necessidade de técnicas para gerenciar o comportamento dinâmico em um Smart Grid, a fim de responder rapidamente e de forma automática a ataques cibernéticos ou falhas durante sua operação. Argumenta-se que, devido à dimensão e complexidade de um Smart Grid, usuários maliciosos irão inevitavelmente romper as formas de proteção e segurança descritas em padrões e arquiteturas existentes e, portanto, técnicas são necessárias para detectar e mitigar essas ocorrências, a fim de assegurar a disponibilidade contínua da rede de energia elétrica. Para isso, propomos o uso de técnicas para gerenciamento dinâmico de redes, como gerenciamento baseado em políticas - Policy-based Management (PBM) - para a coordenação de componentes de monitoramento e mitigação que atuam na infraestrutura SCADA e nos dispositivos inteligentes nos pontos finais de um Smart Grid. Essas técnicas de gerenciamento devem levar em consideração as propriedades de várias funções de controle que operam na infra-estrutura, por exemplo, para gerenciar os níveis de voltagem de uma instalação fotovoltaica, assim como aquelas necessárias para mitigar um ataque cibernético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Marinho Barcellos - Integrante / Alberto Egon Schaeffer-Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Núcleo de Pesquisa em Redes Virtuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Augusto Fonticielha De Rose em 25/02/2013.
Descrição: O objetivo do projeto foi identificar e analisar os principais desafios do uso de virtualização em redes de computadores, principalmente em relação às questões de gerenciamento e segurança nesse novo modelo. O projeto também visou a propor novas estratégias para atacar esses desafios nas áreas de gerenciamento, segurança e qualidade de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Fernando Luis Dotti - Integrante / César Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador / Marinho Barcellos - Integrante / Tiago Ferreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
GT-ICN: Redes Orientadas a Conteúdo como Plataforma para Disseminação Eficiente de Conteúdo Educacional Multimídia
Descrição: Atualmente, a maior parte do tráfego da Internet é utilizada para distribuição de conteúdo. Em particular, aplicações visando à disseminação de conteúdo multimídia (arquivos, streams de vídeo, vídeos ao vivo, teleconferências, etc.) são as que demandam a maior quantidade de recursos de rede, sendo responsáveis por aproximadamente 80% do volume de tráfego. Tal tem levado a comunidade acadêmica e a indústria a repensarem, no próprio contexto de investigação da Internet do Futuro, arquiteturas de rede que venham a coexistir (ou substituir) a existente (reconhecidamente ?ossificada?). Nesse contexto, tem-se investido em uma nova arquitetura de rede voltada para a distribuição eficiente de conteúdo na Internet, conhecida como Redes Orientadas a Conteúdo (Information-Centric Networks ou ICN). Essencialmente, essa arquitetura apresenta como principal característica o foco na informação e na sua distribuição, lançando mão de uma estratégia publish-subscribe. Dada a importância do tema, e do seu potencial de exploração pela RNP visando a oferecer uma nova geração de serviços ao seu público-alvo, propôs-se a investigação e a prototipação de um serviço de disseminação de conteúdo educacional baseado em uma arquitetura ICN. Esse serviço foi implantado experimentalmente como uma rede de sobreposição, sem comprometer a rede de produção da RNP, baseada em um conjunto reduzido de servidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Marinho Barcellos - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Autenticação Robusta e Escalável em Redes P2P: Rumo ao Suporte a Aplicações além do Compartilhamento de Arquivos
Descrição: O contexto mais amplo da pesquisa proposta no escopo deste projeto residiu na convergência entre as áreas de Redes de Computadores e Segurança de Sistemas Computacionais, com aplicação de métodos da área de Avaliação de Desempenho. Tais áreas de pesquisa da Ciência da Computação possuem grande demanda e são relevantes ao desenvolvimento científico e tecnológico do país. O contexto mais específico do projeto foi Segurança em Redes Par-a-Par (P2P). A importância das Redes P2P pode ser ilustrada por medições conduzidas no início dos anos 2000 na Internet (incluindo América do Sul), que apontaram, na época, que mais da metade do tráfego da Internet se deveu a aplicações P2P. Com o interesse nessa classe de aplicação consolidado, cresceu a necessidade de mecanismos robustos e escaláveis para garantir a autenticidade dos pares participantes dessas redes. O desenvolvimento de tais mecanismos representaram um importante desafio de pesquisa na área de segurança em redes P2P.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Marinho Barcellos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
ReVir: Redes Virtuais na Internet do Futuro
Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma proposta para a Internet do Futuro, pois provê mais flexibilidade no núcleo da rede, permitindo que diferentes requisitos de aplicações sejam atendidos. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam co-existir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto de pesquisa em redes virtuais para a Internet do Futuro abordou diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa e propôs sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar alguns desafios. O projeto atuou em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visou a oferecer: uma infraestrutura de rede programável; ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações; uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais; e ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Marinho Barcellos - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
AltoStratus: Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas
Descrição: O objetivo do projeto foi propor, especificar, implementar, implantar e avaliar técnicas e mecanismos de middleware para composição, execução e gerenciamento de serviços em ambiente de nuvens computacionais híbridas e heterogêneas. O paradigma de serviços aborda as ações de publicar, descobrir e compor serviços, enquanto que o paradigma de nuvem foca na execução de serviços virtuais, ou seja, independência de localização e plataforma computacional específica. Novos desafios e oportunidades também são gerados pela integração dos paradigmas. Nessa linha, um conjunto de serviços foi desenvolvido para um ambiente de nuvens híbridas e heterogêneas: escalonamento, segurança, composição de serviços e gerência de workflows, tolerância a falhas, adaptação de nuvem, implantação de aplicações, gerenciamento de aplicações, criação, execução e gerenciamento de serviços virtuais em nuvem. A especificação desses serviços culminou com a convergência conceitual de um modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem e de um middleware para facilitar e padronizar essas atividades. Os produtos gerados pelo projeto foram as especificações e as implementações dos serviços, disponibilizados como ferramentas, bem como a especificação do middleware que padroniza o modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Marinho Barcellos - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Avanços em Modelos e Ferramentas para Gestão de Tecnologia da Informação
Descrição: Este projeto CAPES PROCAD, envolvendo a UFPA e a UFRGS, teve como principal objetivo investigar, construir e avaliar modelos, metodologias e ferramentas para auxílio ao processo de tomada de decisão gerencial em Tecnologia da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Daltro José Nunes - Integrante / Álvaro Freitas Moreira - Integrante / Leila Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
SecFuNet: Security for Future Networks
Descrição: The future Internet will rely heavily on virtualization and cloud networking. Therefore, one of the main challenges for the future Internet is to provide such virtual networks and cloud accesses with a high degree of security. This project proposed the design of a framework providing secure identification and authentication, secure data transfer, secure virtualized infrastructure, and privacy in virtual network and clouds, exploring techniques such as micro-controllers, resource management, intrusion tolerant algorithms, and cryptographic protocols.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Marinho Barcellos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Equipes de Tecnologia na Balança: Modelos, Algoritmos e Avaliações visando à Caracterização do Impacto de Humanos no Gerenciamento de Tecnologia da Informação
Descrição: Existe uma tendência na comunidade científica em buscar soluções para aumentar o nível de automação nos processos associados a TI. Ao mesmo tempo em que a automação de processos possui potencial para reduzir custos e melhorar a qualidade dos serviços, os recursos humanos envolvidos nas atividades de TI desempenham papel fundamental e indispensável. Isso se deve ao fato de que muitas tarefas não podem ser totalmente automatizadas. Apesar da importância dos humanos para os processos de gerenciamento de TI, pouco tem se pesquisado a respeito dos aspectos intrínsecos da utilização de equipes de pessoas (por exemplo, capacidade produtiva, experiência, localização geográfica, complementaridade, posição em rede social da organização) e quais os custos que estas geram para a organização (tempo de indisponibilidade de um serviço, tempo para completar uma tarefa, custos financeiros, qualidade da tarefa executada). Atualmente, a utilização de humanos dentro dos processos de gerenciamento de TI é realizada de forma "ad hoc" e empírica (baseado na experiência dos gerentes), ou por meio de heurísticas simplistas, analisando poucos aspectos, como, por exemplo, capacidade produtiva e experiência de cada humano. Para suprir essa lacuna, o objetivo deste projeto foi investigar, modelar e propor algoritmos e avaliações para o gerenciamento da utilização de humanos em atividades de TI. A idéia foi criar mecanismos que apóiem responder perguntas como: Quais são os aspectos que podem influenciar na escolha de um grupo de humanos para executar um conjunto de tarefas de gerenciamento de TI? Qual é o impacto (custo) da utilização de um determinado grupo de humanos (planejada ou não) em tarefas de gerenciamento de TI para o negócio da organização? Quais são os trade-offs (compromissos) entre diferentes possibilidades de utilização de humanos em tarefas de gerenciamento de TI?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
HYMAN: Gerenciamento de Redes Híbridas
Descrição: Este projeto propôs o estudo, planejamento, experimentação, teste e análise de soluções para gerenciamento de redes híbridas. Concentrou-se na interação entre os vários perfis de usuário com a futura solução de gerenciamento da rede híbrida do backbone da RNP. Diferentes perfis de usuário são capazes de entender o estado da infraestrutura de comunicação através de visualizações dos resultados de processos de monitoração, bem como de definir ações de gerenciamento que respeitem as políticas de operação do futuro "backbone".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
GT-UniT: Monitoramento do Universo Torrent
Descrição: BitTorrent é uma aplicação P2P de grande popularidade, tendo se tornado um padrão de facto no compartilhamento de arquivos. Apesar de sua ampla adoção, pouco ainda se sabe sobre o funcionamento real do universo de redes BitTorrent existentes. Informações podem ser úteis para, por exemplo, detecção e dimensionamento de certas atividades ilícitas na Internet, projeto de novos aplicativos P2P e informações para campanhas de marketing. Propôs-se a criação de uma arquitetura escalável e flexível para monitoramento do Universo de redes BitTorrent, serviço até então inexistente na RNP ou em outras redes acadêmicas. Os resultados do GT-UniT, de natureza aplicada e experimental, foram concretizados através do projeto, implementação e avaliação do protótipo que representa a arquitetura de monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Marinho Barcellos - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
DEMOS: Domestic Environment Monitoring with Opportunistic Sensor Networks
Descrição: Several Latin American countries such as Uruguay and Brazil are implementing the well-known One Laptop Per Child Program by which every child in primary school obtains in property a laptop with wireless capabilities. They carry their laptops from home to school and back every day and, as seen in the experience, they also carry their laptops to parks, community centers, etc. The objective of this project was to take advantage of that computers ubiquity, mobility and wireless capabilities to obtain, transport, aggregate and communicate environmental information and risks from a network of small sensors.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Javier Baliosian - Coordenador / Jorge Visca - Integrante / Eduardo Grampín - Integrante / Leonardo Vidal - Integrante / Martín Giachino - Integrante.Financiador(es): Latin American and Caribbean Collaborative ICT Research Federation - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Malia: Gerenciamento do Ciclo de Vida de Aplicações por meio de Análises em TI
Descrição: O projeto concentrou-se em torno da investigação de modelos de informação expressivos para o gerenciamento do ciclo de vida de aplicações. Mais especificamente, propôs-se: (a) como modelar e formalizar informações sobre a execução de projetos de TI (passados ou em andamento), (b) como elas podem ser usadas para auxiliar no gerenciamento desses projetos e (c) como elas podem ser usadas para aprimorar a manutenibilidade dos "ativos" de TI produzidos. Ao propor meios para coletar, estruturar e compartilhar informações entre todos os envolvidos ao longo do ciclo de vida de aplicações, objetiva-se tornar o projeto, o desenvolvimento, o teste, a implantação e a manutenção de aplicações mais eficazes e eficientes, promovendo um maior embasamento na tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
ChangeLedge: Gerenciamento de Mudanças em Sistemas de TI baseado em Modelos
Descrição: O projeto ChangeLedge consistiu em uma evolução do projeto GeMS, Gerenciamento de Mudanças baseado em Modelos em Sistemas de TI, conduzido em parceria entre o Instituto de Informática da UFRGS e a HP no ano de 2007. O projeto teve por objetivos: (a) investigar como o processo de projeto/refinamento de mudanças de TI pode ser direcionado de forma a ser compatível com diferentes objetivos/restrições "de negócio" (ex: minimizar janela de tempo das mudanças, assegurar baixo custo do processo, etc.); (b) explorar técnicas de mineração de dados para extrair templates a partir de históricos de mudanças; (c) examinar estratégias para suportar rollback e planos de compensação (back-out plans) de mudanças em infraestruturas de TI; e (d) investigar como padrões de falhas (ex: dependência de componentes, ambiente, pessoal de TI) podem ser capturados e, com isso, auxiliar no projeto de mudanças, permitindo a produção de planos com menor probabilidade de erro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
GeMS: Gerenciamento de Mudanças baseado em Modelos em Sistemas de TI
Descrição: Serviços e sistemas de Tecnologia da Informação (TI) representam, atualmente, uma peça-chave para as organizações. Com o passar dos anos, tais serviços e sistemas têm se tornado cada vez mais complexos em função do número de componentes que fazem parte dos mesmos, bem como da intrincada relação estabelecida entre esses componentes. Nesse contexto, um tópico importante, mas ainda pouco explorado, é o gerenciamento de mudanças, que consiste em métodos e procedimentos usados para realizar, de forma eficiente, mudanças em sistemas, procurando evitar (ou minimizar o impacto de) incidentes na qualidade de serviço e "melhorando" as operações diárias realizadas nas organizações. Considerando que grande parte das falhas em serviços de TI ocorre devido a erros de operadores, o gerenciamento de mudanças representa uma área crucial para auxiliar na melhoria de disponibilidade e facilitar o processo de manutenção dos serviços. O projeto GeMS investigou o gerenciamento de mudanças, explorando metodologias e técnicas para automatizar esse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
P2P-SeC: Computação Segura e Confiável em Redes P2P
Descrição: O Projeto P2P-SeC investigou a Computação Segura e Confiável em Redes P2P (Peer-to-Peer). Sistemas P2P são sistemas distribuídos com nodos interconectados que se autoorganizam em topologias de rede dinâmicas para compartilhar recursos como conteúdo, ciclos de CPU, armazenamento e largura de banda sem o suporte de uma entidade central. Redes P2P possuem vantagens potenciais como escalabilidade, ausência de ponto central de falha e autonomia dos pares. Buscando materializar estas vantagens, significativa atenção tem sido dedicada pela comunidade científica, enfrentando um leque de desafios que inclui aspectos de segurança e confiabilidade. Apectos de segurança a serem considerados são autenticação, integridade, confidencialidade, autorização, auditoria, não-repúdio, anonimato, negabilidade e gerência de reputação. O P2P-SeC teve dois objetivos principais: primeiro, modelar e avaliar os sistemas existentes, buscando identificar melhorias; segundo, gerar novos protocolos e mecanismos para compartilhamento seguro em P2P, no âmbito de um middleware flexível e escalável a ser proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Marinho Barcellos - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2005 - 2006
BioPauá: Grade Computacional Segura para Aplicações em Bioinformática
Descrição: O seqüênciamento completo de genomas fornece uma informaçao detalhada sobre as bases que compõem o DNA. Apesar de sua relevância, essa informação por si só não é suficiente para ser aplicada na busca por novas drogas ou por melhoramento genético nas espécies seqüenciadas. Para atacar esses objetivos é importante determinar a estrutura tridimensional das proteínas que são expressas e de que forma elas interagem com compostos de baixo peso molecular utilizando simulações da dinâmica molecular. Outro aspecto importante é modelar o metabolismo dos organismos de interesse para poder compreender de forma integrada o impacto de drogas ou avaliar as consequências da introdução de um novo gene em um organismo (ou sua modificação). Para resolver problemas como os recém mencionados, o uso da tecnologia de grades computacionais passa a ser considerado. Por congregarem processadores dispersos geográfica e administrativamente em uma única plataforma para execução de aplicações paralelas, as grades constituem plataformas de execução de maior capacidade e melhor custo/benefício que as plataformas tradicionais. No entanto, ao cogitar a execução de aplicações críticas nesse tipo de infraestrutura, a sua segurança e das aplicações precisa ser garantida. Nesse contexto, o projeto objetivou criar uma infraestrutura que permitisse a execução de aplicações com alto custo computacional na área de Bioinformática. Para tal, propôs-se a incorporação de uma arquitetura de segurança e de mecanismos que permitissem a execução de aplicações compostas por tarefas dependentes entre si à grade computacional Pauá. Sobre a infraestrutura resultante executou-se ferramentas de Bioinformática, essenciais para projetos genoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante / Ney Lemke - Integrante / Adelmo Luís Cechin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2004 - 2006
Suporte Computacional para Aplicações com Demanda de Grande Poder de Processamento
Descrição: Soluções para o processamento de alto desempenho têm sido apresentadas utilizando como suporte à execução arquiteturas do tipo aglomerados de computadores. Uma das principais razões do uso de tal tipo de arquitetura é o baixo custo envolvido na sua montagem, uma vez que podem ser montadas partindo de equipamentos que podem ser facilmente encontrados no mercado. No entanto, a primeira dificuldade que se apresenta é a escassez de recursos de programação para tais configurações. Diversas ferramentas de programação encontram-se disponíveis, no entanto, devido a suas características, a exploração eficiente das potencialidades do hardware não é uma tarefa simples para programadores não especializados em processamento de alto desempenho. Neste projeto buscou-se propor uma ferramenta oferecendo recursos com os quais fosse possível descrever a concorrência de aplicações sem que o programador necessitasse conhecer características do hardware disponível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2003 - 2006
DMHolo: Distribuição e Mobilidade no Holoparadigma
Descrição: O tema do projeto foi o Holoparadigma (de forma resumida, Holo) um novo modelo multiparadigma orientado ao desenvolvimento de sistemas distribuídos. Os estudos relacionados com Holo envolvem os seguintes tópicos de pesquisa: multiparadigma, sistemas "blackboard", redes de computadores, sistemas distribuídos e computação móvel. Uma nova linguagem baseada no modelo permite a criação de programas usando os conceitos propostos. A Hololinguagem suporta concorrência, mobilidade, "blackboards" hierárquicos e programação multiparadigma. Os programas são convertidos para Java usando uma ferramenta denominada HoloJava. Nesse contexto, o projeto DMHolo (Distributed Mobile Holo) buscou abordar dois aspectos até então não cobertos: a execução distribuída de programas e o suporte ao desenvolvimento de software para computação móvel. As atividades foram coordenadas pela Unisinos e envolveram três parceiras acadêmicas (UFRGS, UFPel e UFSM) e uma empresarial (HP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante / Ana Paula Lüdtke Ferreira - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Simone André da Costa - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Adenauer Corrêa Yamin - Integrante / Iara Augustin - Integrante / Renata Vieira - Integrante / José Dirceu Gründler Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2002 - 2005
Gerenciamento de Protocolos de Alto Nível e Serviços de Redes de Computadores: Estudo, Implementação e Operacionalização da Plataforma Trace
Descrição: As redes de computadores experimentam um enorme crescimento não apenas em tamanho, mas também no número de serviços oferecidos, protocolos de alto nível e aplicações. Boa parte desses softwares (ex: ICQ e Napster) não são críticos, mas o seu uso não controlado pode acarretar em perda de desempenho da rede. Para que se possa medir o impacto dos mesmos sobre a infraestrutura, mecanismos de gerência ligados a contabilização e caracterização de tráfego são desejáveis. Por outro lado, alguns protocolos, serviços e aplicações (ex: servidores DNS e Web) suportam aplicações críticas e precisam ser monitorados e gerenciados com maior atenção. Para essa classe de software de rede, a simples contabilização e caracterização de tráfego não é suficiente; tarefas de gerência como teste de serviços, detecção e manipulação de falhas, medição de desempenho e detecção de intrusão são importantes para garantir alta disponibilidade e eficiência da rede. As ferramentas existentes para essa finalidade são, entre outros aspectos, (a) não integradas (necessidade de uma ferramenta para monitorar cada aplicação), (b) pouco flexíveis (dificuldade em gerenciar novos protocolos, serviços e aplicações) e (c) intrusivas (ex: requerem a transferência de software de monitoração para a estação do usuário final ou a instrumentação do código da aplicação a ser monitorada). Neste projeto foi buscada uma solução a este problema: implementar uma plataforma de gerência integrada, flexível e não intrusiva que permita ao gerente de rede desempenhar tarefas como as supramencionadas. A partir de um protótipo já desenvolvido (Plataforma Trace), investigou-se a sua adequação para modelar cenários de gerenciamento ligados à falhas, contabilização, desempenho e segurança e propôs-se extensões que ampliam as possibilidades de gerenciamento da plataforma. Além disso, foram investigados e implementados mecanismos que permitem ao gerente de rede interagir com a plataforma de forma mais natural e amigável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante / Marinho Barcellos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2004
Rede Metropolitana da Grande Porto Alegre (CNPq/ProTeM Metropoa - Fase 2)
Descrição: O grande avanço tecnológico da década de 90 trouxe, entre outras coisas, o conceito de redes multimídia. Essa nova geração de redes integra, no mesmo meio de transmissão, diversos tipos de mídia existentes (ou seja, há uma convergência de meios). Este projeto esteve centrado na criação de ambientes de suporte ao tele-trabalho e à aprendizagem baseados na convergência de meios. O projeto foi inter-institucional (UNISINOS, PUC-RS, UFRGS, CRT), tendo apoio do CNPq (através do ProTeM). Na Unisinos, esteve associado à Linha de Pesquisa Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Liane Rockenbach Tarouco - Integrante / Valter Roesler - Coordenador / Jorge Guedes Silveira - Integrante / Juergen Rochol - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / João Cesar Netto - Integrante / Marinho Barcellos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2002 - 2002
Suporte da Rede Internet no Ensino a Distância - Fase IV
Descrição: O objetivo geral do projeto foi promover, acompanhar e analisar a implantação e utilização do ambiente EAD UNISC nos diversos departamentos da Universidade. Fizeram parte dos objetivos específicos: (a) complementar o plano de capacitação de professores para a utilização do ambiente; (b) investigar cenários e formas de utilização (aproveitamento) diferenciadas do ambiente considerando áreas de conhecimento como Exatas, Humanas e Saúde; (c) cooperar com professores na elaboração de seus ambientes virtuais de ensino e aprendizagem; (d) analisar, quantitativamente e qualitativamente, a usabilidade do ambiente tanto por professores quanto por alunos; (e) identificar, junto aos usuários do ambiente, funcionalidades ausentes que poderiam ser incorporadas; e (f) identificar o impacto (aspectos positivos e negativos) que o ambiente causou nos processos de ensino e aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.
1999 - 2002
Rede Metropolitana da Grande Porto Alegre (CNPq/ProTeM Metropoa)
Descrição: O projeto METROPOA efetuou a implantação de uma rede metropolitana de alta velocidade usando tecnologia ATM, interligando seis instituições da Grande Porto Alegre (UFRGS, UNISINOS, PUC-RS, Procempa, Procergs e CRT/Brasil Telecom). Essa rede foi construída com recursos distribuídos pelo CNPq através do edital de redes metropolitanas PROTEM/RNP e com a parceria da CRT/Brasil Telecom no provimento dos enlaces de fibra ótica interligando as instituições participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Valter Roesler - Coordenador / Marinho Barcellos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Suporte da Rede Internet no Ensino a Distância - Fase III
Descrição: O projeto Suporte da Rede Internet no Ensino a Distância - Fase III consistiu da implementação de um portal Web sensível ao aluno e de um mecanismo de acompanhamento pedagógico para os alunos que participam das aulas desconectados da Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.
1998 - 1998
Suporte da Rede Internet no Ensino a Distância
Descrição: O projeto consistiu na criação de uma biblioteca virtual (num primeiro momento sobre tópicos da disciplina de redes) que agregou os melhores trabalhos realizados na disciplina. Estes estiveram acessíveis à toda comunidade e serviram de subsídio aos novos alunos da disciplina. Além disso, foram realizados testes com relação à utilização de ferramentas como chat, FTP, vídeo-conferência, objetivando a criação de um ambiente integrado de apoio ao ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.
1998 - 1998
Suporte da Rede Internet no Ensino a Distância - Fase II
Descrição: A fase II do projeto Suporte da Rede Internet no Ensino a Distância foi fundamentada em três objetivos: (a) estudar formas como o aluno pode ser avaliado a distância, analisar diversos tipos de testes (descritivos, múltipla escolha) e implementar uma solução para o ambiente virtual de ensino; (b) estudar, projetar e desenvolver mecanismos que permitam ao professor acompanhar remotamente as atividades e o desempenho que o aluno vem tendo nas aulas a distância e direcioná-lo de acordo com o seu andamento; (c) criação de material para uma disciplina virtual, utilizando todos os recursos disponibilizados e desenvolvidos até então no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.