2019 - 2022
Núcleo de Estudos em Tecnologias Emergentes para 5G (NEsT-5G)
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a consolidação do Núcleo de Estudos em Tecnologias Emergentes para 5G, o NEsT-5G, explorar o estado da arte e avançar com propostas de desenvolvimento de tecnologias que, de forma integrada e inteligente, possam auxiliar na implantação da tão aguardada rede 5G. Para tanto, pesquisas em técnicas relacionadas à interface aérea como as envolvidas em tecnologias de sistemas com múltiplas antenas transmissoras e receptoras MIMO serão investigadas e melhoras para atender os requisitos por banda larga (eMBB), comunicação massiva entre máquinas (mMTC) e comunicação com baixa latência e alta confiabilidade (URLLC) demandos na 5G. Além disso, para auxiliar na designação da inteligência requerida por tais requisitos, artifícios oriundos da inteligência artificiais, tais como redes neurais, serão profundamente estudados e propostos para lidar com as distorções lineares e não-lineares que impostas pelos meios de comunicação extremamente nocivos existentes me canais MIMO. Tratando-se deste paradigma denominado 5G, tecnologias que envolvem front, midle e backhaul ópticos não poderiam ficar de fora das pesquisas a serem levado a cabo. Algoritmos de alocação de recursos serão desenvolvidos e testados
experimentalmente, visando atender os requerimentos de CAPEX que também norteiam a referida implantação. Protótipos de tecnologias óptico-wireless serão desenvolvidos e aprimorados para a integração com a interface aérea e com os segmentos ópticos a serem dotados de artifícios de split funcional, uma abordagem nova que caminha na direção de atendimento de URLLC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Coordenador / Maria José POntes - Integrante / Reginaldo Barbosa Nunes - Integrante / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / Vinicius Oliari - Integrante / Darli A. A. Mello - Integrante / josé Luis Costa Neves - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Gustavo Fraidenraich - Integrante / Jose Leon Henao Rios - Integrante / Claudia Lucia Cortés Cortés - Integrante / Jessé Gomes dos Santos - Integrante / Alex Alvarado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Optical wireless systems with MIMO architecture in an industrial environment (OWIND)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 24/07/2020.
Descrição: A wide range of applications is envisioned for industrial manufacturing, involving artificial intelligence, augmented reality, as well as flexible production adjustments for individual products. Accordingly, future manufacturing will necessitate wireless links with high data rates, low latency and reliable connectivity. Optical wireless communication (OWC, also known as Li-fi) is a wireless communication technology using the unlicensed light spectrum. LED luminaires have enough modulation bandwidth for high data rates and each luminaire can be used as a wireless access point. Networked OWC-enhanced luminaires will add new features to build a wireless network for the industrial production.
The proposed project will measure and model the multilink optical wireless channel, develop a signal model comprising also optical transmitters with intensity modulation, photo-receivers with direct detection and include network aspects such as modulation formats or soft handover. The capacity limits for multilink optical wireless channels will be explored. Coordination of the optical wireless network with mutually overlapping small cells will be studied for the support of mobile users at high data rates.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / Jessé Gomes dos Santos - Integrante / Dr. Ronald Freund - Integrante / Dr. Volker Jungnickel - Integrante.
2019 - 2021
Aplicação da Tecnologia de Comunicação por Luz Visível em Monitorização de Recém Nascidos de Alto Risco
Descrição: A monitorização de parâmetros vitais como temperatura, pulsação, pressão arterial, respiração, eletrocardiograma, entre outros, em recém nascidos internados em unidades de tratamento intensivo infantil é de extrema importância para intervenções rápidas e eficazes que visam retorno à condição basal do paciente. Para combater os riscos da monitorização invasiva opta-se pela não invasiva, a partir do momento em que a condição do paciente assim a permitir e desde que os equipamentos que fornecem os dados dos parâmetros o façam com confiabilidade e integralidade. Os proponentes deste projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico propõem projetar e desenvolver a tecnologia de
comunicação via luz visível VLC (Visible Light Communication) para, através de LEDs (Light Emitting Diodes) transmissores de dados, disponibilizar acesso aos parâmetros vitais a um médico e/ou enfermeiro em um dispositivo pessoal (um smartphone ou um tablet). Além de aproveitar-se de benefícios tais como baixo consumo de energia, amplo espectro de frequência, infraestrutura de pequeno porte, ausência de interferência eletromagnética e segurança de informação (os sinais não atravessam paredes do ambiente de comunicação), todos característicos da aplicação da transmissão VLC, pretende-se integrar esta tecnologia à comuicação via rede elétrica PLC (Power Line Communications) para estender o acesso a enfermarias, salas de reunião e demias áreas classificadas. O sistema híbrido a ser desenvolvido, implantado e experimentalmente comprovado, deverá ser capaz de conceder maior flexibilidade de acesso às informações de interesse, rapidez de reação em caso de alarmes e tranquilidade na tomada de decisões pertinentes, bem como as bases para a implantação das soluções propostas tecnologia em outros Hospitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Coordenador / Segatto, Marcelo E. V. - Integrante / Reginaldo Barbosa Nunes - Integrante / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / Klaas Minne van der Zwaag - Integrante / josé Luis Costa Neves - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Francisco de Assis Souza dos Santos - Integrante / Luciana Pedrosa Salles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto CAPES-PRINT: Ambiente Urbano para Hoje e Amanhã - Tecnologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 24/07/2020.
Descrição: Mundialmente, as cidades enfrentam grandes desafios resultantes do crescimento populacional, migração, desigualdades de desenvolvimento e stress ambiental. Estes problemas aumentam as pressões sobre as estruturas sociais e físicas de ambientes urbanos, incluindo educação, saúde, transporte, água, ar, entre outros. Oito programas de pós-graduação da UFES trabalharão o tema, conjuntamente, em três sub-temas unificadores: Tecnologia (Engenharia Ambiental, Elétrica e Química), Saúde Urbana (Saúde Coletiva, Doenças Infecciosas e Biotecnologia) e Questão Social (Saúde Coletiva, Educação e Política Social). O programa prevê recursos para auxílio em missões de trabalho no exterior, manutenção de projetos, bolsas no exterior (doutorado sanduíche, professor visitante júnior e sênior e capacitação em cursos de curta duração) e bolsas no Brasil (Jovem Talento, professor visitante e pós-doutorado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Integrante / Alex Alvarado - Integrante.
2018 - 2022
Um Modelo mais Robusto de Estimação de Estado em Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helder Roberto de Oliveira Rocha em 10/04/2018.
Descrição: Pretende-se neste projeto desenvolver um aplicativo da função Estimação de Estado (EE) capaz de fazer o processamento dos dados, de forma a aumentar a confiabilidade referente à tomada de decisão nos Sistemas de gerenciamento de energia (SGEs) de redes inteligentes. O algoritmo de EE será robusto e capaz de processar erros: de medidas, de parâmetros e de topologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Coordenador / Marco Antonio do Rosário Santos Cruz - Integrante / Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante.
2018 - Atual
Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 24/07/2020.
Descrição: A Internet das Coisas (IoT Internet of Things) está no centro da revolução tecnológica capaz de transformar de forma irreversível nossa sociedade. Conceitos como Indústria 4.0, Sistemas cyber físicos, Realidade virtual, Realidade aumentada e inteligência artificial já fazem parte do nosso cotidiano. A IoT é um novo paradigma que prevê um cenário com a presença generalizada de objetos ou coisas do mundo real, equipados com sensores, atuadores e elementos processadores, capazes de se comunicarem pela Internet. Estes dispositivos ampliam a comunicação de humano para humano e coisa e de coisa para coisa, permitindo o aparecimento de uma variedade de aplicações que poderão se beneficiar dos novos tipos de dados, serviços e operações disponíveis. Nossa proposta de projeto de pesquisa vislumbramos os benefícios que uma IoT verdadeiramente avançada que vão além da obtenção de equipamentos e aplicações consumidoras. A IoT tem potencial de aumentar drasticamente a eficiência através de uma maior conexão entre sistemas de decisão sobre setores chave como, por exemplo, energia, água e tráfego, além do impacto social de reduzir o desperdício, o volume de reservas e de sobre-dimensionamento, bem como a redução no tempo de identificação e correção de falha. A este respeito, o envolvimento inicial da população pode ajudar tanto os desenvolvedores da tecnologia quanto os responsáveis por decisões políticas a entender e responder aos interesses e preocupações do público, ao mesmo tempo em que equilibram os benefícios e os riscos para os indivíduos e a sociedade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Maria José POntes - Integrante / Segatto, Marcelo E. V. - Coordenador / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Paulo Sérgio de Brito André - Integrante / Gilles Caporossi - Integrante / Murilo Araújo Romero - Integrante / João C. W. A. Costa - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Integrante.
2017 - 2019
Núcleo Emergente em Redes Definidas por Software (NERDS)
Descrição: O paradigma de computação em nuvem tem sido usado em quase todos os aspectos da sociedade moderna como negócios, pesquisa, saúde, entretenimento e comércio eletrônico. A rápida adoção desse paradigma trouxe vários desafios para pesquisadores e provedores de acesso, pois as arquiteturas de rede atuais ainda não conseguem lidar com os desafios de demanda crescente por conexão e largura de banda entre os servidores; modificação dinâmica do estado e uso eficiente dos recursos de rede, da mesma forma como é conseguido hoje com a virtualização dos recursos de processamento e armazenamento. Deste modo, existe a necessidade premente de repensar as topologias de interconexão utilizadas em datacenters, assim como a de habilitar redes virtuais amplamente programáveis interligando, controlando e gerenciando recursos virtualizados sobre tais topologias de interconexão. A adoção bem sucedida da computação em nuvem em novos nichos muito promissores, como a virtualização de funções de rede (Network Functions Virtualization - NFV), dependem dessas mudanças. Neste contexto, o presente projeto visa desenvolver soluções para novas gerações de redes programáveis para datacenters que sejam capazes de tratar os problemas de: topologias para interconexão de servidores em redes de datacenters; desempenho e flexibilidade do
plano de dados em redes de datacenters; e orquestração e gerenciamento na direção de datacenters autonômicos. Essa proposta de Núcleo Emergente congrega um conjunto de habilitadores e de competências na direção de atender a  essas  novas  e  desafiadoras  demandas  vindas  da  computação  em  nuvem  para  prover  soluções  econômicas, eficientes e programáveis para redes de datacenter voltadas à virtualização de funções de redes. Finalmente, esperase fortalecer e consolidar a excelência e inserção nacional e internacional do grupo de pesquisa nessa proposta do Núcleo Emergente em Redes Definidas por Software (NERDS), que atualmente já agrega, em projetos dispersos, pesquisadores de diferentes laboratórios, campi e departamentos, tanto da Universidade Federal do Espírito Santo, quanto do Instituto Federal do Espírito Santo. Este núcleo conta ainda com colaborações, em nível nacional, da Universidade Estadual de Campinas, da Universidade Federal da Paraíba e da Universidade Federal do Paraná; e, em nível Internacional, com a Universidade de Bristol (Reino Unido) e Trinity College at Dublin (Irlanda). Além das empresas que atuam no mercado capixabas que apoiam esta e outras iniciativas do NERDS: Intelliway TI Inteligente, Flexa e GeoControl.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Moisés Nunes Ribeiro - Coordenador / Maria José POntes - Integrante.
2016 - 2079
Integrando Sistemas de Telefonia Móvel de Última Geração na Comunicação via Fibra Óptica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Coordenador / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante.
2016 - 2020
Otimização da Alocação de Pilhas de Minério em Pátios de Estocagem de Portos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 31/03/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Edson de Paula Ferreira - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / José Leandro Félix Salles - Integrante / Sylvain Perron - Integrante / Gilles Caporossi - Integrante.
2016 - 2019
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE SISTEMAS COM MODULAÇÃO POR MULTIPORTADORAS OFDM EM ENLACES ÓPTICOS DE CURTO ALCANCE.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reginaldo Barbosa Nunes em 10/04/2018.
Descrição: Estudo, implementação e avaliação de técnicas de otimização e simulação aplicadas a projetos de sistemas com enlaces ópticos de curto alcance, tanto para Redes Ópticas de Acesso Passivas (PON), como para enlaces de Rádio sobre Fibra (RoF) para interligação/agregação de estações de retransmissão (RN ? Relay Node) às estações rádio base (eNB) nos Sistemas de Comunicações Móveis. - Desenvolvimento projetos de componentes e, equipamentos, bem como aplicativos computacionais; Proposição e uso de sistemas de modulação avançadas com multiportadora OFDM com finalidade de aumentar a eficiência espectral de sistemas ópticos modulados em intensidade e detecção direta (IMDD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Shirley P. N. Cani - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Reginaldo Barbosa Nunes - Coordenador / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Tiago Costa Duque - Integrante.
2015 - 2019
FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Fa- cilities for an EU-Brasil Open Laboratory.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Moisés Nunes Ribeiro - Coordenador / Anselmo Frizera Neto - Integrante / SEGATTO, MARCELO E.V. - Integrante.
2015 - 2017
Transmissão de sinais OFDM com Envoltória Constante em Sistemas Ópticos Coerentes
Descrição: A investigação proposta neste projeto de pesquisa científica resume-se em analisar benfeitorias tais como, aumento da taxa de transmissão, aumento da distância de transmissão nas redes de transporte, melhoria da eficiência espectral e redução de custos, advindas da transmissão de sinais OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing) com envoltória constante em sistemas ópticos de modulação de intensidade e detecção coerente (Intensity Modulation/Coherent Detection). Pretende-se com este projeto montar um setup experimental que permita avaliar a tolerância a não-linearidades do tipo  auto-modulação de fase SPM (Self-Phase Modulation), dispersão cromática CD (chromatic dispersion) e dispersão por modo de polariozação PMD (polarization mode dispersion) de sistemas CO-CE-OFDM (Coherent Detection Optical ? Constant Envelope - OFDM). A redução do parâmetro que relaciona as potências máxima e média PAPR (Peak-to-Average Power Ratio) de sinais OFDM convencionais, modulando-se a fase de uma portadora elétrica, será confrontada com a capacidade de manutenção do envelope constante de sistemas OFDM ópticos que empregam moduladores de fase óptica, tanto nos longos enlaces de fibra quanto nas redes de acesso via fibra do tipo FTTH (Fiber to the Home).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Coordenador / Ezequiel da Veiga Pereira - Integrante / Vinicius Oliari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Modelagem, Análise e Resolução de Problemas de Larga Escala em Engenharia Elétrica
Descrição: Este projeto, aprovado na chamada MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs Nº 09/2014, envolve o estudo e a aplicação de ferramentas matemáticas avançadas e robustas à modelagem, análise e resolução de problemas de larga escala em diversas áreas da Engenharia Elétrica, tais como: Telecomunicações, Processamento de Sinais, e Sistemas de Controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Maria José POntes - Coordenador / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante.
2014 - 2017
Técnicas para a Consolidação de Backhauling Óptico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Moisés Nunes Ribeiro - Coordenador / Reginaldo Barbosa Nunes - Integrante / Ezequiel da Veiga Pereira - Integrante / Carlos Alberto Dalarmelina - Integrante.
2014 - 2017
Tecnologias de fibras óticas: Telecomunicações e Sensoriamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 19/10/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Reginaldo Barbosa Nunes - Integrante / Paulo Sérgio de Brito André - Integrante.
2013 - 2016
Transmissão de sinais OFDM com Envoltória Constante em Sistemas Ópticos IM/DD
Descrição: A investigação proposta neste projeto de pesquisa científica resume-se em analisar benfeitorias tais como aumento de comprimento do enlace de fibra e redução de custos, advindas da transmissão de sinais OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing) com envoltória constante em sistemas ópticos de modulação de intensidade e detecção direta IM/DD (Intensity Modulation/Direct Detection). Pretende-se com este projeto montar um setup experimental que permita convalidar a tolerância a não-linearidades do tipo auto-modulação de fase SPM (Self-Phase Modulation) de sistemas DDO-CE-OFDM (Direct Detection Optical ? Constant Envelope - OFDM) observada em simulações computacionais, cujos resultados já publicados, nortearam a Tese de Doutorado defendida pelo proponente. A redução do parâmetro que relaciona as potências máxima e média PAPR (Peak-to-Average Power Ratio) de sinais OFDM convencionais, modulando-se a fase de uma portadora elétrica, será confrontada com a capacidade de manutenção do envelope constante de sistemas OFDM ópticos que empregam moduladores de fase óptica, tanto nos longos enlaces de fibra quanto nas redes de acesso via fibra do tipo FTTH (Fiber to the Home).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Coordenador / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Reginaldo Barbosa Nunes - Integrante / Ezequiel da Veiga Pereira - Integrante / Vinicius Oliari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Aplicação da Tecnologia Broadband Powerline Communication para Automação, Supervisão e SISP em Poços de Petróleo em Terra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 29/01/2013.
Descrição: Este projeto visa utilizar a experiência dos pesquisadores do Laboratório de Telecomunicações, doravante chamado de LabTel, com projetos de sistemas de comunicação de dados através das linhas de transmissão de energia elétrica para desenvolver um sistema de Automação, Supervisão e de SISP (Sistema Integrado de Segurança Patrimonial) em poços de petróleo onshore. O principal objetivo do presente projeto é o de utilizar a própria infraestrutura de rede de distribuição de energia elétrica de média tensão para transportar as informações capturadas pelos sistemas acima referidos a uma vazão de dados constante no mínimo igual a 1 Mb/s (um megabit por segundo) com o auxílio da tecnologia conhecida na literatura como Broadband Powerline Comunications (BPL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Edson Cardoso - Integrante / Leonardo Ribas Castor - Integrante.
2012 - 2016
LABORATÓRIO DE SISTEMAS ELETRÔNICOS EMBARCADOS ? ELEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 29/01/2013.
Descrição: SUB-PROJETO TIC - Planejamento e Análise do Desempenho para Redes Multimídia: Aplicação no Contexto de Cidades Digitais. 
O presente projeto tem como objetivo principal realizar um estudo do planejamento de capacidade e análise de desempenho em redes de comunicações multiserviços em banda larga, utilizando novas tecnologias de transmissão de dados em altas taxas em redes de comunicação sem fio e em redes ópticas.  
A estratégia traçada para atingir tal objetivo foi a de agrupar as diferentes tarefas em subprojetos de modo a prover a infraestrutura necessária tanto de hardware como software para implementar a rede de comunicação multiserviços.  
O subprojeto a que este plano de trabalho de iniciação científica se refere envolve tecnologias de automação e comunicação com sistemas eletrônicos embarcados. O alvo é desenvolver sistemas de controle, automação, instrumentação e comunicação, que empregam dispositivos e equipamentos usando tecnologia eletrônica avançada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador.
2012 - 2014
Múltiplo Acesso via Multiplexação Multiportadora
Descrição: Entende-se por múltiplo acesso via multiplexação multiportadora a aplicação da técnica de modulação/multiplexação com múltiplas subportadoras OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing) para prover acesso à informação a altas taxas de transmissão a diversos usuários que compartilham a mesma banda de frequências, localizados em uma mesma região geográfica.  Pretende-se com este projeto de pesquisa estudar, testar e implementar, em linguagem de descrição em hardware, métodos de multiplexação híbridos que garantem a qualidade de serviços exigida nas atuais redes de acesso. Antes disto, porém, propõe-se analisar desempenho via simulação computacional de esquemas de acesso múltiplo OFDMA (Orthogonal Frequency Division Multiple Access) que consigam maximizar a capacidade do canal de comunicação explorando a alocação dinâmica de banda e a diversidade de canais com multipercurso.  Sintetizar códigos escritos para tais finalidades em placas de processamento rápido do tipo FPGA (Field-Programmable Gate Array) garantirá a transmissão de informação em tempo real e consequentemente a concepção de um modem passível de ser usado em sistemas de comunicação sem fio de acesso múltiplo e em redes ópticas de acesso PON (Passive Optical Network).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Coordenador / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Maria José POntes - Integrante.
2012 - 2014
Estudos da Rede Elétrica como Canal de Transmissão de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 29/01/2013.
Descrição: A utilização da rede de transmissão de energia elétrica como canal de comunicação de dados criou novas possibilidades para a popularização de serviços como a Internet e trouxe novos desafios para os projetistas de sistemas de comunicações digitais. De modo geral, pretende-se viabilizar a rede elétrica como um canal de comunicação de dados, voz e vídeo. Isto justifica a necessidade de entre outras premissas não menos importantes, alocar a faixa de freqüências de trabalho, ou seja, a banda de freqüências a ser utilizada para injeção do sinal de transmissão e recepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador.
2010 - 2014
Núcleo de Excelência de Fotônica em Comunicações do Espírito Santo - NEFCES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 31/08/2012.
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver competência (ou criar excelência) na área de fotônica aplicada às comunicações. É também objetivo aumentar a inserção nacional da equipe e ser reconhecido como um polo de pesquisa e desenvolvimento na área de Fotônica aplicada à comunicações e tecnologia da informação. Os temas propostos neste projeto estão agrupados em linhas de pesquisa que apontam para o desenvolvimento dos temas discutidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Moisés Nunes Ribeiro - Integrante / Shirley P. N. Cani - Integrante / Maria José POntes - Integrante / Daniel Coura - Integrante / Cartaxo, Adolfo V. T. - Integrante / Rosane Bodart Soares - Integrante / Anilton S. Garcia - Integrante / Joaquim F. Martins Filho - Integrante / Carmelo J. A. Bastos Filho - Integrante / Paulo S. B. André - Integrante / Amilcar C. César - Integrante / Murilo A. Romero - Integrante.
2002 - 2004
Desenvolvimento e Análise de um Sistema de Transporte de Informações Através da Rede de Distribuição de Energia Elétrica da ESCELSA Utilizando a Tecnologia PLC Power Line Communication
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 29/01/2013.
Descrição: O projeto trata da análise de novas tecnologias para o problema das comunicações em sistemas de supervisão e monitoramento. A transmissão dedados via rede elétrica, também conhecida pela sigla PLC (Power line Communication) foi testada em ambientes residencial, industrial e escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Tonny Siqueira - Integrante / Bruno Souza - Integrante / Luciano Rocha - Integrante / Hércules Tostes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5