2019 - 2022
CAPES/FCT 88887.309016/2018-00 - Estudo e otimização de modelos de propagação para 5G
Descrição: O objetivo principal deste projeto é criar uma base de dados, para a otimização de modelos de propagação de sistemas 5G. Será gerada uma base de dados através de medições em campo, e a otimização dos modelos será realizada considerando as condições climáticas e de urbanização no Brasil e Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucio Lopes Ramos - Integrante / Fernando José da Silva Moreira - Integrante / Cassio Goncalves do Rego - Integrante / Luiz Alencar Reis da Silva Mello - Coordenador / Rafael Ferreira da Silva Calderinha - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2018
TEC - APQ-00753-14 - CARACTERIZAÇÃO NO DOMÍNIO DO TEMPO DE ANTENAS IMPRESSAS UTILIZANDO UMA EXPANSÃO EM MULTIPOLOS ESFERICOS
Descrição: O objetivo desta pesquisa é aplicar a técnica de expansãoo em multipolos esféricos e expansão em singularidades de forma a se realizar uma caracterização completa de antenas UWB no domínio do tempo, através da obtenção do parâmetro de reflexão, diagrama de radiação e resposta impulsional. Isto será feito mediante a implementação da formulação de tais métodos em programas de computador. Também é objetivo desta pesquisa a utilização de técnicas adicionais para redução do esforço computacional, que permitam uma redução ou seleção dos campos próximos obtidos numericamente pelo FDTD, que serão utilizados como entrada para a técnica de transformada do campo próximo para campo distante e posterior obtenção dos parâmetros das antenas, sem afetar de forma significativa a precisão destes resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucio Lopes Ramos - Coordenador / Paulo Tibúrcio Pereira - Integrante / Cassio Goncalves do Rego - Integrante / Cláudio Garcia Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
PROCAD - Modelagem de Fenômenos Eletromagnéticos em Sistemas de Engenharia Elétrica
Descrição: O objetivo principal deste projeto é consolidar a cooperação entre os grupos de pesquisa que compõem as três equipes, com a finalidade de criar uma estrutura, baseada em medição e modelagem, para a implementação de tecnologias de acesso a serviços públicos essencias que estejam ralacionados à área de eletromagnetismo aplicado a sistemas de engenharia elétrica (por exemplo, distribuição de energia elétrica e telecomunicações). O processo proposto visa, além da pesquisa em conjunto e do aumento da produção científica, a formação de recursos humanos nos níveis de pós-graduação e graduação, e na difusão nos meios acadêmicos, nos meios produtivos, nos serviços públicos, de novas tecnologias/propostas que facilitem o acesso de brasileiros e residentes a serviços essenciais, correspondentes à abrangência deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucio Lopes Ramos - Integrante / Márcio Matias Afonso - Integrante / Fernando José da Silva Moreira - Coordenador / Cassio Goncalves do Rego - Integrante / Cláudio Garcia Batista - Integrante / JosÉ ricardo Bergmann - Integrante / Flávio José Vieira Hasselmann - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Sandro Trindade Mordente Gonçalves - Integrante / Ricardo Luiz Adriano - Integrante / Luiz Alencar Reis da Silva Mello - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Élson José da Silva - Integrante / Sandro R. Zang - Integrante / Eduardo Henrique da Rocha Coppoli - Integrante / Marco Aurélio de Oliveira Schroeder - Integrante / RESENDE, URSULA C. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Projeto CNPq 446648/2014-0 - Caracterização de canal rádio na faixa de ondas milimétricas.
Descrição: Projeto CNPq modalidade Universal identificação 446648/2014-0. A faixa de ondas milimétricas entre 30 e 300 GHz tem se apresentado promissora para os sistemas celulares de quinta geração, na medida em que temos disponível uma quantidade razoável de espectro, aliado ao ganho que pode ser obtido no enlace com a utilização de técnicas de beamforming e multiplexação espacial, ao se utilizar conjuntos de antenas. O objetivo principal deste projeto é realizar um estudo de propagação na faixa de ondas milimétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucio Lopes Ramos - Coordenador / Gláucio Lima Siqueira - Integrante / Paulo Tibúrcio Pereira - Integrante / Cláudio Garcia Batista - Integrante / Cassio Goncalves do Rego - Integrante / Marcos Tomio Kakitani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
Pesquisa e Desenvolvimento de Novas Topologias de Circuitos Ativos de Micro-ondas para a Tecnologia Celular 4G Brasileira
Descrição: A presente proposta de pesquisa visa estabelecer uma competência científica e tecnológica na área de projetos e caracterizações de circuitos integrados de RF e micro-ondas - MMIC (Monolithic Microwave Integrated Circuits) incluindo análise EMC Electromagnetic Compatibility dos circuitos projetados. Este nicho de pesquisa em circuitos integrados de alta frequência, cujo potencial de aplicação situa-se nos sistemas modernos de telecomunicações, possui um grande impacto em vários segmentos da atualidade. Os objetivos do projeto são a investigação, o desenvolvimento e a avaliação de técnicas avançadas de circuitos integrados de RF, visando estimular uma cultura no Estado de Minas Gerais no segmento de projeto, simulação e caracterização elétrica destes circuitos. Trata-se de uma pesquisa de desenvolvimento complexo envolvendo muitos aspectos desde a concepção e síntese dos circuitos até os respectivos testes de bancada e caracterizações dos mesmos. O diferencial deste projeto é a proposição de uma investigação inovadora na topologia dos circuitos e subsistemas visando estabelecer uma competência internacional nesta área. Através desta experiência, pretende-se estabelecer um conhecimento mais sólido nas ciências que envolvem a concepção, simulação e testes de circuitos de micro-ondas, e posteriormente contribuir com a capacitação científica e tecnológica na área, de forma a agregar e formar outros pesquisadores Brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucio Lopes Ramos - Integrante / Paulo Tibúrcio Pereira - Integrante / Humberto Xavier de Araújo - Coordenador / Adriano Silva Vale Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Projeto FAPEMIG TEC-APQ-02196/13 - Desenvolvimento de propagador eficiente no domínio do tempo: um método multi-faixa (MF a UHF) com aplicação em sistemas de comunicações banda larga
Descrição: Projeto FAPEMIG modalidade Demanda Universal identificação APQ-02196-13. Desenvolvimento de técnica para predição radioelétrica utilizando diferenças finitas no domínio do tempo (FDTD) e no conceito de janela deslizante. Formulação baseada em FDTD de alta ordem e algoritmo incondicionalmente estável. Utilização de processamento paralelo e investigação de formulação totalmente tridimensional. Aplicação em campanhas de medidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaucio Lopes Ramos - Integrante / Cássio Gonçalves do Rego - Integrante / Cláudio Garcia Batista - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Antenas impressas para aplicações MIMO
Descrição: Os sistemas modernos de comunicação sem fio têm como tendência o aumento da taxa de transmissão e uso de múltiplos serviços, operando em múltiplas faixas de freqüência, gerando um desafio no projeto das antenas para os dispositivos portáteis, que têm limitações principalmente no que diz respeito ao tamanho físico destes terminais. Diversas propostas de arranjo de antenas para estes sistemas têm sido apresentadas, em sua grande maioria utilizando o Método dos Momentos (MoM) para análise da performance das antenas. Este trabalho tem como objetivo o estudo de arranjos de antenas impressas para aplicações em terminais MIMO, utilizando como alternativa de análise o Método das Diferenças Finitas no Domínio do Tempo (FDTD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucio Lopes Ramos - Coordenador.
2007 - 2007
Estudo de Propagação para Sistemas IEEE 802.16 (WiMAX)
Descrição: O objetivo geral do projeto é o estudo e caracterização do canal rádio na faixa de freqüência a ser utilizada pelo sistema WiMAX, bem como o estudo dos modelos de propagação já existentes na literatura, de forma a verificar a aderência de dados obtidos através de medições a esses modelos já existentes. O objetivo específico deste projeto é, portanto, a caracterização da propagação de uma onda eletromagnética em ambientes urbanos, numa das faixas de freqüências a ser utilizada pelo sistema WiMAX, 3,5 GHx.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucio Lopes Ramos - Coordenador / Júlio César Bernardes - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Belo Horizonte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
Estudo de Perda de Percurso e Variabilidade em Medidas de Rádio Propagação em Ambientes Urbanos
Descrição: O objetivo principal do projeto é o estudo e caracterização do canal rádio móvel, bem como o estudo dos modelos de propagação já existentes na literatura, de forma a verificar a aderência de dados obtidos através de medições, a esses modelos já existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaucio Lopes Ramos - Coordenador / Filipe Lott Torres - Integrante / Tiago de Souza Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4