2022 - Atual
Otimização da cadeia produtiva de macaúba através de inovações dentro dos processos catalíticos de hidrólise dos óleos e processos de pirólise de resíduos lignocelulósicos
Descrição: O projeto envolve três universidades federais onde cada uma trabalhará no âmbito de suas expertises. A UFCG desenvolverá os catalisadores adequados as características das reações e processos químicos a serem trabalhados. A UFU desempenhará a otimização dos processos e os testes catalíticos de hidrólise dos óleos e processos de pirólise. UFTM ficará com a caracterização dos óleos de macaúba e resíduo lignocelulósicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tellys Lins Almeida Barbosa - Integrante / Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Integrante / Ricardo Reis Soares - Coordenador / Mylene Cristina Alves Ferreira Rezende - Integrante / Moilton Ribeiro Franco Junior - Integrante / Rubens Gedraite - Integrante / Ivan Pedro Arêdes Sousa Xavier - Integrante / Victor José Romão dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
Obtaining synthetic aviation kerosene (SAK) through Fischer-Tropsch Route, using synthesis gas from glycerin
Descrição: Consiste em estudar e avaliar parâmetros operacionais na obtenção de combustíveis sintéticos de aviação através das rotas de Recirculação Química, Fischer-Tropsch, Hidrocraqueamento, Isomerização e Fracionamento
Projeto de pesquisa desenvolvido em cooperação com a Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH para obtenção de combustível sustentável de aviação a partir da glicerina utilizando tecnologia com potencial de captura de CO2, como rotas de Recirculação Química, Fischer-Tropsch, Hidrocraqueamento, Isomerização e Fracionamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tellys Lins Almeida Barbosa - Integrante / Fabíola Correia de Carvalho - Coordenador / Juan Alberto Chavez Ruiz - Integrante / Ciro Evandro da Silva Lobo - Integrante / Giovanny Silva de Oliveira - Integrante / Daniel Silveira Lira - Integrante.Financiador(es): Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit GmbH - Cooperação.
2021 - 2022
Valorização da cadeia produtiva descentralizada de biomassa visando à produção de biocombustíveis avançados: desenvolvimento e avaliação de rotas termoquímicas integradas à produção de biomassa e a rotas bioquímicas
Descrição: Desenvolvimento de catalisadores e testes catalíticos utilizando a rota tecnológica de Fischer-Tropsch e estudo do processo de pirólise rápida em planta piloto em biorefinaria integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tellys Lins Almeida Barbosa - Integrante / Ricardo Reis Soares - Coordenador / Pablo de Souza Avendaño - Integrante.
2014 - 2016
Preparação de membranas zeolíticas (ZSM-5/suporte cerâmico), em escala de laboratório, através de métodos distintos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Meiry Glaucia Freire Rodrigues em 30/07/2019.
Descrição: Projeto desenvolvido no Laboratório de Desenvolvimento de Novos Materiais - LABNOV, projeto este financiado pela Petrobras na síntese de membranas zeolíticas utilizando diversos métodos. 
Áreas de atuação: Catálise, Reatores Químicos, Separação de Orgânicos e Membranas Zeolíticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Tellys Lins Almeida Barbosa - Integrante / Meiry Gláucia Freire Rodrigues - Coordenador / Hervé Michel Laborde - Integrante / Romualdo R. Menezes - Integrante / Everton Ranny Ferreira dos Santos - Integrante.
2013 - 2014
Aproveitamento econômico do concentrado do processo de dessalinização via osmose inversa
Descrição: Projeto de pesquisa e de desenvolvimento regional para comunidades do semiárido nordestino que sofre com a escassez hídrica. A partir desta problemática esta sendo implantado na cidade de Picuí - PB um sistema dessalinização via osmose inversa para beneficiar a comunidade com água dentro dos padrões de potabilidade, como também o reaproveitamento do concentrado no desenvolvimento de cultivos hidropônicos e criação de tilápias, objetivando minimizar os impactos ambientais e conservação dos recursos hídricos e geração de renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tellys Lins Almeida Barbosa - Integrante / Kepler Borges França - Coordenador / Carolina Pereira Dantas - Integrante / Raquel Santos Silva - Integrante / Felipe Augusto Rodrigues Marques - Integrante / João Utemberg Lucas Bezerra - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Águas - Outra.
2011 - 2013
Avaliação, em escala de bancada, de sistema de tratamento de água oleosa constituído de membranas cerâmicas
Descrição: Desenvolvimento de membranas cerâmicas para processos de separação de água/óleo, visando o tratamento de efluentes oleosos na obtenção de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tellys Lins Almeida Barbosa - Integrante / Márcia Izabel Cirne França - Integrante / Kepler Borges França - Coordenador / Helio de Lucena Lira - Integrante.Financiador(es): Petrobras S.A - Bolsa.
2010 - 2011
Estudo do Tratamento da Sílica Dissolvida Para Fins de Pré-Tratamento de Sistemas de Dessalinização de Águas por Osmose Inversa
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal estudar métodos de tratamentos químicos para diminuir o teor de sílica presente em águas salobras para fins de processos de dessalinização via membranas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tellys Lins Almeida Barbosa - Integrante / Dayene Nunes Ribeiro - Integrante / Márcia Izabel Cirne França - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.