2023 - Atual
Plataforma integrada para produção de B-glucana extracelular e biomassa micelial como produtos microbiológicos estratégicos
Descrição: A presente proposta tem como foco a produção de uma β-D-glucana extracelular e a caracterização físico-química, nutricional e citotóxica da biomassa micelial gerada durante o cultivo microbiano para avaliar seu potencial de aproveitamento tecnológico. O projeto inclui o estudo de meios de cultivos de baixo custo formulados com sacarose comercial e o subproduto agroindustrial melaço de soja. Também inclui a obtenção de derivado sulfatado por modificação química da β-D-glucana produzida e avaliação das atividades antioxidante, antimicrobiana e antiviral da macromolécula sulfatada. As β-glucanas são macromoléculas conhecidas por suas propriedades biológicas como atividades anti-inflamatória, anticarcinogênica, anticoagulante e antiviral, além de serem descritas como prebióticos e efetivas na redução do colesterol sanguíneo e riscos cardiovasculares. Na área médica são descritas como moduladoras do sistema imune, com efetiva capacidade de fortalecimento das defesas e funcionamento do sistema imunológico. As β-glucanas disponíveis comercialmente são importadas e obtidas principalmente por extração da parede celular de cereais como aveia e cevada e da parede celular de microrganismos, em especial de Saccharomyces cerevisae. Um diferencial do projeto é a produção extracelular da lasiodiplodana, uma (1→6)-β-D-glucana, descrita por nosso grupo de pesquisa. A lasiodiplodana é produzida e excretada para o meio de cultivo quando o fungo ascomiceto Lasiodiplodia theobromae MMPI é cultivado em fermentações submersas. Poucos microrganismos têm tal capacidade, e a produção microbiana extracelular tem algumas vantagens, pois não são empregados álcalis ou solventes orgânicos tóxicos para a extração. O processo de recuperação da macromolécula produzida extracelularmente é menos dispendioso e gera menos resíduo. A atividade antiviral da lasiodiplodana sulfatada será testada contra o orthoavulavirus aviário 1 (vírus da doença de Newcastle), um dos maiores causadores de perdas econômicas na avicultura mundial por morte. A constatação do potencial antiviral da lasiodiplodana sulfatada contra orthoavulavirus aviário 1 viabilizará estudos focados no desenvolvimento de formulações e medicamentos contra tal vírus, os quais poderão contribuir para o combate desta enfermidade que acomete o sistema aviário mundial. Um segundo aspecto diferencial do projeto é o estudo da biomassa micelial gerada durante o cultivo microbiano e comumente considerada como um resíduo de processo. A biomassa micelial será estudada quanto a sua composição proximal (proteínas, lipídios, carboidratos totais, fibra alimentar e resíduo mineral) e qualidade nutricional, incluindo seu perfil de aminoácidos e lipídios. Tal caracterização permitirá a verificação do potencial de aproveitamento da biomassa micelial, como por exemplo como uma fonte alternativa de proteína. Nesse sentido é importante destacar que a crescente demanda por fontes proteicas em função do crescimento mundial da população, associado a demanda da produção de rações para atender as atividades pecuária e mercado pet, bem como, questões ambientais e esgotamento de recursos naturais, criam a necessidade de pesquisas voltadas a busca de novas fontes proteicas alternativas. Nos últimos anos diversos trabalhos reportados na literatura científica descrevem a obtenção e o uso de proteínas de fontes alternativas, incluindo proteínas de origem fúngica (micoproteína), bacteriana, oriunda de algas, vegetal e de insetos (grilos, gafanhotos e pupa de bicho-da-seda). A execução do projeto contribuirá para o desenvolvimento de tecnologias nacionais de bioprocessos através da produção de novas moléculas com potencial aplicação industrial, e possivelmente na identificação de uma nova fonte de proteína alternativa (micoproteína).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Coordenador / Aneli de Melo Barbosa-Dekker - Integrante / Marcelo Luis Kuhn Marchioro - Integrante / ROBERT F. H. DEKKER - Integrante / LIGIA CARLA FACCIN GALHARDI - Integrante / Daiane Meneguzzi - Integrante / HOLDAI CARLOS EMERICH HERINGER - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento e caracterização de fermentado acético de fruta enriquecido com extrato vegetal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Coordenador / Tatiane Luiza Cadorin Oldoni - Integrante / Marcelo Luis Kuhn Marchioro - Integrante / Fernanda Aparecida Brocco Bertan - Integrante / Eduardo da Silva Pereira Ronning - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Remediação de efluente da indústria de compensado: associação de processos biológicos e químicos
Descrição: O projeto tem como foco a remediação de efluente oriundo da indústria de compensado, o qual é rico em compostos tóxicos, em especial compostos fenólicos de difícil degradação, Propõe a associação de tratamento biológico com o fungo Ceriporiopsis subvermispora e tratamento químico com base na oxidação foto-Fenton. O efluente será caracterizado antes e após tratamentos, quanto a parâmetros físico-químicos e de ecotoxicidade usando modelos biológicos para avaliado do potencial de toxicidade ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Coordenador / Márcio Barreto Rodriguês - Integrante / Eduardo da Silva Pereira Ronning - Integrante / Fernanda Nava - Integrante.
2019 - Atual
Bioprospecção de fungos filamentosos isolados de matrizes lignocelulósicas: produção e caracterização de biopolímeros
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a produção de polissacarídeos extracelulares em cultivos submersos por novas cepas de fungos filamentosos recentemente isoladas na região sudoeste do Paraná. Propõe também a identificação estrutural e caracterização química das novas biomoléculas. Alguns exopolisacarídeos apresentam atividade biológica, incluindo atividade antimutagênica, antioxidante, antiviral, anticoagulante e antitrombótica. Além do estudo sobre a obtenção de exopolissacarídeos, o projeto propõe estudar a produção e caracterizar a biomassa micelial obtida nos cultivos para aplicações tecnológicas. A bioprospecção de novos micro-organismos produtores de moléculas com potenciais aplicações tecnológicas e o desenvolvimento de processos biotecnológicos a partir da exploração da microbiota nacional é estratégico para o Brasil. Embora o Brasil seja um país rico em biodiversidade ainda é relativamente pequena a exploração científica e tecnológica desses recursos. Pesquisas científicas e tecnológicas com caráter inovador visando a obtenção de novos conhecimentos científicos e novos processos e produtos são fundamentais para o desenvolvimento econômico e social sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Coordenador / Marcelo Luis Kuhn Marchioro - Integrante / Eduardo da Silva Pereira Ronning - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Melaço de soja como substrato para a produção microbiana de (1-6)-B-D-glucana: avaliação do melaço bruto e dos hidrolisados enzimático e químico
Descrição: A lasiodiplodana, uma (1-6)-B-D-glucana extracelular produzida pelo ascomiceto Lasiodiplodia theobromae MMPI, apresenta funcionalidades como atividade antioxidante, hipocolesterolêmica e atividade antiproliferativa contra células de câncer de mama MCF-7. O fungo L. theobromae MMPI tem demonstrado eficiência na produção de lasiodiplodana a partir de substratos como glicose e sacarose. No entanto, os custos de uma produção comercial poderiam ser reduzidos com o uso de sub-produtos e biomassas co-geradas em processos agroindustriais. Neste contexto, o melaço de soja que é uma biomassa co-gerada no processo de extração de proteína da soja e encerra em sua composição carboidratos como glicose, frutose, sacarose, rafinose e estaquiose, poderia ser aproveitado como substratos no bioprocesso. O presente projeto propõe o estudo do melaço de soja como um novo substrato de baixo custo para a produção biotecnológica da lasiodiplodana pelo fungo L. theobromae MMPI. O melaço de soja será avaliado como substrato alternativo, tanto em sua forma bruta (não hidrolizada), como hidrolisada via enzimática e via química (hidrólise ácida).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Coordenador / Vidiany Aparecida Queiroz Santos - Integrante / Silvia Barbosa Pecin - Integrante / Marcelo Luis Kuhn Marchioro - Integrante.
2017 - 2019
Produção e caracterização de microcápsulas de extrato de Baccharis dracunculofolia e lasiodiplodana (1-6)-B-D-glucana
Descrição: O extrato de Baccharis dracunculifolia, uma planta medicinal conhecida por suas propriedades como atividades anti-inflamatórias, hipoglicêmica, anti-ulcerativa, anticarcinogênica entre outras, pode ter suas propriedades mantidas por maior período de tempo através da tecnologia de microencapsulação. Além disso, considerando a possibilidade de obtenção de microcápsulas contendo diferentes bioativos, outras substâncias podem ser associadas ao extrato de B. dracunculifolia visando a obtenção de um biomaterial com funcionalidades biológicas potencializadas através de tal tecnologia. As β-glucanas são biomacromoléculas que tem atraído a atenção da indústria farmacêutica por suas potencialidades biológicas como atividades imunomoduladora, anticarcinogênica, hipocolesterolêmica antimutagênica e antioxidante. Mais recentemente, tem sido descrito na literatura o uso de β-glucana em sistemas de liberação controlada de drogas, tanto como carreador, adjuvante ou em combinação com outras materiais. Neste contexto, o presente estudo tem como objetivo o desenvolvimento, obtenção e caracterização de microcápsulas contendo extrato de B. dracunculifolia e lasiodiplodana, uma (1→6)-β-D-glucana. O estudo inclui a otimização do processo de extração dos compostos bioativos da B. dracunculifolia, o desenvolvimento e caracterização das microcápsulas obtidas por processo de atomização, bem como a avaliação do potencial antioxidante destas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Coordenador / Genice Lurckevicz - Integrante / Vidiany Aparecida Queiroz Santos - Integrante / Débora Dahmer - Integrante.
2016 - Atual
Bioprospecção de fungos filamentosos isolados de matrizes lignocelulósicas: produção e caracterização de biopolímeros
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo a bioprospecção de novas cepas de fungos filamentosos quanto ao potencial para a produção de polissacarídeos extracelulares em cultivos submersos. O projeto inclui a avaliação da capacidade de produção de exopolissacarídeos por diferentes cepas fúngicas recentemente isoladas, bem como a caracterização estrutural, química e de parâmetros biológicos e tecnológicos de tais biomacromoléculas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Coordenador / Vidiany Aparecida Queiroz Santos - Integrante / Gabrielle Cristina Calegari - Integrante / Priscila Louise Marcante - Integrante.
2015 - 2019
(1-6)-B-D-glucana sulfonada: produção, caracterização química e avaliação de potencialidades biológicas
Descrição: O projeto tem como foco principal a produção biotecnológica de (1-6)-B-D-glucana (lasiodiplodana) e a obtenção de derivados sulfonados para avaliação de potencialidades biológicas como atividade antioxidante e antiviral da molécula derivatizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Coordenador / Aneli de Melo Barbosa - Integrante / Carlos Ricardo Maneck Malfatti - Integrante / Vidiany Aparecida Queiroz Santos - Integrante / Michel Da Silva Fonseca - Integrante / Gabrielle Cristina Calegari - Integrante / William Norbey Sánchez Luna - Integrante.
2014 - 2015
Pró-Equipamentos Institucional (UTFPR) - Complementar 2014
Descrição: Trata-se de um projeto institucional que visa a aquisição de equipamentos de pesquisas para apoio aos programas de pós-graduação da UTFPR. A UTFPR é uma Instituição multicampus com Programas de Pós-Graduação em 9 dos 12 Câmpus e de forma multicampi o projeto busca a consolidação da estrutura de pesquisa dos programas de pós-graduação envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Integrante / Luiz Nacamura Júnior - Coordenador / Jhon Jairo Ramirez Behainne - Integrante / Thomaz Aurélio Pagioro - Integrante.
2013 - 2019
Obtenção de β-glucana microbiana e modificação estrutural por carboximetilação e sulfatação visando aplicações tecnológicas
Descrição: O projeto inclui a produção biotecnológica de lasiodiplodana ((1-6)-B-D-glucana) em biorreator de bancada, recuperação e purificação da macromolécula e subsequente obtenção de moléculas derivadas por carboximetilação e sulfatação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Coordenador / Sirlei Dias Teixeira - Integrante / Francini Yumi Kagimura - Integrante / Cíntia Boeira Batista - Integrante / Beatriz Helena Lameiro de Noronha Sales Maia - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Produção de Leite a Pasto com ênfase em integração lavoura-pecuária
Descrição: O presente projeto visa estudar as principais espécies forrageiras para produção de leite, quanto ao seu correto manejo, em termos de adubação e intensidade de pastejo. Se forem aperfeiçoadas as recomendações de manejo das espécies forrageiras mais promissoras, adaptadas às condições edafoclimáticas do sudoeste do Paraná, especialmente em ambiente de agricultura familiar e integração lavoura-pecuária leiteira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Integrante / Christiano Santos Rocha Pitta - Integrante / Tangriani Simini Assmann - Coordenador / André Brugnara Soares - Integrante / Alceu Luiz Assmann - Integrante / Carine Lisete Glienke - Integrante / Laércio Ricardo Sartor - Integrante / Paulo Fernando Adami - Integrante / Larissa Macedo dos Santos - Integrante / Jorge Jamhour - Integrante / Joice Mari Assmann - Integrante / Marta Helena Dias da Silveira - Integrante / Daiana Marafão - Integrante / Juliano Rossi Oliveira - Integrante / Marcos Antonio de Bortolli - Integrante / Marcieli Maccari - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Cultivo submerso do fungo Lasiodiplodia theobromae MMPI para produção de exopolissacarídeo e obtenção de biomoléculas derivadas com potenciais aplicações industriais.
Descrição: Exopolissacarideos (EPS) são biopolímeros extracelulares produzidos por algumas espécies de fungos e tem sido alvo, recentemente, de intensas pesquisas, devido apresentarem atividade imunomoduladoras. Há evidências que a bioatividade dos EPSs está associada à sua estrutura química, ou seja, à composição em monossacarídeos, o tipo de ligações glicosídicas, o grau e o tamanho das ramificações da molécula, além da conformação estrutural. A derivatização de EPSs através de modificações químicas, acrescentando-se grupamentos caboxílicos, carboximetílicos, sulfônicos, entre outros, pode ser uma importante estratégia para proporcionar ou potencializar a atividade farmacológica destes polímeros visando a produção de novos fármacos. A lasiodiplodana é um EPS que vem sendo estudado pelo nosso grupo de pesquisa, foi caracterizado estruturalmente como uma beta-1,6-D-glucana e é secretado no meio liquido de cultivo pelo fungo filamentoso Lasiodiplodia theobromae MMPI. Recentemente, testes preliminares em células de câncer de mama (MCF-7) demonstraram que este EPS possui atividade anti-proliferativa dose dependente. Considerando-se que a solução de lasiodiplodana é muito viscosa, o presente projeto tem por objetivos produzir este EPS em biorreator, desenvolver a sua derivatização por carboximetilação e comparar as atividades biológicas do EPS original e derivatizado. Serão avaliados a citotoxicidade, e as propriedades antioxidante e anticoagulante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Coordenador / Robert F H Dekker - Integrante / Barbosa, Aneli M. - Integrante / Edenes Maria Schroll Loss - Integrante / Davi Costa Silva - Integrante / Carlos Ricardo Maneck Malfatti - Integrante / Juliano Slivinski - Integrante / Otto Lucas Heinz - Integrante / Francini Yumi Kagimura - Integrante / Thais Vanessa Theis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Produção de vinagre de amora-preta como proposta de aproveitamento da fruta e agregação de valor a propriedades de base familiar
Descrição: A amora-preta (Rubus sp.) faz parte do grupo das chamadas ?pequenas frutas? e apresenta propriedades nutricionais relevantes, como elevados conteúdos de sais minerais, vitaminas e compostos bioativos com atividades biológicas. Tais compostos podem auxiliar na prevenção de doenças cardiovasculares, câncer, retinopatia diabética, doença fibrocística,e desordens da visão entre outros males. No entanto, a fruta apresenta elevada atividade respiratória o que resulta em vida de prateleira reduzida. Uma estratégia para o melhor aproveitamento da fruta pode ser o desenvolvimento de produtos derivados, especialmente produtos que mantenham em sua composição as propriedades nutricionais e os compostos bioativos da fruta. Nesse sentido, o presente trabalho tem como objetivo principal o aproveitamento tecnológico da amora-preta no desenvolvimento de vinagres através dos processos submerso e lento e a caracterização química e avaliação da aceitação sensorial dos produtos obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Coordenador / Ricardo F Branco - Integrante / Edenes Maria Schroll Loss - Integrante / Kely Priscila de Lima - Integrante / Anderson Cardoso Cleto - Integrante / Juliano Slivinski - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Aquisição de microscópio eletrônico de varredura para realização de pesquisa integrada no Campus Pato Branco (MEV-PB)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Coordenador / Henrique Emílio Zorel Junior - Integrante / Idemir Citadin - Integrante / Giovani Benin - Integrante / Michelangelo Muzell Trezzi - Integrante / Alcir José Modolo - Integrante / Jean Carlos Cardoso da Silva - Integrante / Mário Lúcio da Silva Martins - Integrante / Rafael Cardoso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Apropriação do conhecimento tecnológico na agricultura familiar através da pedagogia da alternância
Descrição: Trata-se de um projeto em rede desenvolvido entre a Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões ? URI, Campus de Frederico Westphalen ? RS, Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR, Campus Pato Branco e Associação Regional das Casas Familiares Rurais do Sul do Brasil ? ARCAFAR-SUL. Tem como objetivo geral a constituição de uma rede para promover a apropriação do conhecimento tecnológico com base na participação familiar, através de uma formação, qualificação e profissionalização dos jovens, agricultores familiares, técnicos e educadores num cenário de desenvolvimento sustentável, pautada na Pedagogia da Alternância, nos Territórios Rurais do RS, SC e PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Integrante / Sandro  Rogério  Giacomelli - Coordenador / Luis Pedro  Hillescheim - Integrante / Gelson  Pelegrini - Integrante / Thiago  Caetano  Schimidt  Cantarelli - Integrante / Edival  Sebastião  Teixeira - Integrante / Maria de  Lourdes  Bernatt - Integrante / Arminda  Almeida da  Rosa - Integrante / Elisandra Manfio - Integrante / Dioneia  Maria  Samua - Integrante / Dirce  Maria  Slongo - Integrante / Clariana  Werkauser  Bressiani - Integrante / Rosi Maria  Prestes - Integrante / Antonio  Joreci  Flores - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Bioprodução e Caracterização Tecnológica de um Novo Biopolímero Sintetizado pelo Fungo Botryosphaeria rhodina MMPI
Descrição: O presente projeto tem como proposta de trabalho a avaliação do potencial de produção biotecnológica de um novo biopolímero pelo fungo nativo Botryosphaeria rhodina MMPI, bem como sua caracterização reológica e química buscando seu aproveitamento tecnológico nas áreas de alimentos, química e farmacêutica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Coordenador / Robert H F Dekker - Integrante / Márcio Barreto Rodriguês - Integrante / Henrique Emílio Zorel Junior - Integrante / Patrícia Teixeira Marques - Integrante / Raphael Coelli Ivanov - Integrante / Roney Ramos Barroso - Integrante / Barbosa, Aneli M. - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Segurança Alimentar: Monitoramento e Biocontrole Visando Qualidade de Alimentos e Água
Descrição: Chamada de Projetos 13/2009 -Programa de Infraestrutura para Jovens Pesquisadores - PPP - A globalização exige qualidade com segurança e competitividade na cadeia produtiva desde o campo. Entretanto, a falta de controle resulta numa perda/contaminação considerável, afetando a segurança do produto final. No contexto, Fusarium sp é um dos principais representantes fúngicos responsáveis pela deterioração e produção de micotoxinas em grande variedade de produtos agrícolas. Aliado ao fato o setor agroindustrial, sem planejamento sustentável, tem como conseqüência os danos ao ecossistema, tornando qualidade da água elemento fundamental para o agronegócio. A frequente ocorrência de florações tóxicas e a ineficiência do tratamento de água para remoção de cianotoxinas tornam relevante o desenvolvimento de alternativas para prevenir/diminuir o risco de contaminação. Os métodos biológicos constituem alternativas ao agroquímico (fungicida/algicida), pelo menor risco de resíduos tóxicos e com menor impacto ambiental. O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de biocontrole de microrganismos toxigênicos (fungos na cultura de trigo e milho e cianobactérias na água), visando oferecer subsídios às melhorias ambientais necessárias no meio rural, gerando qualidade de vida e segurança alimentar na cadeia produtiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Integrante / Alessandra Machado - Integrante / Elisabete Hiromi Hashimoto - Coordenador / Elisabete Y S Ono - Integrante / E Y Hirooka - Integrante / K I Harada - Integrante / M C Bittencourt-Oliveira - Integrante / A R Coelho - Integrante / C. Fieira - Integrante / J C R Azevedo - Integrante / Cláudia CASTRO-BRAVO - Integrante / E K Kuroda - Integrante / Kiyomi Tsuji - Integrante / L Muller - Integrante / J L Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Instalação da Infraestrutura de Pesquisa dos Campi da UTFPR
Descrição: Projeto aprovado pela Chamada Pública MCT/FINEP/Ação Transversal Campi Regionais 03/2007, subprojeto Instalação da Central de Análise do Centro de Biotecnologia Agroindustrial do Paraná - CENBAPAR. Tem por objetivo estruturar a UTFPR, campus Pato Branco, em termos de equipamentos para pesquisa como CG, HPLC, TG e DTA, para atender as linhas de pesquisa do curso de Química e dar suporte ao curso de mestrado em Agronomia. Valor aprovado R$ 369.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Integrante / Márcio Barreto Rodriguês - Integrante / Henrique Emílio Zorel Junior - Integrante / Idemir Citadin - Integrante / Giovani Benin - Coordenador / José Abramo Marchesi - Integrante / Marisa de Cácia Oliveira - Integrante / Michelangelo Muzell Trezzi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio financeiro - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Ampliação da Infraestrutura de Pesquisa dos Programas de Pós-Graduação
Descrição: O projeto tem por objetivo ampliar a infraestrutura de pesquisa dos programas de pós-graduação da Universidade Tecnológica Federal do Paraná, dos campus Curitiba, Ponta-Grossa e Pato Branco. Dentro do projeto há sub-projeto Instalação da Central de Análise do Centro de Biotecnologia Aplicada do Paraná (CENBAPAR). Apoio Chamada Pública MCT/FINEP/CT-INFRA PROINFA 01/2006. Valor aprovado R$ 165.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Integrante / Márcio Barreto Rodriguês - Integrante / Henrique Emílio Zorel Junior - Integrante / Idemir Citadin - Integrante / Giovani Benin - Integrante / José Abramo Marchesi - Integrante / Paulo José Abatti - Coordenador / Marisa de Cácia Oliveira - Integrante / Wilson Itamar Godoy - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio financeiro - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Produção e caracterização de biopolímero pelo fungo Lasiodiplodia theobromae em fermentação submersa. Apoio CNPq - Edital Universal 15/2008 Processo 481146/2007-5
Descrição: O trabalho busca estudar a produção de exopolissacarídeo pelo fungo Lasiodiplodia theobromae em meios formulados com diferentes fontes de carbono e nitrogênio; otimizar a produção de EPS em reator de tanque de mistura, bem como determinar a estrutura química do EPS. Na última etapa do projeto será estuda as propriedades reológicas do biopolímero, buscando-se aplicações tecnológicas para este.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Coordenador / Aneli de Melo Barbosa - Integrante / Robert H F Dekker - Integrante / Márcio Barreto Rodriguês - Integrante / Eliane Zanella Fabbis - Integrante / Patrícia Teixeira Marques - Integrante / Maria de Lourdes Corradi Custodio da Silva - Integrante / Raphael Coelli Ivanov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
APQ-Auxílio Pesquisa-Estabelecimento de novos protocolos operacionais para imobilização de células de candida guilliermondii em gel de PVA visando a produção de xilitol a partir da fermentação de bagaço de cana-de-açúcar/PROJETO APROVADO CNPq
Descrição: O xilitol é um álcool pentahidroxilado que apresenta grande aplicabilidade nas indústrias alimentícia, farmacêutica e odontológica e com recentes descobertas de sua aplicação na área médica no tratamento de algumas enfermidades.É obtido, atualmente, por processo químico através da hidrogenação catalítica da D-xilose, obtida a partir de hidrolisados hemicelulósicos ricos em xilana. Neste processo são utilizadas altas temperaturas e pressões, sendo necessárias extensivas operações de purificação para a obtenção de xilose com elevado grau de pureza, o que o torna de custo relativamente elevado e estimula a busca de formas alternativas para a produção deste produto. No Brasil processos biotecnológicos de produção têm despertado grande interesse devido à possibilidade do uso de resíduos agro-industriais como matéria-prima. Neste contexto, o Grupo de Microbiologia Aplicada e Bioprocessos (GMBio) do Departamento de Biotecnologia (Debiq) da Faculdade de Engenharia Química de Lorena (Faenquil) vem, há anos, realizando pesquisas quanto ao aproveitamento de resíduos lignocelulósicos para a produção biotecnológica de xilitol. Os resultados obtidos até então, ressaltam a via biotecnológica como promissora para obtenção deste produto. Entretanto, parâmetros operacionais que maximizem as taxas de produção e produtividade estão em avaliação visando o estabelecimento de uma tecnologia de produção em larga-escala a baixo custo. No GMBio/FAENQUIL os trabalhos com células imobilizadas tem se destacado nos últimos anos e grandes avanços tem sido alcançados nestes sistemas. No momento têm-se buscado novas estratégias de imobilização e novos suportes. Assim o presente trabalho buscou determinar as condições adequadas de imobilização da levedura Candida guilliermondii FTI 20037 em PVA-criogel para a produção de xilitol, bem como avaliar o comportamento do sistema biocatalisador/suporte em bateladas repetidas em frascos Erlenmeyers e em biorreator de mistura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Integrante / Silvio Silvério da Silva - Coordenador / Sylvia Talyta S. Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Nova proposta metodológica de imobilização de células de C. guilliermondii em PVA-criogel para a bioprrodução de xilitol / PROJETO apoiado/FAPESP
Descrição: Este projeto teve como objetivo o estabelecimento de nova metodologia de imobilização da levedura C. guilliermondii para a produção de xilitol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Integrante / Silvio Silvério da Silva - Coordenador / Sylvia Talyta S. Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Estudos da Imobilização de células de Candida guilliermondii FTI 20037 em PVA-Criogel para a produção biotecnológica de xilitol / PROJETO APROVADO FAPESP.
Descrição: O presente trabalho buscou determinar as condições adequadas de imobilização da levedura Candida guilliermondii FTI 20037 em PVA-criogel (polivinil álcool), a implementação desta metodologia de trabalho e avaliação deste biocatalisador imobilizado em sistema de batelada em reator de tanque de mistura (STR) visando a obtenção de xilitol. Para tanto, foram identificados os principais fatores que influenciam a retenção celular do suporte e determinados os melhores níveis destes fatores para melhor imobilização, utilizando-se metodologia estatística através do planejamento fatorial e análise por metodologia de superfície de resposta. Também foi avaliado o comportamento do biocatalisador imobilizado em sistema de batelada repetidas em reator STR e verificado a estabilidade operacional do sistema. A partir dos resultados obtidos, teve-se domínio de uma metodologia de imobilização de células de Candida guilliermondii viável técnica e economicamente, que favoreceu aumentos nos parâmetros fermentativos da bioprodução de xilitol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Antônio Alves da Cunha - Integrante / Silvio Silvério da Silva - Coordenador / Sylvia Talyta S. Ferreira - Integrante / Karine Fazolin lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3