2021 - Atual
Pick-and-Place Manipulation Tasks
Descrição: Evaluating Data Representations for Object Recognition During Pick-and-Place Manipulation Tasks. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thaís Gaudencio do Rêgo - Coordenador / Yuri de Almeida Malheiros Barbosa - Integrante / Telmo Silva Filho - Integrante / Leonardo Vidal - Integrante / Amilcar Soares Jr - Integrante / Vinicius Fonseca - Integrante.
2021 - Atual
Moving Ship Detection and Tracking Method Based on Images from Satellite
Descrição: Moving Ship Detection and Tracking Method Based on Images from Satellite using Machine Learning. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Gaudencio do Rêgo - Coordenador / Telmo de Menezes e Silva Filho - Integrante / Yuri de Almeida Malheiros Barbosa - Integrante / Leonardo Vidal - Integrante / Amilcar Soares Jr - Integrante / Vinicius Fonseca - Integrante.
2018 - Atual
Impacto da experiência fornecida para a máquina para construção de modelos e de suas decisões na sociedade
Descrição: A lei de proteção aos direitos autorais da União Europeia definiu um conjunto de normas éticas para direcionar o desenvolvimento da Inteligência Artificial no continente. Toda decisão tomada por um algoritmo precisa ser verificada e explicada. No Brasil, em 2020, vem sendo construído um Projeto de Lei que estabelece princípios, direitos e deveres para o uso de inteligência artificial e, aos moldes da Europa, dá providências sobre a finalidade, centralidade no ser humano, não discriminação, transparência e explicabilidade e segurança dos projetos. Dessa forma, o estudo desde o impacto da experiência fornecida para a máquina para a construção do modelo ao impacto da inteligências artificiais e suas decisões na sociedade são objetos de pesquisa desse grupo caracterizado pela multidisciplinaridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thaís Gaudencio do Rêgo - Coordenador / malheiros, Y - Integrante / Falcão, T - Integrante.Número de produções C, T & A: 2