2022 - Atual
Endothelial Dysfunction in Hypertensive Disorders of Pregnancy
Descrição: It is likely that the Endothelial Dysfunction (ED) found in Hypertensive Disorders of Pregnancy (HDP) are evoked by the actions of multiple factors and several pathways. Then the discovery and the understanding of these converging pathways that contribute to ED and poor outcome of pregnancy can addressing potential molecules with are modulated by different drugs. The use of omics tools, such as transcriptome and proteome, may help in this field. Importantly although the knowledge of ED in HDP and the mechanisms underlying these processes are now becoming increasingly understood, this is not corresponding to developments in drug development/uses. There are no investments of pharmacy industries in this field due probably to high-risk investment in pregnant treatment. Moreover, even with improvement in researches on the pathophysiology of gestational hypertensive diseases, drug therapy remains limited and, therefore, is a contributing factor to the maintenance of high rates of maternal mortality. Therefore the current proposal will explore ED in HDP. We have divided it into five subprojects:
SP1 ? Endothelial dysfunction in pre-eclampsia: potential drugs and new pharmacological targets obtained from ?omics? tools
SP2 ? Blood pressure control in chronic hypertensive pregnant women with beetroot juice supplementation starting in the 2nd trimester (BEET_CH)
SP3 ? Evaluation of endothelial dysfunction in experimental model of preeclampsia-like symptoms induced by reduction of uterine perfusion pressure (RUPP) in pregnant rats
SP 4? Study of endocrine disruptors and sex hormones in PE (EDRs)
SP 5 ? Biomarkers and pharmacogenetics of antihypertensive therapy in preeclampsia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valeria Cristina Sandrim - Coordenador / Ricardo C Cavalli - Integrante / Carlos Alan Dias-Junior - Integrante / Arielle Arena - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da inibição farmacológica e molecular do inflamassoma NLRP3 e suas consequências em modelo in vitro de pré-eclâmpsia
Descrição: A pré-eclâmpsia (PE) é uma síndrome específica da gestação humana, sendo uma das principais causas de morte materna no Brasil. A fisiopatologia da PE não está totalmente esclarecida, mas sabe-se que a isquemia placentária tem fundamental importância nesse processo, já que a liberação de produtos resultantes de má perfusão na circulação materna pode levar a uma disfunção endotelial sistêmica. A inflamação persistente no endotélio estimula a secreção de vários mediadores inflamatórios, que desencadeiam um processo importante em doenças inflamatórias pela ativação de diversos padrões de sinalização. Considerando que as causas relacionadas à disfunção endotelial, estresse oxidativo e inflamação na PE ainda permanecem um desafio para a prática clínica, o emprego de fármacos e o uso de abordagens moleculares relacionadas à inibição do inflamassoma NLRP3 podem ser uma boa escolha para propor futuros tratamentos para essa doença. O presente projeto tem como objetivo: avaliar a ação farmacológica e molecular de inibidores do inflamassoma NLRP3 em modelo in vitro de PE e as relações com biomarcadores de disfunção endotelial, estresse oxidativo e inflamação. Para atingir esse objetivo serão realizados os seguintes expetimentos: 1- Avaliação do efeito do plasma de gestantes portadoras de PE e normotensas (NT) na ativação do inflamassoma NLRP3 via NF-κB em linhagem de células endoteliais, 2- Comparação da ativação do inflamassoma em células endoteliais primárias de gestantes com PE e NT submetidas ao tratamento com inibidores farmacológicos e RNA de interferência, 3- Avaliação do efeito da inibição farmacológica e molecular na função das células endoteliais incubadas com plasma através de ensaios de formação de tubos, permeabilidade, marcadores de disfunção endotelial, estresse oxidativo, autofagia e piroptose, 4- Observação do efeito dos inibidores do inflamassoma NLRP3 sobre contração e relaxamento dos vasos de gestantes por ensaio de reatividade vascular. Os resultados serão avaliados por testes paramétricos ou não paramétricos, dependendo da variabilidade, sendo adotado o nível de significância de p<0,05. Estudos sobre disfunção endotelial e sua relação com a inflamação na PE ainda permanecem um objetivo a ser mais explorado, assim, elucidar os mecanismos moleculares associados às interações entre inflamação e disfunção endotelial pode ser favorável para desenvolver novos tratamentos e terapias mais efetivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cristina Sandrim - Coordenador / REZECK NUNES, PRISCILA - Integrante.
2021 - Atual
Do biomonitoramento ao reconhecimento de assinaturas do exposoma humano visando antecipar riscos para uma saúde contínua
Descrição: No dia-a-dia o homem está exposto a uma grande quantidade de compostos químicos (essenciais e tóxicos), provenientes de exposição ambiental e/ou ocupacional, da dieta, do uso de medicamentos ou drogas de abuso que interagem entre si e com nosso organismo, direta ou indiretamente, promovendo reações simultâneas, dinâmicas e complexas de ataque e de defesa. Este processo promove a formação de inúmeras moléculas no organismo que sustentam íntima relação com a saúde de um indivíduo. Além disso, ao longo da vida, este processo pode ser modificado várias vezes, em decorrência da mudança de hábitos de vida (ex. estresse, dieta, fumo, sono alterado, ruído, atividade física, poluição), levando a condições de maior predisposição a determinadas patologias. Cabe ainda ressaltar que estas variáveis flutuantes (estilo de vida/dieta/poluição) podem abreviar um determinado efeito adverso para alguns indivíduos, por meio de variações genéticas (genoma). Consequentemente, os estudos populacionais que abordam as relações exposição (dose)-efeito para uma única ou poucas substâncias ou que não consideram a influência de variáveis relacionadas ao estilo de vida, sobre os efeitos, são bastante limitados. Neste sentido, o exposoma, definido como o conjunto global de exposições de origem externa (ex. dieta, suplementos, água, ar, medicamentos) e interna (ex. expressão de proteínas e metabólitos formados), deve apresentar uma relação muito mais forte com as condições de saúde e doença de um indivíduo (fenótipo). Assim, este projeto tem como principal objetivo utilizar estudos sistêmicos de associação ampla do exposoma (do inglês exposome-wide association study) em diversas populações brasileiras, para estabelecer perfis característicos associados à biomarcadores de efeito ou a desfechos definidos. Para isso, dados obtidos sobre a concentração de substâncias tóxicas e de nutrientes no organismo por meio de estudos de biomonitoramento humano, hábitos e estilos de vida (dieta, atividade física, estresse), perfis epigenômicos, proteômicos e metabolômicos, bem como de microbioma serão integrados com uso de ferramentas de mineração de dados (supervisionada ou não supervisionada). Assim, a presente proposta está dividida em 6 subprojetos que contemplam diferentes estudos populacionais: (i)-PREGNANT; (ii)-AMAZOMICS; (iii)-CARDIOGENES e (iv)-ObESE; (v)-MICROPEST; (vi)-METROPOLIS. Além de propiciar a constituição de uma rede de pesquisas na área de biomonitoramento humano e exposômica no Brasil, a proposta contribuirá para a formação de recursos humanos de alta qualidade. Já os resultados dos vários estudos propostos poderão evidenciar populações sob risco (exposição acentuada a contaminantes e deficiência de nutrientes) para ações de políticas públicas e estabelecer mecanismos moleculares, que podem ser usados para prevenir futuros agravos a saúde. Finalmente, com o constante desenvolvimento tecnológico e crescente uso de smartphones e de sistemas de point-of-care, novos aplicativos inteligentes para geração de dados individualizados de exposoma externo e sistemas de detecção miniaturizados de biomarcadores (exposoma interno), podem ser desenvolvidos, o que poderá estimular propostas de startups (futuros projetos PIPE-FAPESP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cristina Sandrim - Integrante / Barbosa, Fernando - Coordenador.
2019 - Atual
Arginase em pré-eclâmpsia: estudo de polimorfismos genéticos, fatores circulantes e ensaios in vitro
Descrição: A pré-eclâmpsia é a principal causa de mortalidade e morbidade entre as gestantes no Brasil
e em vários países. A fisiopatologia desta doença é complexa e envolve vários processos. Um destes,
relaciona-se a deficiência da via do óxido nítrico (do inglês, nitric oxide NO). Uma possível causa
desta deficiência poderia ser a alta expressão da enzima arginase, que compete pelo substrato (Larginina)
com a eNOS, enzima que produz o NO principalmente no endotélio, diminuindo, portanto,
o substrato disponível para síntese de NO. Até o momento, poucos trabalhos focam no estudo da
arginase em pré-eclâmpsia, sendo que nenhum avalia polimorfismos genéticos que poderiam
modular sua atividade enzimática e conseqüentemente contribuir para alterações na
biodisponibilidade de NO. Assim, o presente projeto tem como objetivo comparar, entre gestantes
saudáveis e pré-eclâmpsia (responsiva ou não a terapia anti-hipertensiva), as freqüências de
polimorfismos nos genes que codificam a arginase 1 e arginase 2, os níveis plasmáticos destas
enzimas, sua atividade e a correlação destas variáveis com os níveis plasmáticos de nitrito
(biomarcador de NO) e sFLT-1. Além disso, realizaremos estudos in vitro (modelo in vitro de préeclâmpsia)
incubando o plasma dessas gestantes com células endoteliais, juntamente com o inibidor
de arginase (BEC) e um potencial inibidor de NADPH oxidase (resveratrol) e verificando: a
expressão e atividade da arginase, citotoxicidade, viabilidade celular, apoptose, produção de espécies
reativas de oxigênio, NO, entre outros parâmetros. Acreditamos que os dados obtidos neste projeto
trarão informações relevantes para o estudo e terapia da pré-eclâmpsia no contexto mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valeria Cristina Sandrim - Coordenador / Ricardo C Cavalli - Integrante / TANUSSANTOS, J - Integrante / Lacchini, Riccardo - Integrante / Mattias Carlström - Integrante / Thaina Omia Bueno Pereira - Integrante / Caroline Souza Pinto - Integrante.
2017 - 2019
Efeitos do tratamento com iodo sobre expressão de Nrf2 e HO-1 em modelo in vitro de pré-eclâmpsia
Descrição: A pré-eclâmpsia é uma condição gestacional caracterizada por aumento de pressão arterial após a 20ª semana de gestação e indicadores hematológicos e hepáticos alterados como baixa contagem de plaquetas, proteinúria e aumento de enzimas hepáticas. É uma condição em que a produção de óxido nítrico endotelial está diminuída, dificultando a vasodilatação, e o estresse oxidativo é grande, o que propicia a ativação de genes como o Nrf2, responsáveis pela transcrição de fatores antioxidantes como a heme-oxigenase 1 (HO-1). Populações que consomem altas quantidades de iodo como japoneses e coreanos exibem maior longevidade e melhor saúde cardiovascular, proteção que costuma se extinguir com a migração destes indivíduos para países com dietas ocidentais pobres no mineral. Evidências clínicas demonstram que grávidas pré-eclâmpticas excretam menos iodo na urina em comparação às gestantes saudáveis sem necessariamente apresentarem condições clássicas relacionadas à ingestão insuficiente de iodo como hipotireoidismo, o que sugere que há uma ação extra-tireoidiana relacionada à condição. O presente estudo visa a verificar portanto se o iodo oferece proteção ao endotélio quando exposto ao plasma de mulheres pré-eclâmpticas em comparação às gestantes normais, e se esta proteção se deve à ativação do Nrf2 e à produção de HO-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valeria Cristina Sandrim - Coordenador / Victoria Elizabeth Galvão - Integrante / Gustavo Barcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - Atual
Papel do NRF2 e HO-1 em pré-eclâmpsia: estudo de polimorfismos genéticos, fatores circulantes e ensaios in vitro
Descrição: A pré-eclâmpsia é a principal causa de mortalidade e morbidade entre as gestantes no Brasil e em vários países. A fisiopatologia desta doença é complexa e envolve vários processos. Um destes, amplamente validado na literatura, relaciona-se a um status oxidativo, onde há prevalência de produção de radicais livres e/ou redução da atividade antioxidante. Apesar destas evidências, a suplementação clínica com antioxidantes (vitamina C e E) não se demonstrou promissora em pré-eclâmpsia. Recentemente, vem sendo explorado como terapia em várias doenças, a ativação de um fator de transcrição, o NRF2 (nuclear factor, erythroid 2-like 2), que atua induzindo a transcrição de diversos genes que provem a proteção celular através da codificação de proteínas com atividade desintoxicante e antioxidante. Entre elas a hemeoxigenase (HO-1) é a mais estudada, pois apresenta efeitos antiapoptóticos, antioxidantes e citoprotetor. Até o momento, apenas dois estudos focando NRF2 foram realizados em pré-eclâmpsia, utilizando como material biológico placenta e citotrofoblasto. O presente projeto tem como objetivo comparar, entre gestantes saudáveis e pré-eclâmpsia (responsiva ou não a terapia anti-hipertensiva), as freqüências de polimorfismos nos genes que codificam o NRF2 e a HO-1, os níveis plasmáticos da HO-1 e da atividade antioxidante do plasma. Além disso, realizaremos estudos in vitro (modelo in vitro de pré-eclâmpsia) incubando o plasma dessas gestantes com células endoteliais e verificando: a expressão gênica e protéica do NRF2 e da HO-1, translocação do NRF2 ao núcleo (por luciferase e ELISA), validação dos achados com o uso de siRNA contra NRF2 e quantificação da expressão de microRNAs que regulam o NRF2. Também verificaremos a viabilidade celular e apoptose nestas células incubadas com o plasma dos diferentes grupos experimentais. Por fim, com o objetivo de ampliar a terapia na pré-eclâmpsia, será avaliado se a incubação com ativador de NRF2, o resveratrol (presente em grandes quantidades em uvas), poderia modular os resultados encontrados. Acreditamos que os dados obtidos neste projeto trarão informações relevantes para o estudo e terapia da pré-eclâmpsia no contexto mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Cristina Sandrim - Coordenador / Ricardo C Cavalli - Integrante / Marcelo R Luizon - Integrante / TANUSSANTOS, J - Integrante / Lacchini, Riccardo - Integrante / Mayara Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2020
Comparação de padrões de dieta vegetariana versus onívora sobre o efeito de ativação da via NRF2 em células endoteliais
Descrição: Segundo dados da Organização Mundial de Saúde, as doenças cardiovasculares (DCV) são a principal causa de mortes, responsáveis por ~31% de óbitos mundialmente. Estudos envolvendo nutrição e saúde mostraram que o risco cardiovascular pode ser fortemente modulado pela dieta como, por exemplo, a dieta vegetariana. Evidencias apontam que indivíduos vegetarianos apresentam risco cardiovascular reduzido em relação aos onívoros, e isto pode estar relacionado com a alta quantidade de antioxidantes presentes nessa dieta. Do ponto de vista de biomarcadores plasmáticos de estresse oxidativo/antioxidantes, alguns estudos observaram um aumento na quantidade de antioxidantes nos vegetarianos. É possível que o aumento da atividade antioxidante presente nesse grupo esteja relacionado à ativação do fator de transcrição NRF2, uma vez que muitos fitoquímicos o ativam. O NRF2 modula a transcrição de genes associados às vias antioxidantes celulares como heme oxigenase-1 (HO-1) e glutationa peroxidase-1 (GPX1). Além disso, estudos têm evidenciado o papel de microRNAs (miRNAs), na regulação do redox celular através da modulação da expressão de genes associados à via do NRF2. Sabendo que a via do NRF2 é um importante mecanismo homeostático endógeno associado à proteção de doenças cardiovasculares, o objetivo principal do presente estudo é avaliar se o plasma de vegetarianos poderia modular a via do NRF2 em células endoteliais de maneira diferente dos onívoros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Cristina Sandrim - Coordenador / CINEGAGLIA, NAIARA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Via de sinalização da adipocitocina visfatina/Nampt em pré-eclâmpsia: interação entre polimorfismos genéticos funcionais e microRNAs
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valeria Cristina Sandrim - Coordenador / LUIZON, MARCELO R. - Integrante / Eliane Pilan - Integrante.
2012 - Atual
Análise de microRNA circulantes em pré-eclâmpsia
Descrição: A pré-eclâmpsia é a principal causa de mortalidade e morbidade entre as gestantes no Brasil e em vários países. Sendo assim, o entendimento da sua fisiopatologia é essencial para diminuição destes números. A busca por mecanismos regulatórios de expressão gênica, em especial os microRNAs pode auxiliar neste entendimento. Com isso, o primeiro objetivo deste projeto será comparar os níveis de microRNAs circulantes utilizando PCR-array entre gestantes normais e pré-eclâmpticas equilibrados pelos os fatores de risco. Os microRNAs são altamente estáveis na circulação por se complexarem com proteínas ou vesículas, permitindo seu uso como biomarcadores. Posteriormente, validaremos os achados do PCR-array em amostras de gestantes de algumas cidades brasileiras, bem como o perfil destes microRNAs ao longo da gestação e pós-parto de gestante saudáveis. Em seguida daqueles microRNAs interessantes avaliaremos polimorfismos genéticos localizados na região 3´UTR (região de ligação de microRNA) do gene-alvo. Além disso, a dosagem da proteína do gene alvo do microRNA é essencial, pois muitas vezes a contribuição desta via é parcial ou total, e isso deve ser avaliado. Aspectos relacionados à origem (micropartículas provenientes da placenta, exossomos liberados de outros tipos celulares, ou microRNAs complexados com proteínas circulantes) e funcionalidade do microRNA na célula alvo também serão avaliadas. Com relação a este último e baseado no link placenta-endotélio, iremos incubar plasma de gestantes saudáveis e com pré-eclâmpsia, além de moléculas que mimetizam ou antagonizam o microRNA com células endoteliais (HUVECs) e verificar como este processo modifica a expressão de genes importantes na fisiopatologia da pré-eclâmpsia. Acreditamos que os dados obtidos neste projeto trarão informações relevantes para o estudo da pré-eclâmpsia no contexto mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valeria Cristina Sandrim - Coordenador / Ricardo C Cavalli - Integrante / Karla S S Fernandes - Integrante / Nibia Mariana Eleutério - Integrante / Mayara Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Biomarcadores em subtipos e severidade em pacientes com AVE
Descrição: Neste projeto avaliamos marcadores genéticos (polimorfismos e microRNA) e bioquímicos associados aos subtipos e severidade do AVE, com o objetivo de direcionar o tratamento e fenotipagem da patologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valeria Cristina Sandrim - Coordenador / Paulo Pereira Christo - Integrante.
2009 - 2013
Biomarcadores genéticos e sorológicos de risco cardiovascular em obesos e resposta a terapia com simvastatina
Descrição: O objetivo desse projeto é caracterizar o perfil cardiovascular (bioquímico e genético) de pacientes obesos, priorizando a comparação entre obesos normotensos e hipertensos. Além disso, verificamos a modulação de diversos marcadores com o uso de simvastatina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Cristina Sandrim - Coordenador / Adriana Bosco - Integrante / Tanus-Santos, J E - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2013
Fisiopatologia da pré-eclâmpsia baseado em biomarcadores sorológicos, microRNA e genéticos
Descrição: Esse projeto envolve estudo de vários biomarcadores relacionados a resposta terapêutica e severidade das doenças hipertensivas da gravidez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valeria Cristina Sandrim - Coordenador / Ana Carol T Palei - Integrante / Ricardo C Cavalli - Integrante / Duarte, Geraldo - Integrante / TANUSSANTOS, J - Integrante / Amaral, Lorena M. - Integrante.
2005 - 2013
Farmacogenética de anti-hipertensivos
Descrição: Avaliar se polimorfismos genéticos estão associados a resposta aos anti-hipertensivos em hipertensos responsivos e resistentes ao tratamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cristina Sandrim - Integrante / Marcelo R Luizon - Integrante / Tanus-Santos, Jose E. - Coordenador.