2020 - Atual
Obtención de metabolitos secundarios in vivo e in vitro en Annona deceptrix (Wetra) H. Rainer (Annonaceae) especie endémica del Ecuador
Descrição: Annona deceptix deceptrix (Wetra) H. Rainer es una arbolito endémico de la costa ecuatoriana que se
encuentra en estado de vulnerabilidad debido a la pérdida de su hábitat por acciones antropogénicas como
el cambio de uso de la tierra. A. deceptrix es una especie no explotada de forma comercial y el único
estudio que se le ha realizado es a nivel taxonómico con el cambio de género de Raimondia Westra a
Annona H. Rainer. Esta especie, al igual que otras especies de la familia Annonaceae, podría producir
metabolitos secundarios de importancia para la industria farmacéutica, alimenticia, cosmética y
agroquímica. Generalmente las plantas sintetizan compuestos químicos de interés en diferentes órganos
y en bajas cantidades; en cambio las técnicas biotecnológicas permiten a partir de cultivo de callos y
suspensiones celulares obtener altas cantidades de metabolitos en poco espacio y sin limitaciones de
condiciones ambientales. La finalidad de este proyecto es obtener metabolitos secundarios in vitro para
su potencial uso en la industria agroquímica como insecticida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joan Manuel Rodriguez Diaz - Coordenador / MIRYAN ANGELICA PINOARGOTE CHANG - Integrante / JOSE NEWTHON PICO MENDOZA - Integrante / MILTON HORACIO PINOARGOTE CHANG - Integrante / FATIMA CONSUELO MACIAS PONCE - Integrante / RODRIGO ALBERTO HOYOS SÁNCHEZ - Integrante.
2020 - Atual
Evaluación del uso de biomasas para la remediación de contaminantes ambientales
Descrição: Con la rápida industrialización y urbanización, la polución del agua en las grandes ciudades es cada vez mayor. Ante esta situación, es de gran importancia identificas y cuantificar los contaminantes, entre ellos se encuentran los fármacos, agrotóxicos, colorantes, metales pesados, entre otros. La presente investigación está comprendida en dos fases. La primera consiste en evaluar biomasas sin valor agregado actualmente como adsorbentes
(cenizas y cáscara de arroz, cáscara de cacao, tallo de maíz, entre otros) de los contaminantes; a estos adsorbentes se les realizará una caracterización físico-químico (estudio granulométrico, potencial de carga zero pHzpc, FTIR, BET, MEV, DRX, entre otros). La metodología se desenvolverá en dos etapas (sistema estático y sistema dinámico). Para la optimización de las condiciones que influyen en la capacidad de adsorción, se determinará la dosis de adsorbente, pH de máxima adsorción, cinética, equilibrio y termodinámica. Modelos matemáticos de cinética y equilibrio de adsorción se utilizarán para determinar los mecanismos de adsorción
adsorbente/adsorbato. La segunda fase consiste en evaluar especies vegetales como alternativa en el tratamiento de aguas superficiales y residuales. La aplicación de las semillas de Moringa Oleifera y Caesalpinia Spinosa como coagulantesfloculantes. Las semillas de Moringa Oleifera y Caesalpinia Spinosa se obtendrán de las provincias de Santa Elena y Tungurahua 
 espectivamente; estas serán procesadas para reducir el tamaño y posteriormente la
disminución de humedad. El potencial coagulante-floculante de las semillas serán evaluadas al tratar aguas sintéticas con arcilla Caolín, además aguas superficiales y residuales de los ríos del cantón Portoviejo y aledaños. Se evaluarán variables como el tiempo de contacto, velocidad de agitación, pH, turbidez y filtración. Posteriormente, los datos obtenidos se ajustarán en modelos cinéticos apropiados para la evaluación del proceso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joan Manuel Rodriguez Diaz - Coordenador / Maria da Conceição Branco Montenegro - Integrante / MARTA MARIA MENEZES BEZERRA DUARTE - Integrante / Daniella Carla Napoleão - Integrante / Luis Angel Zambrano Intriago - Integrante / YUNET GOMEZ SALCEDO - Integrante / RICARDO JOSE BAQUERIZO CRESPO - Integrante / ROSA ALEXANDRA CORDOVA MOSQUERA - Integrante.Financiador(es): Universidad Técnica de Manabí - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Environmental contamination by glyphosate and heavy metals: development of simple and low cost analytical procedures for their quantification and remediation
Descrição: The aim of the project is to develop a precise and accurate analytical methodology for the determination of glyphosate and heavy metals (usually incorporated in the formulations) in water. For a complete solution it is our aim to identify materials like ?agro industrial wastes? and study them for remediation processes. This proposal need to be considered in the context of Green Chemistry field. The easy and simple monitoring of pollutants in water streams in the proximity of lands with intensive farming will enable the implementation of an emergency plan with cheaper solutions, contributing to the sustainability of the national ecosystems.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joan Manuel Rodriguez Diaz - Coordenador / Luis Ramon Bravo Sánchez - Integrante / Maria da Conceição Branco Montenegro - Integrante / Célia Maria Pinto Gomes Amorim - Integrante / Luis Angel Zambrano Intriago - Integrante / Luis Santiago Quiroz Fernández - Integrante / YUNET GOMEZ SALCEDO - Integrante / RICARDO JOSE BAQUERIZO CRESPO - Integrante / ROSA ALEXANDRA CORDOVA MOSQUERA - Integrante / MARIA ANTONIETA Riera - Integrante.Financiador(es): Universidad Técnica de Manabí - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desarrollo de revestimientos poliméricos de alto desempeño para la protección de materiales sometidos a condiciones atmosféricas agresivas en el Ecuador
Descrição: Son extensos y variados los parámetros del medioambiente que determinan las características de una atmósfera en cuanto su afectación a los materiales de ingeniería, por un lado los factores meteorológicos: humedad relativa, cantidad de lluvia, vientos y sobre todo el tiempo de humectación; por otra parte los valores de la contaminación ambiental: contenido de dióxido de azufre, de cloruros, de óxidos de nitrógeno, ozono, partículas ambientales, etc.; también son factores a considerar: cantidad de insolación, altura, eventos eruptivos, etc. Dada la complejidad y especificidad de los parámetros que involucran el grado de agresividad de una atmósfera en particular, la comunidad científica ha concluido que es indispensable, para tener datos confiables, realizar ensayos ?in-situ? para poder caracterizar adecuadamente una atmósfera y con ello establecer el grado de afectación sobre un metal en particular, el tiempo de vida útil, etc. Los ensayos de campo se complementarán con ensayos de laboratorio para poder configurar una explicación del comportamiento de los materiales expuestos, así como para realizar comparaciones entre los mismos e intentar establecer alguna posible correlación.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joan Manuel Rodriguez Diaz - Coordenador / FRANCISCO XAVIER CADENA VILLOTA - Integrante / LUIS RODRIGO LASCANO LASCANO - Integrante / LAURO VLADIMIR VALLE ALVAREZ - Integrante / MARÍA VALERIA DÍAZ SUÁREZ - Integrante.
2018 - Atual
Aprovechamiento y valorización de los residuos generados por la agroindustria vinícola del Valle del Cauca por medio de la obtención de aditivos para las industrias alimentaria y cosmética empleando tecnologías amigables con el medio ambiente
Descrição: Los residuos agroindustriales son fuentes de sustancias con propiedades bioactivas, su
aprovechamiento y reducción de su impacto ambiental están implícitos en los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS). En el presente proyecto se explorará el aprovechamiento de los
residuos generados por la agroindustria vinícola del Valle del Cauca como fuente de aditivos con
potencial uso en las industrias alimentaria y cosmética. Para tal fin se emplearán tecnologías de
extracción amigables con el medio ambiente; extracción con fluidos supercríticos (EFS) y
extracción con líquidos presurizados (ELP), usando disolventes GRAS. Las variables asociadas a
la EFS y ELP serán optimizadas en función de las propiedades de los extractos y fracciones. Se
evaluarán: el contenido de compuestos fenólicos (totales, flavonoides y antocianinas); perfil
lipídico; actividad antioxidante frente a radicales libres, protección de alimentos o cosméticos;
protección de células; y actividad antimicrobial contra bacterias, levaduras y hongos. Los
extractos o fracciones con las mejores propiedades serán sometidos a caracterización química e
identificación-cuantificación de los principales compuestos bioactivos. Se espera que la ejecución
del presente proyecto genere alternativas para la agroindustria vinícola dirigidas hacia el
aprovechamiento-valorización de sus residuos, y a futuro éstas sean una herramienta para la
reducción de su impacto ambiental. Las industrias alimentaria y cosmética podrán contar con
potenciales aditivos bioactivos y funcionales de origen natural. También se pretende aportar al
crecimiento del sector agroindustrial de nuestro país desde el enfoque de los ODS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joan Manuel Rodriguez Diaz - Integrante / Henry Isaac Castro - Coordenador / Alejandro Cifuentes - Integrante / María Elena Ibáñez - Integrante / Jhonattan Sanchez - Integrante / Patricia Joyce Pamela Zorro - Integrante / Fabian Parada - Integrante / Andrea Carolina Pillajo - Integrante / SIBY INÉS GARCÉS POLO - Integrante.
2017 - Atual
Monitoramento e tratamento de efluentes industriais e domésticos no Laboratório de Engenharia Ambiental e da Qualidade
Descrição: O objetivo do presente projeto é discutir, otimizar e avaliar processos adsortivos e oxidativos avançados visando remoção e degradação de poluentes orgânicos e metais pesados presentes em efluentes industriais, bem como monitoramento de ETE através dos parâmetros físico-químicos, realizados no Laboratório de Engenharia Ambiental e da Qualidade (LEAQ) do Departamento de Engenharia Química do Centro de Tecnologia e Geociências da UFPE, contribuindo com o desenvolvimento tecnológico e promovendo consolidação de competências e avanço do conhecimento científico e tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joan Manuel Rodriguez Diaz - Integrante / Daniella Carla Napoleão - Integrante / Celmy Bezerra - Integrante / Valdeci Elias dos Santos Junior - Integrante / MARTA MARIA MENEZES BEZERRA DUARTE - Coordenador / Brígida Gama - Integrante / BENACHOUR, MOHAND - Integrante.
2016 - Atual
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN GEOGRÁFICA Y AGRICULTURA DE PRESICIÓN PARA EL MEJORAMIENTO DE LA PRODUCTIVIDAD AGRÍCOLA SOSTENIBLE Y SU IMPACTO SOCIOECONÓMICO EN LA PROVINCIA DE MANBÍ, ECUADOR
Descrição: Las Tecnologías de la Información Geográfica son cada vez más usadas en las actividades agropecuarias, sus aplicaciones se conocen como Agricultura de Precisión, orientada a disminuir los costos de producción, incrementar los rendimientos y  minimizar los efectos sobre los ecosistemas. La agricultura de precisión permite estimar tempranamente el rendimiento de un determinado cultivo, evaluar en tiempo real las necesidades nutricionales específicas de cada planta y la humedad del suelo, para determinar con precisión la demanda de agua y nutrientes, así como el control de malezas. El proyecto plantea el uso de imágenes de satélite y de vehículos aéreos no tripulados (Drones), para la obtención de índices espectrales que sirvan de indicadores para la administración específica y precisa, en términos temporo-espaciales, de riego y agroquímicos, sobre distintos cultivos en la Provincia de Manabí. Adicionalmente la obtención de diferentes índices espectrales aportará información relacionada con la variabilidad temporo-espacial de la salinidad del suelo, irregularidades en la cubierta, afectación por plagas y malezas, residuos de agroquímicos, morfometría de cuencas de drenaje y rendimientos de los cultivos. La información generada se  socializará con los productores agropecuarios de la Provincia, a los fines de incorporar estas tecnologías en las practicas agropecuarias e incrementar la eficiencia en la producción, incidiendo decididamente en el mejoramiento de los sistemas productivos, la implementación de la agricultura sostenible y el logro de la seguridad alimentaria, así como  generar valor agregado en el manteamiento de biodiversidad, adaptación y mitigación al Cambio Climático, y la lucha contra la desertificación.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joan Manuel Rodriguez Diaz - Integrante / Henrry Pacheco - Coordenador / Armando Moro - Integrante / José Guerrero Casado - Integrante / Williams Mendez - Integrante.
2015 - Atual
Núcleo de Química Analítica Avançada de pernambuco - NUQAAPE
Descrição: Edital PRONEX (programa de Apoio a Núcleos de Excelência) - APQ-0346-1.06/14.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joan Manuel Rodriguez Diaz - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Ana Paula Silveira Paim - Integrante / Maria Fernanda Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
CINZAS DE BIOMASSAS COMO ADSORVENTE E COMO SUPORTE DE CATALISADORES EM PROCESSOS OXIDATIVOS AVANÇADOS NO TRATAMENTO E REUSO DE ÁGUAS RESIDUÁRIAS DAS INDÚSTRIAS FARMACÊUTICAS, GALVÂNICA E DE PETRÓLEO.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdinete Lins da Silva em 02/06/2014.
Descrição: da indústria de galvanoplastia, farmacêuticas e de petróleo por adsorção utilizando adsorventes de baixo custo como as cinzas de bagaço de cana e Processos Oxidativos Avançados (POA) empregando fotocatálise homogênea (Foto Fenton ) e fotocatálise heterogênea, com Dióxido de Titânio e Óxido de Zinco suportado em Cinzas de Bagaço de Cana, Mesocarpo de coco verde e casca de banana. Os resultados dos experimentos da adsorção em batelada mostrarão se a mesma será dependente da carga superficial das cinzas estudadas.. Dos ensaios em colunas de leito fixo, as capacidades de adsorção na saturação deverá ter uma variação encontrada segundo dados experimentais para os metais, derivados de petróleo e da indústria farmacêutica, estudados nas condições selecionadas. A transferência de massa dependerá da concentração e vazão da alimentação. A s capacidades de adsorção deverão estar relacionadas com a capacidade energias de adsorção dos adsorventes estudados. Os dados experimentais de equilíbrio deverão mostrar se o processo de adsorção dos adsorventes é favorável ou não o equilíbrio de adsorção dos sistemas investigados, ajustando-se aos diferentes modelos existentes na literatura. Os modelos cinéticos deverão ser correlacionados aos dados experimentais para baixas concentrações estudadas. Na Aplicação dos Processos Oxidativos serão utilizado catalisadores suportados em cinzas utilizando Sistema Sun light com luz solar e negra e PTC (Parabolic-Trough Concentrators) com lâmpada de luz negra, PTC com radiação solar, utilizando técnicas do tipo foto-Fenton (H2O2/Fe2+/UV) e fotocatálise (TiO2/UV e ZnO/UV) com a finalidade de reusar a água na indústria e aproveitamento do grande potencial de energia solar na região Nordeste com otimização e análise de custos. A água recuperada será reutilizada na indústria. Os resíduos deste projeto serão tratados, recuperados e reutilizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Joan Manuel Rodriguez Diaz - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador / Léa Elias Mendes Carneiro Zaidan - Integrante / Daniella Carla Napoleão - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Cesar Augusto Moraes de Abreu - Integrante / Celmy Bezerra - Integrante.
2013 - Atual
Remoção de contaminantes emergentes (fármacos) de recursos hídricos por processos de oxidação avançada com rastreio analítico da sua eficiência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdinete Lins da Silva em 16/05/2013.
Descrição: Desenvolvimento de sensores potenciométricos e ópticos para determinação dos fármacos alvo que possam ser acopláveis a métodos de fluxo para monitorização em linha e a procedimentos cromatográficos vocacionados para análise de vestígios. Implementação de métodos baseados em espectrometria de absorção e emissão atômica para análise de vestígios de platina, gadolínio e índio (utilizados em meios de contraste e tratamentos de quimioterapia em ambiente hospitalar) e avaliar o seu interesse como marcadores de águas contaminadas com fármacos. Para esse efeito contemplar-se-ão estudos sobre compartimentos hídricos de Pernambuco, desde descargas hospitalares, estações de tratamento de águas e recursos hídricos receptores, complementando-se a informação com os métodos convencionais anteriormente referidos. Neste estudo a amostragem será identificada por coordenadas geográficas através de GPS( Geographic Position System) e contará com a experiência e colaboração da Companhia de Abastecimento de Água do Estado de Pernambuco, COMPESA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Joan Manuel Rodriguez Diaz - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador / Léa Elias Mendes Carneiro Zaidan - Integrante / Danielle Pires de Souza - Integrante / Daniella Carla Napoleão - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Ana Paula Silveira Paim - Integrante / Alberto da Nova Araújo - Integrante / Maria da Conceição Branco Montenegro - Integrante / Gilson Lima da Silva - Integrante / Severino Alves Júnior - Integrante / Maria Fernanda Pimentel - Integrante / Julio Sergio Maia da Costa - Integrante / Célia Maria Pinto Gomes Amorim - Integrante / Joana A Esteves Carvalhido - Integrante / Tiago Filipe Assunção Sousa - Integrante / Renato Lopes Gil - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
REUTILIZAÇÃO DE ÁGUAS RESIDUÁRIAS REGENERADAS MEDIANTE O USO DE TECNOLOGIAS NÃO CONVENCIONAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdinete Lins da Silva em 21/05/2013.
Descrição: Este projeto permitirá a UCLV UFPE e promover o desenvolvimento do tratamento e reutilização da água que pode ser usada em diferentes atividades e em diferentes áreas, tanto em Cuba e no Brasil. Além disso, o conhecimento adquirido será utilizado para implementá-las nos programas de Mestrado e Doutorado em ambas  universidades. A aplicação da tecnologia de membranas para reuso de água é um dos métodos mais promissores para resolver o problema do tratamento de águas residuais urbanas e aumentar os recursos hídricos aumento de uma determinada região com problemas crônicos de água. Seu desenvolvimento será implementado em diferentes áreas regionais e nacionais de ambos os países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Joan Manuel Rodriguez Diaz - Integrante / Luis Ramon Bravo Sánchez - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador / Ana Maria Ribeiro Bastos Silva - Integrante / Danielle Pires de Souza - Integrante / Daniella Carla Napoleão - Integrante / Ana Paula Silveira Paim - Integrante / Luisa Mayra Vera Cabezas - Integrante / Yaylín Pan Rodríguez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2006 - 2010
Obtención de Carbones Activados para la Obtención de Biocombustibles(Red 306 RT279).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joan Manuel Rodriguez Diaz - Integrante / Abel Enrrique Gutiérrez Villanueva - Integrante / Juan Rafael Mestizo Cerón - Coordenador / Luisa Mayra Vera Cabezas - Integrante.
2002 - 2006
Red Iberoamericana de adsorbentes para la protección ambiental.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joan Manuel Rodriguez Diaz - Integrante / Greter Villanueva Ramos - Integrante / Erenio Gonzalez Suárez - Coordenador / Yailet Albernas Carvajal - Integrante.Financiador(es): Red CYTED - Cooperação.