2014 - 2019
OTIMIZAÇÃO DO PROCESSO DE PURIFICAÇÃO DE BIODIESEL POR CENTRIFUGAÇÃO E ULTRAFILTRAÇÃO - REDUÇÃO DO CONSUMO DE ÁGUA
Descrição: PROCESSO FA - 39702.413.29863.19042013 - CONVÊNIO - 258/2014. Os combustíveis fósseis são atualmente as principais fontes de energia, porém, tais produtos não são de origem renovável, podem poluir o ambiente durante seu manuseio, transporte e queima, sendo o principal responsável pelo aquecimento global. Devido a esses e outros fatores, voltou-se a atenção do mundo aos biocombustíveis, principalmente os produzidos a partir de óleos vegetais como o biodiesel. O crescente desenvolvimento social e tecnológico, acompanhado pelo aumento da população mundial, tem resultado em uma grande demanda de energia e aumento da poluição. Desse modo, a busca por fontes alternativas de energia, mais limpas e renováveis, tem aumentado nos últimos anos. Dentro deste contexto, o biodiesel tem sido usado em adição ou substituição ao diesel nos setores de transportes e geração de energia em todo o mundo, a fim de minimizar os impactos ambientais. O biodiesel proporciona benefícios ambientais reduzindo as emissões de poluentes, quando comparado ao óleo diesel, podendo atingir 98% de redução de enxofre, 30% de aromáticos e 50% de material particulado e, no mínimo, 78% de gases do efeito estufa é energia renovável e apresenta-se como alternativa energética.
É utilizado em vários países da Europa e nos Estados Unidos provém de ésteres produzidos pela rota metílica. No Brasil, a utilização da rota etílica na produção de biodiesel é vantajosa pela disponibilidade de etanol. No entanto, os ésteres etílicos apresentam maior afinidade à glicerina, dificultando a separação.
Na separação dos produtos obtidos na reação dois processos são comumente utilizados, decantação e centrifugação.
O aprimoramento das tecnologias utilizadas nas etapas de separação e purificação do biodiesel é essencial para que se obtenha um produto de qualidade, que não apresente riscos de corrosão dos motores e proporcione uma queima mais limpa. Neste caso o processo de separação por membranas apresenta-se como uma tecnologia limpa e viável. A busca de novas técnicas de produção e purificação de biodiesel visa tornar os produtos finais mais puros e com menores preços de mercado, tornando o processo cada vez mais barato, eficiente e ambientalmente correto. Processos de purificação utilizando membranas e centrifugação estão sendo amplamente estudados devido à eficiência destes processos frente ao método convencional, o qual demanda a secagem do biodiesel e o tratamento de grande volume de efluentes gerados.
A questão econômica, que envolve custos de matéria-prima, valor agregado de produtos e subprodutos, escala de produção das plantas deve ser avaliada levando em conta as peculiaridades de cada região e variação sazonal dos custos diretos e indiretos. Assim um processo de purificação que reduza o consumo de água é um fator preponderante para a otimização do lucro operacional e o retorno do investimento nestas plantas, apresentando-se como uma alternativa.
As atividades constantes deste projeto de pesquisa serão executadas no DEQ/UEM, mais especificamente nos Laboratórios de Processos de Separação localizados no Bloco D-90 da UEM. Nesses laboratórios são desenvolvidos projetos de iniciação científica, dissertações de mestrado teses de doutorado e pesquisas de pós-doutorado sobre temas relacionados à produção e purificação de produtos e materiais da indústria química tal como o biodiesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Coordenador / Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Maria Carolina Sérgi Gomes - Integrante / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
ESTUDO DO PROCESSO DE ABSORÇÃO DE H2S E CO2 NA PURIFICAÇÃO DE BIOGÁS: ESTABILIDADE DO CATALISADOR E OTIMIZAÇÃO DA RELAÇÃO L/G NO CONTATO GÁS-LÍQUIDO
Descrição: Projeto CNPQ: 156132/2015-0. O biogás é um produto do processo da degradação microbiológica da matéria orgânica. Os principais constituintes do biogás são o metano e o dióxido de carbono. O poder calorífico do biogás depende da porcentagem de metano existente. A alta concentração de metano faz com que o biogás seja um combustível atraente e o seu uso resolve um problema de emissão, já que o metano tem grande efeito poluente. O sulfeto de hidrogênio, embora esteja presente em pequenas quantidades, é um gás altamente tóxico e corrosivo, além de ser um dos maiores poluentes da atmosfera. O H2S pode ser eliminado de correntes gasosas pelo processo de absorção com reação química em solução de Fe/EDTA. O H2S absorvido nesta solução catalítica participa de uma reação redox formando enxofre elementar que permanece como uma fase sólida dispersa na solução. Nesse sentido, este trabalho irá investigar a eficiência de absorção de H2S em uma solução catalítica comercial que contém Fe/EDTA em um fluxo de biogás. Além disso, para a utilização energética, o dióxido de carbono no biogás pode ser considerado como inerte, evidenciando a importância da remoção deste componente para o aumento do poder calorífico do biogás. Assim, serão obtidos também dados sobre a tecnologia de purificação do biogás, avaliando a eficiência de absorção física de CO2 em solução catalítica de Fe/EDTA e, posteriormente, em água de modo a possibilitar a utilização energética do biogás com menor impacto ambiental e maior poder calorífico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Coordenador / MARCELINO LUIZ GIMENES - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Djeine Cristina Schiavon Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
PROCESSOS COM MEMBRANAS PARA A PURIFICAÇÃO DE BIODIESEL
Descrição: Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa Implementação pela Fundação Araucária a partir de
outubro/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.
2010 - 2012
REMOÇÃO DE H2S E CO2 DE BIOGAS PARA UTILIZAÇÃO ENERGÉTICA
Descrição: Com as recentes pressões de órgãos ambientais muitas indústrias químicas, alimentícias e agroindústrias  têm adotado o processo anaeróbio para tratar efluentes líquidos e resíduos com elevada Demanda Química de Oxigênio (DQO). Este tipo de processo, além de reduzir a DQO do efluente de forma a conseguir seu aporte final, gera o biogás que é um gás atrativo como fonte de energia devido ao seu elevado teor de gás metano. 
O biogás, sendo um produto da decomposição da matéria orgânica é composto principalmente de metano, de CO2 e de pequenas quantidades de H2S, o qual é um poluente que tem efeito corrosivo, tóxico. Assim, imbuído da preocupação ambiental e procurando por alternativas de geração de energia a partir do biogás o presente projeto tem por objetivo contribuir para solução do problema de biodigestores anaeróbios, ou seja, a remoção do H2S do biogás, de forma tornar este gás combustível mais aproveitável.
	No cumprimento do objetivo deste projeto são de particular interesse as alternativas que possibilitem a re-utilização de resíduos em processos industriais ou no mínimo que venham permitir uma disposição final segura para os resíduos. Uma das formas de se atender a isto é através da transformação do poluente H2S em enxofre elementar, a qual pode ser conseguida usando absorção do H2S em solução catalítica de ferro quelado.
	Os trabalhos já realizados por nosso grupo de pesquisa tem obtidos resultados na preparação de catalisador de Fe/EDTA usado neste processo (HORIKAWA, 2001, HORIKAWA et al. 2004) e dados de custos de processo para uma planta de remoção usando este catalisador (FRARE, 2006). Entretanto não se encontra na literatura dados suficiente para o projeto de um de purificação do biogás usando técnicas diferentes de contato das fases gás-liquido como é caso promover a absorção em colunas de recheio fluidizantes, com a inclusão da remoção do CO2. Outro estudo que tem importância econômica muito grande é a investigação de outras concentrações de catal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Coordenador / MARCELINO LUIZ GIMENES - Integrante.
2010 - 2012
ESTUDO DE ROTAS PARA REMOÇÃO DO H2S E AMÔNIA DOS VAPORES DOS DUTOS DOS TRANSPORTADORES DE PÁS
Descrição: Promover estudos sobre rotas alternativas para adequação do processo e/ou equipamentos a fim de reduzir as emissões de H2S e amônia dos vapores dos transportadores de pás.
Estudar a aplicação da absorção reativa para a remoção de gás sulfídrico (H2S) presente no vapor de água.
Estudar a utilização da adsorção/troca iônica como método de remoção de amônia (NH3) presente no vapor de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Coordenador / MARCELINO LUIZ GIMENES - Integrante / PEDRO AUGUSTO ARROYO - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
PROCESSOS COM MEMBRANAS PARA A PURIFICAÇÃO DE BIODIESEL
Descrição: Produção de biodiesel a partir de diferentes óleos vegetais utilizando etanol e catalisador básico. Análise dos parâmetros envolvidos na reação e otimização do processo. Avaliação da utilização de membranas cerâmicas com diferentes diâmetros de poros na separação do biodiesel e da glicerina produzidos na reação de transesterificação. Análise dos parâmetros (temperatura, pressão, concentração e velocidade tangencial) para a obtenção da melhor condição operacional. Avaliação do fluxo permeado e da qualidade do produto obtido por meio da análise da glicerina livre no permeado. Estudo da purificação da glicerina. Avaliação da possibilidade de aplicação de processo com membrana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Coordenador / MARIA CAROLINA SERGI GOMES - Integrante / PEDRO AUGUSTO ARROYO - Integrante / Douglas Castilho Mariani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2009
Clarificação do Caldo de Cana-de-Açúcar Utilizando Processos com Membrana e Adsorção com Carvão Ativado Proveniente do Bagaço de Cana - Segunda fase
Descrição: O presente projeto de pesquisa que trata especificamente da clarificação e descoloração do caldo de cana-de-açúcar, corresponde à segunda fase do projeto Clarificação do caldo de cana-de-açúcar utilizando processos com membrana e adsorção com carvão ativado proveniente do bagaço de cana  processo no 01460/06 PPG, desenvolvido no período compreendido entre julho de 2006 e junho de 2008 que produziu carvões ativados com vapor de água. Na primeira etapa do projeto acima referido foram desenvolvidos carvões ativados com substituição do agente ativante CO2.pelo vapor de água, nas mesmas condições utilizadas por Gonçalves (2006), uma vez que esse é gerado em grande quantidade nas usinas de açúcar e/ou álcool, como sub-produto. Os carvões obtidos apresentaram área superficial específica semelhante à alcançada com a ativação por CO2. Este projeto consiste em avaliar a eficácia desses carvões na descoloração do caldo de cana filtrado por membranas (permeado), através do processo em bateladas, buscando eliminar o pré-tratamento do caldo com leite de cal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Coordenador / JOSÉ CARLOS DE SOUZA - Integrante.
2007 - 2009
TRATAMENTO DE EFLUENTES DA INDÚSTRIA TÊXTIL UTILIZANDO PROCESSOS COM MEMBRANAS E ADSORÇÃO EM BAGAÇO DE LARANJA
Descrição: Atualmente, um grande problema mundial é a escassez de água devido ao crescimento populacional e industrial desordenado e, por isso, a reutilização da água tornou-se um assunto bastante discutido. As atividades industriais cresceram muito nos últimos anos, gerando problemas de poluição ambiental por meio de seus despejos sólidos, líquidos e gasosos. Neste sentido, o setor têxtil tem destaque especial, pois além de requerer uma grande quantidade de água no beneficiamento de seu processo, seu efluente é altamente colorido devido à presença de corantes que não se fixam na fibra, principalmente durante o processo de tingimento. Desta forma, um grande volume de efluente líquido altamente contaminado é gerado e se liberado sem tratamento físico ou químico, pode causar sérios danos ao meio ambiente e à saúde humana.
Inúmeras pesquisas estão sendo desenvolvidas com o objetivo de separar a matéria poluente da água. Normalmente, a escolha do tipo de tratamento a ser utilizado recai sobre os processos convencionais com o uso de tratamentos químicos em um conjunto de tanques. À medida que a vazão do efluente industrial aumenta, se faz necessário a utilização de mais espaço para seu tratamento, o que nem sempre é possível (, 2005).
Dentre os vários tipos de tratamento utilizados em efluentes industriais pode-se destacar o uso dos processos de separação por adsorção. O processo de adsorção consiste na adesão de moléculas de um fluido (o adsorvido) a uma superfície sólida (o adsorvente), onde o grau de adsorção depende da temperatura, da pressão e da área da superfície de contato. Um dos materiais que apresentam maior capacidade de adsorção, sendo amplamente utilizado para o tratamento de efluentes, é o carvão ativado.
Neste sentido, há um crescente interesse pela busca de materiais alternativos que possam ser transformados em adsorventes e que, principalmente, tenham baixo custo. Dentre estes materiais pode-se destacar o bagaço da casca da laranja, o bagaç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Estudo dos Métodos para Medidas de Atividade da Água
Descrição: Neste projeto pretende-se realizar o estudo dos métodos para medida da atividade da água e desenvolver metodologia adequada afim de aplicá-la a materiais variados.
Serão utilizadas amostras de papel e tecido cujas isotermas já foram obtidas com o método estático utilizando-se soluções salinas, aferindo, desta forma o equipamento que será utilizado.
Em uma segunda etapa serão obtidas isotermas de materiais variados proporcionando uma metodologia mais abrangente.
Na terceira etapa será realizado um estudo dos modelos existentes na literatura compatibilizando os resultados experimentais com o teórico, buscando o desenvolvimento de modelos que melhor representem o material estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Integrante / LUIZA HELENA COSTA DUTRA SOUSA - Coordenador / OSWALDO CURTY DA MOTTA LIMA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Aplicações de Processos de Separação com Membranas - Estudo de Casos
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é a de estudar a viabilidade técnica de processos com membranas em substituição aos processos tradicionais de clarificação e concentração de produtos, reduzindo a quantidade de resíduos a serem dispostos ao meio ambiente, aumentar a qualidade dos produtos finais e reduzir o consumo, quando possível, de água limpa.
Os objetivos específicos:
-Aliar o processo de Clarificação por Ultrafiltração com o processo de extração da pectina da polpa de acerola;
-Verificar a aplicabilidade do processo de ultrafiltração, utilizando membranas cerâmicas, na clarificação de vinho branco, 
-Verificar a aplicabilidade do processo de ultrafiltração, utilizando membranas cerâmicas, na retirada da matéria orgânica existente na solução de soda caustica (NaOH) usada no tratamento do couro bovino na produção de gelatina. -Determinar o tipo de mecanismo de fouling que ocorre durante os processos (bloqueio completo de poros, bloqueio parcial de poros, bloqueio interno de poros e formação de torta de filtração). 
-Determinar as melhores condições operacionais em termos de fluxo de permeado e qualidade de produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Integrante / SUELI TEREZA DAVANTEL DE BARROS - Coordenador / ELISABETE SCOLIN MENDES - Integrante / ELIANE RODRIGUES DOS SANTOS GOMES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
SEPARACAO ENZIMATICA DE PROTEINA DE SOJA - CONCENTRACAO E CARACTERIZACAO
Descrição: Além de ser uma oleaginosa tradicional, cultivada no mundo inteiro, a soja é muito rica em proteínas funcionais e de alta qualidade Isto tem levado ao desenvolvimento de vários ingredientes protéicos alimentícios a base de soja, cuja produção e consumo tem alcançado valores bastante elevados, seja devido aos benefícios proporcionados à saúde ou por sua habilidade em solucionar desafios em formulações de alimentos.
Os métodos tradicionais de processamento utilizados para isolar a proteína da soja e inativar os fatores antinutricionais, podem prejudicar a qualidade das proteínas, são dispendiosos e apresentam perdas da ordem de 25%. Trabalhos utilizando tratamentos térmicos aplicados aos farelos e enzimas, têm mostrado serem boas alternativas podendo, inclusive, conferir melhores propriedades funcionais ao produto. 
O objetivo deste trabalho é a extração da proteína do farelo de soja comercial desengordurado com a aplicação de enzimas comerciais. Procura-se selecionar as condições com as quais se obtém os melhores resultados de extração e o menor custo para o processo. As proteínas obtidas deverão ser classificadas com relação ao tamanho da molécula e avaliadas com relação às suas propriedades funcionais. 
A extração da proteína do farelo de soja comercial desengordurado, proveniente da indústria de extração de óleo da Cocamar de Maringá, com a aplicação de enzimas comerciais (proteases), é realizada em temperaturas entre 40 e 60ºC, pH entre 6,0 e 8,0, em experimentos com duração de até 24 horas. Os resultados são analisados com base na quantidade de proteína extraída, utilizando o método de Bradford (1976), determinando-se a melhor condição de extração 
As proteínas serão caracterizadas por eletroforese em lâminas de gel de poliacrilamida, de acordo com o sistema tampão descontínuo de Laemmli (1970), citado em ARRESE et al. (1991). Já a determinação do grau de hidrólise é realizada pelo método do ácido trinitro benzenesulfônico (TNBS), ADLER-NISSEN (1979).
	A de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Coordenador / GISELLA MARIA ZANIN - Integrante.
2000 - 2003
Reaproveitamento do Lodo Gerado no Processo de Tratamento dos Efluentes da Lavanderia (Tingimento e Lavagem)
Descrição: Reaproveitamento do Lodo Gerado no Processo de Tratamento dos Efluentes da Lavanderia (Tingimento e Lavagem). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Integrante / CARMEN LÚCIA DA ROCHA PIETROBON - Coordenador / ROSÂNGELA BERGAMASCO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
CONCENTRAÇÃO DE SUCO DE ACEROLA POR PROCESSO DA OSMOSE INVERSA COMBINADA COM A ULTRA-FILTRAÇÃO
Descrição: A indústria de polpas congeladas de frutas tem se expandido bastante nos últimos anos, especialmente no nordeste brasileiro. Para exemplificar, cita-se a empresa norte americana Amway-Nutrilite, que se instalou na divisa dos estados do Ceará e Piauí, em meados de 2001, esperando extrair aproximadamente 6 mil toneladas de polpa de frutos antes de sua maturação, que depois de congelada será liofilizada, e encaminhada para a elaboração de um suplemento alimentar a base de vitamina C, nos Estados Unidos.(GLOBO RURAL, 2001).
A concentração de sucos por evaporação é o processo mais utilizado. Entretanto processos convencionais de concentração utilizam altas temperaturas, caracterizando um elevado consumo de energia, além de apresentar como principal desvantagem, a alteração no sabor e aroma do suco, conferindo, em muitos casos um sabor de cozido, resultando em muitas perdas na produção e levando os pesquisadores à procura de novos métodos de concentração que preservem as características do suco fresco.
O objetivo geral desta pesquisa é avaliar o comportamento de processos alternativos, em especial a osmose reversa combinada com a ultrafiltração, como processo na concentração do suco de frutas, visando à otimização do processo produtivo por meio de uma tecnologia mais limpa e, em especial para a acerola visando aumentar significativamente seu teor de vitamina C e obter suco com sabor agradável, o mais próximo possível do suco in natura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Coordenador / SUELI TEREZA DAVANTEL DE BARROS - Integrante / ELISABETE SCOLIN MENDES - Integrante / ELIANE RODRIGUES DOS SANTOS GOMES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2001
ASPECTOS PRELIMINARES DA SECAGEM DE PAPEL
Descrição: A remoção de água e, principalmente, a secagem térmica do papel se constitui, normalmente, na etapa de maior importância do processo de produção dos diferentes tipos de papel fabricados pela indústria . Este fato motivou esta proposta de projeto de pesquisa sobre a realização de estudos de caráter preliminar sobre aspectos desta secagem .
São analisadas, experimentalmente, diferentes condições de secagem, respeitando-se os valores usuais praticados neste tipo de equipamento, para temperatura dos cilindros : 50 a 110°C e umidade na entrada do secador na faixa de 50 a 70 % (b.u) [em média : ~ 60% (b.u.) ou ~ 150% (b.s.)] , sendo levantadas as curvas de secagem e os perfis de temperatura das amostras estudadas .
Com os resultados obtidos, são analisados os processos de transferência de calor, transferência de massa causada pela transferência de calor e a utilização de modelos ou correlações empíricas, semi-empíricas e teóricas na modelagem e simulação destes resultados .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Integrante / LUIZA HELENA COSTA DUTRA SOUSA - Integrante / MAURA STENZEL - Integrante / OSWALDO CURTY DA MOTTA LIMA - Coordenador / MARLON ALESSANDRO LINCOLN DOS SANTOS MACHADO - Integrante / FLÁVIO DEGANUTTI - Integrante / ALBER MARTINS DE ALMEIDA - Integrante / VANESSA MARTINS DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
1998 - 2001
Estudo da Secagem de Materiais Têxteis
Descrição: Conhecer as características térmicas dos materiais é extremamente importante para o desenvolvimento de um processo de secagem, pois propicia melhor eficiência operacional, além de melhorar a qualidade do produto final. A literatura fornece isotermas de várias fibras naturais de algodão, lã, cânhamo, juta, sizal e seda, Foust et al. (1982) e Gomide (1991), apresentando semelhanças de comportamento bastante evidentes entre si. Este trabalho apresenta um banco de dados de isotermas de materiais têxteis obtidas da literatura, além de dados obtidos experimentalmente para a sarja de algodão. Os dados experimentais da sarja foram obtidos pelo método estático com o auxílio de soluções salinas, nas temperaturas de 28, 35 e 70 ºC. O equilíbrio das amostras foi obtido em, média, após 21 dias e sua umidade base seca foi determinada pelo método da estufa. Os resultados foram avaliados por meio de modelos existentes na literatura e, para as condições estudadas, o modelo de Henderson parece ser o mais representativo para as isotermas das fibras naturais estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Coordenador / LUIZA HELENA COSTA DUTRA SOUSA - Integrante / CARMEN LÚCIA DA ROCHA PIETROBON - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1995 - 1998
DETERMINAÇÃO  DE  PROPRIEDADES  TERMOFÍSICAS  DE SISTEMAS  SÓLIDO-FLUIDO
Descrição: Para uma melhor aplicação dos materiais de construção civil é necessário ter conhecimento das propriedades dos mesmos . No que diz respeito ao conforto térmico o conhecimento da condutividade térmica do material é de extrema importância . Não sendo esta propriedade facilmente medida  torna-se necessário desenvolver um equipamento capaz de detectar este valor . Com este intuito foi utilizada a técnica do fio quente paralelo , pois é de fácil aquisição e de baixo custo. Os materiais utilizados são duas amostras de argamassa (cimento/areia/água) com dimensões 250x120x60 mm, uma resistência de fio Kanthal um termopar tipo T (cobre constatan). O experimento consiste em colocar em uma das amostras , nas quais foram feitos sulcos paralelos, o fio quente  e o termopar paralelamente. Colocar sobre esta a  outra amostra e comprimi-las, para não haver presença de ar entre as amostras , a quais devem ser bem polidas. Aplicando-se uma tensão na resistência  registra-se o aumento de temperatura através de um registrador. Ao variar a umidade das amostras nota-se que há uma variação linear da condutividade com  a umidade e também a condutividade térmica aumenta com a densidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Coordenador / CARMEN LÚCIA DA ROCHA PIETROBON - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1989 - 2000
Unidade - Piloto para a Secagem em Leito de Jorro não Convencional
Descrição: Estudo teórico experimental da Secagem em Leito de Jorro não-convencional, com vistas ao: Pjojeto, dimensionamento e operação de uma secador em leito de jorro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nehemias Curvelo Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2