2019 - 2020
Educação da população sobre o uso racional da energia através do FEG Sustentável
Descrição: O projeto FEG-Sustentável, ampliação do Ponto Iluminado (ponto-iluminado.webnode.com), tem como
meta a implementação de uma pequena usina de geração de energia solar fotovoltaica com tecnologia on grid (ligada a rede) e a modernização do sistema de iluminação dentro da UNESP?Campus de
Guaratinguetá. Além das vertentes do projeto que envolvem a questão ambiental, a parte voltada a
sociedade com as campanhas de educação e conscientização sobre o uso racional de energia,
sustentabilidade e seus impactos na saúde e no dia-a-dia, o aspecto econômico para a universidade e o
melhor estudo e aprimoramento da tecnologia dentro da Unesp, o projeto tem a intenção de mostrar para a sociedade e divulgar amplamente os benefícios de uma universidade pública.Desde o início do Ponto Iluminado procura-se atingir o máximo de pessoas dentro e fora da Unesp, demonstrando a nível nacional e internacional o potencial de mudança e a força desta universidade dentro da sociedade.As ações que fazem parte das iniciativas do projeto movem alunos dentro e fora da universidade. Sua visibilidade na região pela divulgação constante em diversos meios de mídia, bem como a disseminação do projeto através de palestras, aulas e exposições realizadas pela equipe do Ponto Iluminado visam mudar a maneira com que as pessoas entendem e lidam com a sustentabilidade, a engenharia e o consumo de energia. Com o objetivo de atuar diretamente nas bases da sociedade, as ações educacionais desta iniciativa preveem atividades junto a instituições públicas e privadas de ensino fundamental, médio e superior disseminando e popularizando assuntos relacionados com o uso racional de energia elétrica e dos impactos das medidas sustentáveis no dia-a-dia da população. Assim, auxiliando na criação de uma sociedade mais amiga do meio ambiente. As ações incluem tanto a participação de estudantes de forma ativa e passiva no projeto, bem como instruções de famílias carentes selecionadas através dos estudantes das escolas pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Coordenador / Marcus Vinícius Simões - Integrante.
2017 - Atual
SISTEMA DE GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA UTILIZANDO PAINEIS FOTOVOLTÁICOS (FEG SUSTENTÁVEL)
Descrição: O objetivo deste projeto é implementar um sistema de geração de energia elétrica utilizando painéis fotovoltaicos ao lado da Biblioteca da Faculdade de Engenharia de Guaratinguetá da Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? o qual será capaz de suprir parte da carga dos postes de iluminação do campus, além da reestruturação do sistema de iluminação externa do supracitado.
	Tal implementação viabilizará a análise e estudos para o aprimoramento da eficiência de sistemas de iluminação, de geração por painéis fotovoltaicos  por parte dos estudantes de Graduação e Pós-graduação desta instituição; além de ter um impacto direto na redução do consumo energia elétrico do campus. Indo ao encontro da tendência mundial de obter energia de modo econômico, sendo eficiente e ecologicamente correto. 
Atualmente o projeto já obteve doações de materiais e verbas superior a R$120.000,00.
Informações site: feg-sustentavel.webnode.com. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Coordenador / Rubens A. Dias - Integrante / Gabriela Maia Camargo - Integrante / Thiago Matheus Martins de Moraes - Integrante / Felipe Fernandes Jacintho - Integrante / Marcus Vinícius Simões - Integrante / Andre Kakiuthi - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de Sistema de Rastreamento Solar para Painel Fotovoltaico
Descrição: Os painéis fotovoltaicos cada vez são mais utilizados na geração de energia elétrica. Com objetivo de melhorar a eficiência destes, na busca de melhor aproveitamento da irradiação solar, as aplicações tecnológicas sistemas de rastreamento solares têm despertado cada vez mais interesse na comunidade científica para aplicações tecnológicas envolvendo energia solar e elétrica. O objetivo do projeto é dar continuidade ao trabalho já iniciado sobre rastreadores solares com componentes encontrados no mercado brasileiro, servindo de alternativa aos convencionais importados. E após a implantação do sistema de rastreamento solar e análise de seu desempenho, será realizado um estudo para saber a eficiência do sistema. Isto é, será feito uma comparação entre a energia elétrica gerada pelo painel fotovoltaico, com a energia consumida para alimentar o sistema desenvolvido. Após está avaliação será elaborado relatório cientifico com objetivo de divulgar para comunidade em geral. A pesquisa será realizada na UNESP no Campus de Guaratinguetá ? SP, no Centro de Energias Renováveis onde já se possui uma estrutura pronta para o acoplamento do painel e dos testes futuros. 
Projeto PIBIC sem Bolsa.
A aluna Pâmela foi substituída pelo aluno Marcus Vinícius a partir de Março 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Coordenador / Pâmela Cristini Silva Nicolau - Integrante / Marcus Vinícius Simões - Integrante.
2015 - 2018
Estudo da Tecnologia Smart Grid e avaliações dos seus desafios e benefícios
Descrição: Um dos maiores preceitos de Smart Grid é a modificação na forma em que o consumidor de energia
elétrica se relaciona com a concessionária e o com o próprio processo de distribuição e consumo,
principalmente na rede BT (Baixa Tensão). Mais do que uma rede de distribuição automatizada, o Smart
Grid representa eficiência energética e o consumo consciente, alçando o controle da carga de cada cliente
efetuado pelo mesmo. Analisar o comportamento de um aparelho eletrodoméstico, de um chuveiro ou
mesmo de uma lâmpada, em tempo real, permite à tomada de decisões importantes. Trata se
de estender para a rede de baixa tensão ( usuário domestico) um conceito que é já muito difundindo em
empresas e indústrias, além de permitir uma ação obrigatória para os grandes clientes: o controle de
reativo da rede, se não a correção do fator de potência. Por fim, a visualização em tempo real da carga
permite traçar estratégias de consumo para o caso de precificação sazonal (com posto horário), o que se
trata de uma tendência na indústria brasileira de energia. Esta pesquisa pretende dar continuidade no
tema sobre Smart Grid procurando soluções para análise do consumo de usuários domésticos de energia elétrica. O Arduino trata se de uma solução amigável a iniciantes, além de relativamente barata e
funcional para a aplicação, o que o torna uma boa escolha para esta finalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Coordenador / Gabriela Maia Camargo - Integrante.
2015 - 2017
Automação em um ambiente usando tecnologia Wi-Fi
Descrição: O projeto tem como objetivo automatizar alguns aparelhos e instalações de um ambiente usando a tecnologia Wi-Fi. Com o hardware e software específicos, será possível controlar algumas funções como acender e apagar as luzes, ligar e desligar o ventilador e o ar condicionado, através de um computador ou telefone celular, trazendo maior comodidade, praticidade e otimização do tempo.
Colocar um sistema de automação instalado no campus da universidade fará com que os estudantes de engenharia e até os moradores da cidade se interessem por esta tecnologia, sendo que os primeiros podem desenvolve-la e aprofunda-la, podendo futuramente construir projetos mais avançados e que possam ajudar a sociedade, fazendo com que a tecnologia cresça cada vez mais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Coordenador / Beatriz Naomi AiHara - Integrante / Victor Kenichi Nascimento Kobayashi - Integrante.
2015 - 2017
Projeto e Implantação de Iluminação a LED com Sensores de Presença
Descrição: A pesquisa tem como objetivo otimizar a iluminação do bloco quatro da Engenharia Elétrica / Departamento de Energia da FEG e reduzir os custos com gasto de energia, visto que as lâmpadas LED são mais econômicas e mais duráveis e os sensores de presença proporcionam uma economia considerável de energia.
 Com a obtenção das lâmpadas LED, além de economizar energia, a qualidade da iluminação é melhorada, uma vez que será feito um projeto com objetivo de obter melhores condições de iluminação, além de substituir por uma nova  tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Coordenador / Gabriel Leal de Almeida - Integrante.
2015 - 2016
Protótipo de display de consumo de energia elétrica em tempo real para BT utilizando Arduino
Descrição: Um dos maiores preceitos de Smart Grid é a modificação na forma em que o consumidor de energia elétrica se relaciona com a concessionária e o com o próprio processo de distribuição e consumo, principalmente na rede BT (Baixa Tensão). Mais do que uma rede de distribuição automatizada, Smart Grid representa eficiência energética e consumo consciente, alçando o controle da carga de cada cliente efetuado pelo mesmo.
Analisar o comportamento de um aparelho eletrodoméstico, de um chuveiro ou mesmo de uma lâmpada, em tempo real, permite à tomada de decisões importantes. Trata-se de estender para a rede de baixa tensão um conceito que é já muito difundindo em empresas e indústrias, além de permitir uma ação obrigatória para os grandes clientes: o controle de reativo da rede, se não a correção do fator de potência. Por fim, a visualização em tempo real da carga permite traçar estratégias de consumo para o caso de precificação sazonal (com posto horário), o que se trata de uma tendência na indústria brasileira de energia.
O Arduino trata-se de uma solução amigável a iniciantes, além de relativamente barata e funcional para a aplicação, o que o torna uma boa escolha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Coordenador / Gabriela Maia Camargo - Integrante.
2015 - 2015
Analise de Soluções em Telecomunicações para HAN, LAN e WAM de Redes Elétricas Inteligentes - Smart Grids
Descrição: As constantes pressões sobre a Indústria Elétrica demandam inovação no atual quadro de distribuição de energia elétrica e na relação entre o cliente e a concessionária. As Redes Elétricas Inteligentes ganham força como uma solução para esta demanda, porém muitas atualizações em infraestrutura devem ser realizadas para que se possa usufruir de todas as melhorias que este conceito tem a apresentar. O setor de telecomunicações é, sem sombra de dúvidas, um dos pilares do funcionamento de Smart Grids, o que mostra ser imprescindível o avanço das soluções em telecomunicações.
 Em uma rede destacam-se três camadas de comunicação: HAN (Home Area Network), LAN (Local Area Network) ou RAN (Regional Area Network) e WAN (Wide Area Network). Este projeto busca traçar uma estratégia de escolhas mais benéficas para cada camada, levando-se em conta as necessidades de cada localidade, como a latência, a disponibilidade de protocolos, a proximidade entre pontos a se comunicarem; a nível nacional. Cada padrão apresenta características desejáveis, bem como restrições. O balanço de pós e contras é um dos alvos doa pesquisa para obtenção de resultados.
 No âmbito de Smart Grids, HAN representa as residências, a comunicação entre o medidor, os aparelhos típicos e o display de grandezas elétricas. Algumas soluções com baixas taxas de transmissão e pequenas potências são as mais recomendáveis, podendo haver uma associação entre padrões cabeados e wireless. A topologia de rede, a integração dos Veículos Elétricos Plug in e da micro geração caseira são pontos a serem examinados cuidadosamente. Os padrões a serem estudados para esta camada são: ZigBee com o protocolo IEEE 802.15.4, com 6loWPAN (IPv6 over Low power Wireless Personal Area Networks); Bluetooth, e a solução cabeada PLC (Power Line Communication).
 Para a camada RAN ou LAN, fazem-se necessárias soluções que cubram o trânsito de dados entre um número de medidores eletrônicos de uma vizinhança e os concentradores da região. As taxas de transmissão mais elevadas devem ser empregadas e a localidade torna-se um ponto muito importante na análise, visto que localidades mais remotas têm seus medidores mais esparsos, bem como não possuem acesso a certos padrões. Serão analisados os conjuntos de especificações Wi-Fi, protocolo IEEE 802.11, por vezes já disponível em postes de grandes centro urbanos; e as tecnologias de segunda geração GPRS (General Packet Radio Service) e GSM(Global System for Mobile Communications).Com Bolsa PIBIT/FUNTETEL.
 Por fim, a camada WAN é o setor que necessita de soluções mais robustas, devido às distâncias a serem cobertas e o grande número de dados dos medidores concentrados, que devem ser enviados a taxas praticamente instantâneas. Todo o processo culmina nos Centros de Medição, donde partirão as tomadas de decisões que diminuam as perdas técnicas (devidas à energia ativa e picos de corrente) e não técnicas da rede (fraudes), envolvendo processos que serão automatizados pelos sensores da rede e comunicação de dispositivos inteligentes, como o corte e a religa remotos, o corte progressivo, a tarifação horo sazonal e pré-paga. Tendo em vista todas estas necessidades, foram esmiuçadas as soluções WiMAX (Interoperabilidade Global para Acesso por Microondas) baseada no protocolo 802.16 do IEEE, substituta mais barata do ADSL (Asymmetric Digital Subscriber Line); 4G LTE (Long Term Evolution) e, por fim, representando o backbone da rede, a Fibra Ótica.Com Bolsa PIBIT/Funttel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Coordenador / Gabriela Maia Camargo - Integrante.
2014 - 2015
Automação Residencial integrada a Redes Elétricas Inteligente SMART GRIDS  utilizando Tecnologia Zigbee e plataforma de desenvolvimento LabVIEW
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa concluir o desenvolvimento de uma nova versão do programa em LabVIEW, anteriormente elaborado em Delphi, para ser aplicado em um  protótipo provido de lâmpadas LED, um televisor, um ventilador e um alarme de segurança e utilizando tecnologia ZigBee.  Pretende que esta nova versão, mais completa, possibilite ser usado em um protótipo de uma residência real, com edificação sustentável possibilitando uma integração com projetos de redes inteligentes - Smart Grid, proporcionando uma interdisciplinaridade e uma integração entre projetos. O estudo do LabVIEW proporcionou uma base de conhecimento para diversas necessidades e inovações que venham a surgir na expansão do sistema. Um protótipo de uma residência possibilitará um estudo da situação real, com as dificuldades e facilidades do cotidiano do usuário, proporcionando o levantamento das melhorias para que o sistema opere com total eficácia. Completando o sistema, outro ponto importante é a configuração de agendamento, que permitirá que um perfil seja ativado em data e horário desejados pelo usuário.  Desta forma, ao estar longe de casa, o usuário tem a garantia de segurança e bom funcionamento dos dispositivos em sua residência.
A expansão trará a necessidade da criação de novos módulos sensores. Os mesmos serão confeccionados no campus pelos alunos envolvidos na pesquisa, proporcionando um aprofundamento prático nas disciplinas de circuitos elétricos e eletrônica, através da análise dos componentes adequados à aplicação, do conhecimento desenvolvido na programação de microcontroladores, conhecimentos técnicos práticos indispensáveis ao futuro engenheiro.
Como uma tendência de comunicação online nos dias atuais, o projeto também visa o desenvolvimento de um aplicativo para smartphones que possibilite ao usuário o controle e monitoramento das atividades de sua residência em qualquer lugar, através da internet. O objetivo é que o software finalizado seja flexível, simples e amigável, tanto em computadores pessoais, seja diretamente ou através de acesso remoto, como através de smartphones.
Ao final da pesquisa, o sistema aplicado em ambientes residenciais, providos de iluminação inteligente, promoverá ao usuário uma economia no consumo de energia elétrica, conforto.
Com realização deste trabalho de pesquisa ele também contribuirá nos aspectos energéticos e ambientais do planejamento das cidades no projeto FAPESP 2013/07287-3 denominado ?Planejamento Sustentável de Cidades: Modelos e Tecnologias?.
Desenvolvido Software em LabVIEW com ZigBee.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Coordenador / Lucas de Paula Santos Petri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2015
Analise sobre Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: Os avanços tecnológicos permeiam o cotidiano do ser humano moderno e a palavra de ordem
atual é eficiência. Vários aspectos de nossa sociedade foram modificados, otimizados, para
trazer mais conforto, longevidade, sustentabilidade e instantaneidade. A energia elétrica é um
elemento constante em nossa sociedade: na medicina, segurança, transporte, lazer, ensino e
nos nossos lares e é percebida como um serviço essencial, cuja abdicação é impossível. Tendo
em vista todo esse quadro de importância da eletricidade e de modernização de diversos
setores e serviços, é comum indagar por que desde a criação da primeira rede elétrica, há
quase 130 anos, não houve mudanças significativas na distribuição de energia elétrica.
A indústria de energia elétrica enfrenta desafios constantes, condensados em dois conceitos
antagônicos: demanda e fornecimento contínuo. A interrupção do fornecimento de energia
traz desconforto aos clientes e inúmeras perdas financeiras para a concessionária, e ao mesmo
tempo o aumento da demanda pressiona as geradoras e as equipes de manutenção. Todo este
cenário é agravado devido à obsolescência dos ativos da rede.
As Redes Elétricas Inteligentes apresentam-se como uma forma de elucidar esta situação:
aplicando elementos eletrônicos e modernos à rede, suportados por soluções em
telecomunicações, pode-se realizar a análise do comportamento da carga de cada consumidor
nos Centros de Medição das concessionárias, absorver a micro geração caseira, permitindo
sua integração a GD1; inserir o consumidor no processo de geração e distribuição de energia
elétrica, permitir o oferecimento de novos serviços ao cliente e, finalmente, consolidar o
fornecimento ininterrupto, através da interoperabilidade e a auto recuperação da rede.
Projeto PIBIC sem Bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Coordenador / Gabriela Maia Camargo - Integrante.
2013 - 2015
Planejamento Sustentável de Cidades: Modelos e Tecnológicos
Descrição: As cidades e suas edificações têm sido concebidas sem um planejamento que lhes garanta sustentabilidade do ponto de vista energético e ambiental; quando elementos de planejamento urbano são considerados em sua concepção, os mesmos nem sempre são levados em conta ao longo de sua evolução histórica. Isto resulta em dependência às formas de suprimento energético externos à cidade, ao mesmo tempo em que se agravam os seus problemas ambientais com a disposição de lixo e o abastecimento de água, dentre outros. De igual modo, a edificação carece de atenção do ponto de vista do planejamento sustentável; apenas recentemente têm sido avaliadas condições pelas quais o suprimento energético individual de edificações pode representar ganhos ambientais e, quiçá, econômicos. Pesquisas têm sido propostas para a sustentabilidade de cidades: em termos tecnológicos, sistemas de cogeração aplicadas a residências e condomínios e o resfriamento gerado por sistema de absorção termossolar seriam exemplos; em termos de políticas públicas poder-se-ia mencionar a obrigatoriedade de instalação de sistema de aquecimento solar em edificações públicas em diversas cidades, tal como recentemente ocorreu na cidade de São Paulo. O presente projeto tem por objetivo analisar os aspectos energéticos e ambientais do planejamento de cidades tendo em vista a sua sustentabilidade; a abordagem metodológica proposta envolve o estudo das tecnologias que têm sido sugeridas para que aos núcleos urbano e rural das cidades sejam agregadas soluções sustentáveis para os problemas a eles inerentes, bem como o estudo dos modelos propostos na literatura para o auxílio à decisão da incorporação ou não de tais tecnologias às cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Feliciano Adami - Integrante / Rubens A. Dias - Integrante / José Antonio Perrella Balestieri - Coordenador / Mateus Ricardo Nogueira Vilanova - Integrante / Herivelto Tiago Marcondes dos santos - Integrante / Juan Galvarino Cerda Balcazar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Automação Residencial utilizando tecnologia ZIGBEE
Descrição: O consumidor a cada dia que passa tem procurado unir qualidade, alta eficiência e durabilidade ao baixo consumo energético. Com intuito de atender estas necessidades o projeto visa acoplar ao sistema de iluminação inteligente a LED já em funcionamento, desenvolvido com apoio PIBIC, sistemas de ventilação e segurança (alarmes, sinalização) a fim de criar uma automação residencial utilizando sensores wireless em conjunto com a tecnologia Zigbee.
Com o uso crescente de redes sem fio para conexões em celulares e notebooks, surge a ideia de usar essa tecnologia para um projeto de automação. Uma rede de sensores sem fio é uma composição de nós que se intercomunicam transmitindo ? de maneira otimizada ? informações coletadas em um dado meio. Contudo, é importante ressaltar que é necessário escolher os dispositivos adequados para o bom funcionamento do projeto, incluindo sensor, fonte de alimentação e o elemento de transmissão, além do protocolo de comunicação. Atentando para as limitações existentes relacionadas ao consumo de energia, latência e confiabilidade de comunicação.
O projeto está sendo desenvolvido na UNESP - Campus de Guaratinguetá e visa dar uma contribuição em pesquisa na área de eficiência energética em sintonia com novas tecnologias de mercado.
Visando o fato de estarmos em uma realidade na qual se fala muito em sustentabilidade e preservação do meio ambiente e, lembrando que o Brasil tem um consumo de energia  considerável, a criação de um sistema de controle inteligente que permite a redução dos gastos de energia e também dos danos ambientais, pela redução de energia contribuirá para esta causa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Coordenador / Pâmela Cristini Silva Nicolau - Integrante / Lucas de Paula Santos Petri - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Sistema de Iluminação Inteligente Através de Redes de Sensores Wireless  - PIBIC
Descrição: O projeto proposto teve como objetivo a pesquisa de um sistema inteligente de iluminação com suporte a uma rede de sensores wireless tendo, como principal ideia, melhorar a eficiência energética de edifícios e iluminação pública, onde há vários pontos de iluminação utilizados de forma excessiva ou ineficaz. Pretende-se, com o projeto melhorar os atuais sistemas de iluminação, apresentando uma solução dinâmica, baseada em perfis de iluminação definidos pelo administrador, que corresponde à porcentagem de iluminação desejada, o conhecimento da presença/ausência de pessoas em determinados lugares e a iluminação vinda do exterior. Para isso, foi pesquisado um projeto de iluminação como luminárias e lâmpadas utilizando-se das normas vigentes durante o trabalho (NBR 5413) atualmente trata-se da NBR ISO/CIE  8995-1 de abril/2013. Desta forma as redes de sensores wireless foram utilizadas no projeto tendo em vista a sua disponibilidade no mercado brasileiro e seu custo/benefício, posto que a tecnologia wireless é uma inovação muito abrangente e eficiente no mundo na área de automação. O projeto contribuiu para os estudantes em engenharia elétrica, para a interdisciplinidade de cursos como instalações elétricas e telecomunicações, assim como, um progresso para a eficiência energética do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Coordenador / Fabio Fernandes - Integrante.
2009 - 2013
Detecção, Identificação e Localização de Isoladores Defeituosos e Faltas em Linhas de Transmissão
Descrição: Desenvolvido um sistema de detecção , identificação e localização de defeitos em cadeias de isoladores de forma remota em linhas de transmissão de 69 kV .
Foi instalado o Sistema na Linha de Transmissão São Gabriel X Rosário do Sul (60 km).
Projeto parceria UNIFEI. UNESP e AES Sul.
Projeto aprovado pela ANEEL., recursos para execução projeto AES Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Integrante / Marcel F. C. Parentoni - Integrante / Manoel L.B. Martinez - Coordenador / Renato Capelini - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Bolsa.
2008 - 2012
Monitoramento Automático dos Parâmetros Ambientais e Operacionais do Centro de Energias Renováveis com Transmissão Wireless.
Descrição: O projeto apresentado tem como objetivo principal à continuidade aos trabalhos já realizados no Centro de Energias Renováveis (CER) que tem contribuído para Pesquisas e Extensão Universitária. Para isto, pretende-se monitorar os parâmetros ambientais e operacionais fornecidos pelos equipamentos instalados no CER, tais como velocidade do vento, temperatura, umidade, rotação, vazão de água e temperatura dos sistemas de aquecimento solar em seus diversos pontos via placas de aquisição de dados de forma automática e para transmissão destes dados do Centro para o Laboratório de Instrumentação será utilizado a tecnologia Wireless.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Coordenador / Márcia Mayumi Utiyama - Integrante / Pâmela Cristini Silva Nicolau - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Monitoramento das Variáveis dos Equipamentos Instalados no Centro de Energias Renováveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Feliciano Adami - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
P&D - Centrais Eletrica Matogrossense - Sistema de Supervisão de Defeitos em Linhas de Transmissão Utilizando Técnicas de Telecomunicação e Processamento de Sinais.
Descrição: Pesquisa de Defeitos em Linhas de Transmissão Através do Sistema de Ondas Portadoras utilizando Processamento de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Feliciano Adami - Integrante / Paulo M. silveira - Integrante / Marcel Parentini - Integrante / Carlos Alberto Mohallem - Integrante / José Policarpio Gonçalves de Abreu - Coordenador.