2020 - Atual
Alocação de Recursos em Redes sem Fio Utilizando Algoritmos Baseados em Aprendizagem de Máquina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Henrique Teles Vieira em 29/12/2020.
Descrição: Espera-se que a tecnologia de comunicação de Quinta Geração (5G) venha facilitar a implantação de outras tecnologias revolucionárias, como veículos autônomos, casas e cidades inteligentes, realidade virtual móvel e streaming de vídeo 4K. Entretanto, a alocação de recursos eficiente em redes sem fio multiusuário de Quinta Geração, com recursos compartilhados, é uma tarefa que demanda estudos sobre modelagem do canal, comportamento do tráfego, consumo de energia, comunicação entre um número elevado de dispositivos, entre outros fatores. Há portanto, questões em aberto quanto à provisão eficiente de serviços para essas redes sem fio. 
Este projeto de pesquisa propõe algoritmos e métodos relacionados à alocação dinâmica de recursos em redes sem fio da próxima geração e à provisão de parâmetros de QoS (Qualidade de Serviço) nessas redes sem fio. Objetiva-se neste projeto, propor esquemas de alocação e controle de blocos de recursos e de escalonamento de usuários considerando características de redes 5G e posteriores, como ondas milimétricas, MIMO (Multiple-Input Multiple-Output) Massivo, Beamforming (Conformação de Feixe), diferentes técnicas de modulação como NOMA (Non-Orthogonal Multiple Access) e extensões do OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing), comunicação D2D (Device-to-Device) e redes de acesso por rádio em nuvem. Serão propostos e implementados algoritmos de controle de fluxos, alocação de recursos e escalonamento de usuários baseados em aprendizagem de máquina como sistemas fuzzy (nebuloso), aprendizagem por reforço e aprendizagem profunda (Deep Learning).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Sérgio Granato de Araújo - Integrante / Flávio Geraldo Coelho Rocha - Integrante / Flavio  H. T. Vieira - Coordenador / Kléber Vieira Cardoso - Integrante / Vinicius da Cunha Martins Borges - Integrante / ANDERSON DA SILVA SOARES - Integrante.
2020 - Atual
Ventilador Pulmonar Mecânico para uso emergencial no tratamento de pacientes com SRAG para ser produzido em escala com tecnologia nacional
Descrição: Observando a escassez de Ventiladores Pulmonares Mecânicos (VPM) para o tratamento de urgência de pacientes com Síndromes Respiratórias Agudas Graves (SRAG), a presente proposta tem o intuito de projetar um VPM alternativo com foco nesta demanda de urgência, mantendo as características funcionais obrigatórias exigidas por normas técnicas nacionais e que possa ser produzido, em larga escala, com equipamentos, peças e instrumentos encontrados e/ou fabricados estritamente na indústria e comércio nacionais. E presente proposta de projeto pesquisa se propõe a desenvolver dois modelos de ventiladores pulmonares. A primeira versão se limita a utilizar a maior quantidade de componentes comerciais existentes e a aplicação de válvulas pneumáticas discretas, com o intuito de diminuir a dependência de componentes importados na fabricação do ventilador. Este modelo terá recursos limitados e adaptados para o atendimento das funcionalidades mínimas exigidas para o atendimento de pacientes durante a crise COVID-19, mas respeitando todas as normas e critérios de segurança. O segundo modelo de ventilador será desenvolvido baseado em técnicas de controle de contínuo; levará em consideração a possibilidade de utilização de componentes importados - com menor disponibilidade no mercado; serão incorporados ao projeto o dimensionamento de fabricação de componentes para medição de vazão, pressão, etc. Esta versão terá maior limitação para reprodução em série, porém, atenderá com maior eficiência os pacientes com síndrome respiratória aguda, uma vez que terá maior capacidade de fornecimento de volume corrente e utilizará funcionalidades análogas aos equipamentos comerciais - o que minimizará a necessidade de criação de novos protocolos ou minimizá as ações necessárias para treinamento dos agentes de saúde para operação do equipamento. Por fim, será feita uma análise de capacidade de desenvolvimento de uma ventilador com tecnologia exclusivamente nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Marcus Fraga Vieira - Integrante / GEYVERSON TEIXEIRA DE PAULA - Integrante / Felipe Pamplona Mariano - Integrante / Andreia Aoyagui Nascimento - Integrante / Leonardo de Queiroz Moreira - Integrante / João Paulo da Silva Fonseca - Integrante / Sigeo Kitatani Júnior - Coordenador / Marcelo Fouad Rabahi - Integrante / FERNANDO FERREIRA DE MELO - Integrante / IGOR KOPCAK - Integrante / DANIEL FERNANDES DA CUNHA - Integrante / ANDERSON GOMES GIRARDI - Integrante / ANDRE LUIZ CARNEIRO FRANCO - Integrante / JOAO BOSCO DA CUNHA - Integrante / RICARDO FOUAD RABAHI - Integrante.
2019 - Atual
Ambiente de capacitação de gestores públicos na elaboração, contratação e gerenciamento de projetos contratados junto a FUNASA
Descrição: Este plano de trabalho visa executar a capacitação a distância por meio da implantação e customização de uma plataforma de Ensino a Distância (EaD) baseada em software livre, bem como a editoração de cursos em formato multimídia para EaD. Para o sucesso de tal propósito a FUNASA identifica a competência de professores, pesquisadores e técnicos com reconhecida experiência na área de Ensino a Distância, tanto no Núcleo de Multimídia e Internet (NMI) Universidade de Brasília (UnB), quanto no Laboratório de Simulações (LABSIM) INCOMM na Engenharia de Computação (EMC) da Universidade Federal de Goiás. Esse projeto de Desenvolvimento Tecnológico (DT) (Projetos de DT para o CnpQ, tem por objetivo disseminar e popularizar a ciência, a tecnologia e a inovação - CT&I, em nível nacional, por meio do desenvolvimento de vocações e atividades na área da difusão da ciência, tecnologia e inovação a partir do envolvimento de profissionais e estudantes na geração de produtos de comunicação de diferentes naturezas: impressos, rádio, televisão e internet) visa contemplar a parte técnica o desenvolvimento e implantação de um sistema de EaD pela Universidade Federal de Goiás para que, dentre seus quadros e em parceria com os quadros da UnB, executem o objeto e atinjam com excelência o objetivo ora apresentado sob Coordenação Geral do Prof. Dr. Marcelo Stehling de Castro (UFG) e Coordenação Técnica do Prof. Dr. Luis Fernando Ramos Molinaro (UnB), com a participação de professores da PUC Goias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Luís Fernando Ramos Molinaro - Integrante / Marcelo Stehling de Castro - Coordenador / Marcos Lemos Afonso - Integrante / Reinaldo Gonçalves Nogueira - Integrante.
2017 - Atual
Análise de Tecnologias Emergentes e Avaliação de Parâmetros de Qualidade de Serviço para Redes 5G
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Geraldo Coelho Rocha em 04/04/2019.
Descrição: Este projeto é sobre a próxima tecnologia de comunicação móvel (5G). Por meio dele, pretende-se analisar tecnologias emergentes de comunicação sem fio que poderão ser utilizadas no 5G e utilizar ferramentas de rede e processos estocásticos para avaliar parâmetros de qualidade de serviços (QoS) em redes 5G, tais como: vazão, latência e perda de dados. Para tanto, serão feitas propostas para melhoria desses parâmetros e conduzidas simulações e comparações com algoritmos e equações já existentes na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Flávio Geraldo Coelho Rocha - Coordenador / Flavio  H. T. Vieira - Integrante.
2016 - 2019
Fábrica de Software para Desenvolvimento de Aplicativos Móveis
Descrição: A partir do resultados do projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) 364 da Celg Projeto 51 Telhados em Nova Veneza-GO: Sistema Solar Fotovoltaico de Microgeração Distribuída Conectada à Rede de Baixa Tensão da CELG-D em 51 UCs dentro do Conceito de Redes Elétricas Inteligentes, pretende-se nesse projeto desenvolver um aplicativo móvel inovador denominado GreenRoofs, a ser registrado no Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), cuja principal funcionalidade é o dimensionamento de telhados para microgeração de energia elétrica por meio da tecnologia de Sistemas Fotovoltaicos Conectados na Rede Elétrica. Apesar do aplicativo não ser previsto no Projeto de P&D 364, o envolvimento de alunos da graduação é salutar uma vez que outros aplicativos também serão desenvolvidos à medida que a Fábrica de Software for consolidada, incluindo um aplicativo para realização de Pesquisa de Marketing (iMR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Ricardo Henrique Fonseca Alves - Integrante / Huesdra Nogueira de Campos - Integrante / Nicole Silva Tannus - Integrante / Diogo Machado de Freitas - Integrante / Diego Martins Cardoso - Integrante.
2015 - 2017
Validação de Arquiteturas de Automação na Rede de Distribuição via Técnicas Avançadas de Self-Healing e Diferentes Tecnologias de Comunicação, dentro do Conceito Smart Grid
Descrição: O P&D 253 conduzido pela UFG-CELG-D, encerrado em Dez/2013, criou as condições para a empresa se posicionar no tema de Redes Elétricas Inteligentes (REI), principalmente na capacitação técnica do uso de religadores telecomandados para a proteção/transferência de carga de grandes clientes. Esses estudos iniciais levaram a necessidade de se aprofundar mais nas questões técnicas para validar arquiteturas e cenários operativos de proteção/automação de rede, como a decisão local de controle e sistema hierarquizado, usando técnicas avançadas de Self-Healing, dentro do conceito de REI. O novo P&D visa estender os conceitos desse piloto inicial de automação, com uso de religadores telecomandados e vários sensores de corrente/tensão instalados em alimentadores estratégicos com elevado índice DEC-FEC em Goiânia. Serão validados cenários com diversos meios de comunicação. O P&D proposto visa atender a essas expectativas, com a capacitação técnica da equipe da UFG-CELG-D (Operação/Automação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Flávio Henrique Teles Vieira - Integrante / Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Getúlio Antero de Deus Júnior - Integrante / Sérgio Granato de Araújo - Coordenador / Marcos Lajovic Carneiro - Integrante / Rafael Nielson - Integrante / Rafael Ribeiro de Carvalho Vaz - Integrante / Victor Franco Domingues Bitencourt - Integrante / Adelmo Werner - Integrante / Carla Silva - Integrante / Carlos Abdala - Integrante / Carolina Cavalcante Milhomem - Integrante / João de Oliveira Júnior - Integrante / Jurandir Alves Monte Junior - Integrante / Luis Henrique Teles - Integrante / Luiz Gustavo Dutra - Integrante / Maurílio José de Medeiros Vieira - Integrante / Domingos Sávio de Oliveira Leal - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Goiás - Outra.
2014 - Atual
Uma Planilha de Comunicação Digital no Auxílio  a Indivíduos  com Síndrome  do Encarceramento
Descrição: Este projeto consiste em uma pesquisa exploratória e empírica com a finalidade de desenvolver um software para auxiliar na comunicação de indivíduos com Síndrome do Encarceramento. O sistema  de comunicação será desenvolvido a partir de uma planilha física construída com caneta e cartolina, já testada com esse tipo de paciente. As validações desse sistema serão realizadas primeiramente em indivíduos sem deficiência com o objetivo de refinar a interface homem-computador. A segunda validação será realizada com indivíduos com Síndrome do Encarceramento para a finalização do sistema. Ao final desta pesquisa serão propostos um artigo e o registro de patente do sistema de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Coordenador / Flávio Henrique Teles Vieira - Integrante / Edna Lúcia Flôres - Integrante / Gilberto Arantes Carrijo - Integrante / Marcus Fraga Vieira - Integrante / Renato de Sousa Gomide - Integrante / Luiz Fernando Batista Loja - Integrante / Leandro Aureliano da Silva - Integrante / Lucas Fiorini Cruz - Integrante / Marcela Gonçalves Magalhães - Integrante / Andreia Aoyagui Nascimento - Integrante / João Paulo da Silva Fonseca - Integrante / Brunna Caroline Rocha Silva - Integrante / Rovilson Mezencio - Integrante / Fabiana Rocha de Andrade e Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2012 - 2018
Aplicabilidade da Metodologia IMERSPEC para a solução de problemas de dinâmica dos fluidos computacional ? Refino de Petróleo
Descrição: A metodologia IMERSPEC é o resultado da fusão de duas outras metodologias para a solução de problemas de Dinâmica dos Fluidos: a metodologia pseudo-espectral de Fourier (MPEF) e a metodologia da fronteira imersa (MFI). A primeira se caracteriza por sua ordem de convergência extremamente elevada (espectral), por sua extrema precisão (erro de máquina) e por sua elevada eficiência computacional (ausência de sistemas lineares a serem resolvidos). Como ponto negativo, a metodologia MPEF tem aplicação restrita a problemas com condições de contorno periódicas. A segunda metodologia, MFI, se caracteriza por permitir modelar e resolver problemas de qualquer complexidade, mobilidade e deformabilidade geométricas, utilizando-se de malhas cartesianas. A fusão das duas metodologias permite retirar a maior restrição da metodologia MPEF (exigência de periodicidade) e a manutenção parcial de sua ordem de convergência e de sua precisão. A metodologia IMERSPEC, resultado dessa fusão, é fruto de um projeto de pesquisa fundamental que vem sendo desenvolvido no Laboratório de Mecânica dos Fluidos da Universidade Federal de Uberlândia desde o trabalho de Mariano (2007). A metodologia IMERSPEC se caracteriza por apresentar as melhores características que se deseja de uma metodologia numérica: malha cartesiana, alta ordem de convergência, alta eficiência computacional e é aplicável a qualquer tipo de geometria. Está sendo testada a problemas complexos do tipo escoamentos internos forçados complexos e escoamentos cisalhantes livres (jatos). No presente projeto apresenta-se a proposta de buscar demonstrar a aplicabilidade da metodologia IMERSPEC à solução de problemas de refino de petróleo - escoamentos bifásicos e interação fluido-estrutura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Felipe Pamplona Mariano - Coordenador / Andreia Aoyagui Nascimento - Integrante / Leonardo de Queiroz Moreira - Integrante / Joel Roberto Guimarães Vasco - Integrante / Geovanne Silva Faria - Integrante / LUCAS MARQUES MONTEIRO - Integrante / JÚLIO ESTEVES DE MATOS JÚNIOR - Integrante / EDUARDO GONÇALVES DO CARMO - Integrante / JOÃO VICTOR SOARES CUNHA DOS REIS - Integrante / ARISTEU DA SILVEIRA NETO - Integrante / ELIE LUIS MARTINEZ PADILLA - Integrante / DENISE KINOSHITA - Integrante / MARIANA FERNANDES DOS SANTOS VILLELA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Reconhecimento Automático de Pássaros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Flávio Henrique Teles Vieira - Integrante / Paulo César Miranda Machado - Coordenador / Paulo Francisco Conceição - Integrante / Sousa Nobre, Felipe - Integrante.
2010 - 2018
Projeto de Ensino e Pesquisa Alternativas Pedagógicas
Descrição: O Projeto de Ensino e Pesquisa "Alternativas Pedagógicas" tem como objetivo acompanhar as pesquisas na área de ensino do Grupo de Pesquisa Ensino Aplicado em Engenharia e Engenharia Aplicada em Ensino (EnAEn), a partir da aplicação de alternativas pedagógicas de ensino e intervenções na EEEC, comunidades populares e outros espaços de interesse do Grupo EnAEn, visando contribuir para o desenvolvimento do ensino e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Marcelo Stehling de Castro - Integrante / Getúlio Antero de Deus Júnior - Coordenador / Rosemar Aquino de Rezende Júnior - Integrante / Ricardo Henrique Fonseca Alves - Integrante / Wellington Garcia Pereira - Integrante / Renan Dias Rosa - Integrante / Hudson Henrique de Souza Lopes - Integrante / Wálisson Gôbbo de Águas - Integrante.
2008 - 2019
Técnicas Avançadas de Conformação de Feixe para Cobertura de Rádio-freqüência em Sistemas de Comunicação Digital Sem Fio
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar e desenvolver técnicas de estimação DOA e de confor- mação de feixe (beamforming) de arranjos de antenas para a simulação do rastreamento de uma ou mais estações móveis em um sistema de comunicação móvel celular. Pretende-se avaliar a economia obtida com a concentração de potência no feixe de interesse, os efeitos sobre a área de cobertura e sobre a capacidade de transmissão de informação. Por fim, deseja-se obter capacitação para confecção de sistema físico de arranjo linear de an- tenas controlado pelos métodos desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Coordenador / Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Integrante / Edna Lúcia Flôres - Integrante / Gilberto Arantes Carrijo - Integrante / Yroá Roblêdo Ferreira - Integrante / Hugo Vinícius Leão e Silva - Integrante / Flávio Geraldo Coelho Rocha - Integrante / Flavio  H. T. Vieira - Integrante / Iara Lima Barbosa Guimarães - Integrante / Jonas Augusto Kunzler - Integrante / Diego Fernando Burgos Beltrán - Integrante / Cláudio Afonso Fleury - Integrante / Leandro Aureliano da Silva - Integrante / Lucas Fiorini Cruz - Integrante / Lucas Rodrigues Ferreira - Integrante / André Almeida Souza Coelho - Integrante / Filipe Pamplona Mariano - Integrante / Marlipe Garcia Fagundes Neto - Integrante / Gustavo Rodrigues dos Reis - Integrante / Filipe Gonzaga Lacerda - Integrante / Marcelo Mendonça Bernardes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Organizacao dos Estados Americanos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 1
2008 - 2010
Automatização do Monitoramento de I.L. em Pastagens usando RSSFs
Descrição: O manejo de pastagens baseado em interceptação luminosa é realizado em países de clima temperado desde a década de 50 com elevado grau de sucesso. Em 2001, iniciaram-se trabalhos adotando esta metodologia para plantas de clima tropical, também obtendo nível elevado de respostas. Monitorando a entrada de animais no pasto consegue-se exercer grande controle sobre o resíduo e eficiência de uso da pastagem. Atualmente, a transferência dessa tecnologia para produtores é realizada por meio de correlações entre a medida real da interceptação luminosa, obtida por meio de um aparelho e a altura do pasto, medida obtida por meio de uma régua de propósito específico. Essa técnica fornece uma aproximação que possibilita estabelecer algumas estratégias para o manejo do gado. Entretanto, com a utilização de novas e acessíveis
tecnologias como, por exemplo, dispositivos eletrônicos de maior precisão e de menor custo acredita-se que esse processo pode ser melhorado e, ainda, mais difundido entre os produtores rurais. Também, especula-se que terá impacto considerável no aumento da produtividade da pecuária em Goiás, dado que, a maior parte do rebanho de gado de corte em Goiás é criado extensivamente em pastagens. Assim, este projeto possui os seguintes objetivos: ) Desenvolver um equipamento medidor de luminosidade de baixo custo para ser empregado no monitoramento da interceptação luminosa em pastagens; 2) Desenvolver uma rede de sensores para automatização do monitoramento da interceptação luminosa em pastagens; 3) Desenvolver o software que será utilizado pelos sistemas supracitados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Solange Silva - Coordenador / José Olímpio Ferreira - Integrante / Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa - Integrante / Iwens Gervásio Sene Júnior - Integrante / Míriam Sandra Rosa Gusmão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelos Matemáticos para a Avaliação Técnico-Econômica de Sistemas de Acesso em Telecomunicações
Descrição: O surgimento de novas tecnologias e serviços vem impondo mudanças substanciais aos sistemas de telecomunicações. A variedade de tecnologias disponíveis faz da etapa de planejamento do sistema um procedimento não só desejável como necessário, principalmente num ambiente de competitividade. A utilização de metodologias abrangentes e flexíveis que possam auxiliar no processo de decisão, fundamentadas
em modelos de otimização, parece um caminho inevitável. Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de modelos matemáticos baseados na pesquisa operacional e lógica fuzzy para ajudar no planejamento estratégico e na tomada de decisões, para o setor de telecomunicações. Os principais componentes de custo e receita deverão ser identificados e os modelos serão desenvolvidos para determinar a configuração de rede, ou de prestação de serviços, que minimize o custo ou maximize a receita esperada tanto pelo operador do sistema, quanto pela empresa contratante
dos serviços. Para garantir a validação prática da metodologia a ser desenvolvida, resultados de experimentos computacionais deverão ser apresentados e discutidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Marcos Antônio de Souza - Coordenador.
2007 - 2011
Implantação da Rede Goiana de Pesquisa em Telecomunicações
Descrição: A partir do desenvolvimento de algoritmos, do projeto e montagem de arranjos de antenas inteligentes,  busca-se aumentar a eficiência da infra-estrutura de comunicação sem fio implantada, com melhoria da cobertura com redução da potência transmitida, adaptativa à demanda e ao meio de propagação. A pesquisa em middleware para aplicações e serviços de computação móvel, busca a eficiência no uso dos recursos de energia. A utilização efetiva da infra-estrutura de redes de telecomunicações demanda planejamento e avaliação de desempenho quanto à Qualidade de Serviço. A construção de protótipos de antenas adaptativas permitirá gerar transferência tecnológica e fixação de recursos humanos em empresas goianas. 
Valor Financiado (R$): 100.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Coordenador / Angélica da Silva Nunes - Integrante / Getúlio Antero de Deus Júnior - Integrante / Mário Oliveira Orsi - Integrante / Leonardo da Cunha Brito - Integrante / Kelias de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Cooperação / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Cooperação.
2005 - 2010
PLATAFORMA DE MONITORAMENTO REMOTO POR MEIO DAS REDES DE SENSORES SEM FIO
Descrição: Este projeto objetiva como resultado final a especificação de uma plataforma de monitoramento remoto por meio das redes de sensores sem fio (RSSF). As aplicações motivadoras deste estudo são primariamente aquelas voltadas para a Medicina e Saúde, mas são consideradas também aquelas voltadas para a agricultura (produção, indústria e negócios). Como tecnologia de aplicação multidiciplinar, as RSSF se apresentam como solução para o monitoramento não-obstrutivo e cooperativo de eventos do mundo real. No tocante ao software, vários aspectos podem ser investigados a fim de se obter soluções que possam viabilizar o desenvolvimento de aplicações mais eficientes. É desejável que os modelos para programação sitêmica devam incluir: (i) reconfiguração e reprogramação remota e em tempo de execução (on-line), (ii) algoritmos e protocolos para roteamento inteligente e (iii) integração com as redes IP. Por outro lado é desejável que os modelos para multiprogramação do nó-sensor incluam: (i) suporte multitarefa inteligente, (ii) camadas de abstração do hardware e (iii) fusão de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Integrante / José Olímpio Ferreira - Coordenador / Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa - Integrante / Olegário Corrêa da Silva Neto - Integrante / Iwens Gervásio Sene Júnior - Integrante.
2004 - 2006
MONITORAÇÃO DA FREQÜÊNCIA CARDÍACA FETAL POR FONOCARDIOGRAMA
Descrição: Esse projeto objetiva o desenvolvimento de uma ferramenta software para uso em saúde pública que, a partir do fonocardiograma fetal, permite monitorar os intervalos RR e sua variação ante partum. Para tanto são utilizadas análise Wavelet e técnicas de previsão de séries temporais sobre o envelograma do sinal. Tal método deve permitir analisar a variabilidade da freqüência cardíaca e assim avaliar a saúde fetal. Acreditamos que tal software pode desempenhar o papel de um cardiotocógrafo em regiões carentes de recursos de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Coordenador / Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Integrante / José Olímpio Ferreira - Integrante / Olegário Corrêa da Silva Neto - Integrante / Luiz Antonio Brasil - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Transmissão multimídia de redes de comunicação de dados sem fio
Descrição: A rápida evolução do conhecimento, a melhoria do padrão de desempenho, a utilização de alta tecnologia pelos diferentes setores da sociedade e o nível de competitividade que passou a caracterizar os mercados de produtos e serviços, têm levado a uma procura crescente de profissionais altamente especializados. Dentro desse contexto identifica-se claramente a necessidade de capacitação de recursos humanos, com formação multidisciplinar envolvendo técnicas, produtos, serviços e normas relacionadas a telecomunicações e informática, bem como seus aspectos jurídicos e administrativos. O aumento do ritmo dos avanços tecnológicos têm exigido a integração de serviços e compartilhamento de recursos com Mobilidade e Qualidade de Serviço. As tecnologias de comunicação de relevância são aquelas capazes de escoar todo tipo de recurso textual e audo-visual. As redes de computadores surgem como a infra-estrutura mais adequada para este tipo de aplicação. Basicamente, o acesso a essas redes pode ser dividido em acesso com fio e sem fio.Isto define duas frentes distintas de pesquisa a serem contempladas. Dentre as redes cabeadas destacam-se as redes de alta-velocidade como redes ATM e, devido à flexibilidade de acesso, as redes IP ou simplesmente, Internet. Dada a importância dessas tecnologias convém estudá-las mais a fundo, no sentido de desenvolver técnicas que permitam a garantia de Qualidade de Serviço (QoS) nas mesmas.Cabe melhor compreensão do tráfego multimídia para ajustar os parâmetros da multiplexação estatística dos pacotes e o desenvolvimento de protocolos para prover QoS. O acesso sem fio desperta a necessidade transmissão robusta aos efeitos da radiopropagação, bem como o estudo de algoritmos de segurança e técnicas de comunicação via rádio. Surgem também aspectos relacionados ao projeto de sistemas de rádio móvel, como área de cobertura, handoff, roaming, interferência e propagação indoor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Coordenador / Flávio Henrique Teles Vieira - Integrante / Marissol Martins Barros - Integrante / Priscilla América Solís Mendez Barreto - Integrante / Maria José Pereira Dantas - Integrante / Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Integrante / Raulino Alves de Castro Neto - Integrante / Alexandre Ribeiro - Integrante / Lilian Cristhine Saud - Integrante / Angélica da Silva Nunes - Integrante / Yroá Roblêdo Ferreira - Integrante / Carlos Roberto Campos Amorim Júnior - Integrante / Getúlio Antero de Deus Júnior - Integrante / Solange Silva - Integrante / Henrique Mendonça Oliveira de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
PLANEJAMENTO E GERÊNCIA DE SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO E MULTIMÍ
Descrição: Este projeto tem por objetivo explorar as competências técnicas em Telecomunicações possuídas por recursos humanos ligados à Tecnologia de Informação, Telecomunicações e Multimídia, da Universidade Católica de Goiás, pelo desenvolvimento de técnicas, tecnologias e aplicações computacionais para análise, gerência e planejamento de sistemas de telecomunicações e multimídia em todos seus aspectos técnicos e gerenciais. Assim, objetivamos capacitar e desenvolver soluções, como: (i) metodologias de planejamento e gerência de sistemas de comunicações; (ii) soluções computacionais de predição em radioenlace e cobertura celular; (iii) soluções computacionais de apoio à engenharia e análise de tráfego fixo, móvel e de dados; e (iv) soluções de apoio à decisão para investimento e projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Coordenador / José Olímpio Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Programa Interno de Bolsas de Iniciação Científica Ucg - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6