2022 - Atual
Caracterização numérica de antenas para recepção de sistemas de  comunicação móvel 5G
Descrição: As redes 5G NR prometem revolucionar a sociedade e influenciar diretamente os seus hábitos. A 5G PPP (5G Infrastructure Public Private Partnership) aponta que existirão mais de 7 bilhões de pessoas e mais 7 trilhões de coisas conectadas à Internet na década de 2020, quando está previsto o início da comercialização dos serviços. Assim, neste projeto deverá ser realizada a caracterização teórica de antenas, visando a instalação interna em dispositivos portáteis que operem na faixa de frequência utilizada pelo sistema de comunicação móvel 5G, além de realizar as respectivas simulações de modo a se determinar os seus modos ressonantes e suas respectivas larguras de banda e diagrama de irradiação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thamyris da Silva Evangelista - Coordenador / Heber de Oliveira Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Sistema de Monitoramento de Temperatura, Umidade e Luminosidade para uso em Pequenas Plantações no Sertão Paraibano
Descrição: A constante evolução tecnológica possibilita o uso da eletrônica para melhorar as condições de trabalho, a fim de evitar desperdícios, prejuízos e aumentar a produtividade. Na área da agricultura, a eletrônica pode ser usada para obter as informações necessárias que uma planta necessita para se desenvolver, como temperatura, umidade do solo, luminosidade, entre outros. Neste cenário, o foco principal desse estudo foi desenvolver um sistema de monitoramento utilizando sensores e Arduino que possibilitasse ao usuário de baixa renda melhorar a qualidade de suas plantações. A plataforma Tinkercad foi utilizada para realizar as simulações. O protótipo de baixo custo desenvolvido se mostrou bastante eficaz na coleta de dados e na automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thamyris da Silva Evangelista - Coordenador / Michelle Ferreira Leite - Integrante / José Diego Ferreira - Integrante / Natanael Cruz de Souza - Integrante.
2015 - 2016
Aumento da Largura de Banda de Filtro Planar Através do Uso de Estruturas DGS
Descrição: Nas últimas décadas, a sociedade tem verificado um grande avanço tecnológico em diversas áreas do conhecimento, e neste cenário as telecomunicações assumiram um papel fundamental. A cada momento, novas tecnologias são disponibilizadas procurando oferecer um acesso mais fácil, rápido e confiável aos diversos serviços de comunicação, nas suas várias formas, tais como, por exemplo, rádio, televisão, internet, sistemas telefônicos, especialmente sistemas telefônicos móveis, sistemas Wi-Fi para computadores, sistemas de segurança e de identificação pessoal, dentre outros.
Esses fatores impulsionam estudos para buscar tecnologias com taxas de transmissão cada vez mais elevadas e que possam ser acessadas em qualquer parte do planeta. Nesses sistemas de comunicação modernos, são cada vez mais necessários filtros com baixas perdas, baixo custo, facilidade de fabricação, miniaturização, leveza, além de rejeição de respostas espúrias.
Os filtros desempenham um importante papel em muitas aplicações de RF/micro-ondas, pois o espectro eletromagnético é limitado e precisa ser compartilhado. Estes dispositivos são utilizados para selecionar os sinais de RF/micro-ondas dentro de determinados limites espectrais definidos em cada aplicação.
O foco principal desse estudo é realizar a caracterização numérica de um filtro passa-faixa em microfita, a fim de aumentar sua largura de banda aplicando-se um filtro DGS na entrada do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thamyris da Silva Evangelista - Integrante / Jefferson Costa e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Influência da Inserção de Fendas Circulares sobre a Frequência de Ressonância e Largura de Faixa de uma Antena de Microfita com Patch Circular
Descrição: O crescente desenvolvimento das comunicações sem fio provocou um aumento no número de pesquisadores e empresas com interesse no projeto de antenas de dimensões reduzidas, que possam ser integradas facilmente e com uma largura de banda que atenda às demandas atuais. Por apresentarem características próximas com essas necessidades, as antenas de microfita tornaram-se atrativas, principalmente para aplicações em dispositivos móveis, devido às suas vantagens, tais como: leveza, baixo perfil e baixo custo para produção em larga escala.
O objetivo deste trabalho é analisar numericamente e experimentalmente a alteração na resposta em frequência e largura de banda ocorrida devido à inserção de insets e fendas circulares na antena de microfita com patch circular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thamyris da Silva Evangelista - Integrante / Jefferson Costa e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Caracterização Experimental de Antenas para Recepção de Sistemas de Comunicação Móvel 4G
Descrição: A quarta geração de telefonia móvel (4G) possui uma tecnologia mais avançada e eficiente
principalmente na velocidade de conexão e no carregamento de dados via banda larga. A forma da antena,
o seu tamanho, a tecnologia utilizada e os tipos de materiais empregados são determinados pelas
aplicações. O projeto de antenas para handsets deve considerar a pequena área disponível para acomodar
estes dispositivos, daí a importância de desenvolver antenas compactas e eficientes. Este projeto tem o
objetivo de realizar a caracterização experimental de antenas, visando sua instalação interna em
dispositivos portáteis que operem na faixa de frequência utilizada pelo sistema de comunicação móvel 4G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thamyris da Silva Evangelista - Integrante / Jefferson Costa e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Caracterização Numérica de Antenas para Recepção de Sistemas de Comunicação Móvel 4G Utilizando o Ansoft Designer
Descrição: Na atualidade, os sistemas de comunicação assumiram um papel fundamental para o desenvolvimento global. A cada momento, novas tecnologias são disponibilizadas procurando oferecer um acesso mais fácil, rápido e confiável aos diversos serviços de comunicação, nas suas várias formas, como, por exemplo, rádio, televisão, internet, sistemas telefônicos, especialmente sistemas telefônicos móveis, sistemas Wi-Fi para computadores, sistemas de segurança e de identificação pessoal, dentre outros. Dentro desse contexto, a antena é um dispositivo importante, cuja evolução tem viabilizado muitas dessas aplicações.  Este projeto tem o objetivo de realizar a caracterização numérica de antenas, através da utilização do software Ansoft Designer, em busca de uma estrutura leve e com pequenas dimensões, visando sua instalação interna em dispositivos portáteis que operem na faixa de frequência utilizada pelo sistema de comunicação móvel 4G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thamyris da Silva Evangelista - Integrante / Jefferson Costa e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.