2015 - Atual
Projeto e Desenvolvimento de Uma Datalogger com Telemetria para Aplicação em Estações Meteorológicas
Descrição: O monitoramento contínuo das condições meteorológicas é muito importante em diversos setores da sociedade. Grande parte das estações meteorológicas, entretanto, permanece isolada sendo necessária a realização de coletas manuais dos dados. Com a expansão da cobertura das redes de telefonia móvel e melhoria na qualidade dos serviços de dados é possível hoje a implementação de telemetria em grande parte das estações meteorológicas melhorando o monitoramento das condições climáticas, permitindo o acompanhamento em tempo real delas e facilitando também a verificação do funcionamento do equipamentos permitindo maior rapidez na manutenção e diminuindo lacunas nas medidas. A maior dificuldade na implementação de um sistema de telemetria é a não existência de um equipamento de baixo custo adaptado para esta finalidade. Os dataloggers usados em estações meteorológicas convencionais costumam ser importados e representam grande parcela do custo total da estação e algumas vezes não estão adaptados para sistemas de telemetria. A criação de uma solução nacional em meio acadêmico permitiria uma redução de custos, possibilitaria uma maior abertura do processo de desenvolvimento, desenvolvimento de funções que abrangeriam as reais necessidades do mercado nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natanael Rodrigues Gomes - Coordenador / Josué Miguel Sehnem - Integrante.
2015 - Atual
Rádio Definido por Software: Estudo e testes com plataforma GNU Radio e Chipset Realtek RTL8232
Descrição: A percentagem relativa de software na eletrônica aumentou. Na área das telecomunicações deu-se o estudo em Rádios Definidos por Software (RDS), com isso o tamanho de hardware na área de radio frequência diminuiu. O RDS tem como característica o funcionamento do hardware de um radio através de um software, isto é, processa-se o sinal recebido ou transmitido em um programa executado em um processador, tendo como parte eletrônica somente o sistema de rádio frequência. Atualmente existem diversos fabricantes de sistemas embarcados usando a tecnologia RDS, a área militar foi uma das primeiras neste estudo para facilitar a evolução da telecomunicação em seu uso restrito. Neste projeto deseja-se  avaliar a utilização do RDS na área de sistemas de rádio frequência, viabilizando  a operação da melhor forma possível dos equipamentos de rádio freqüência, buscando o aumento da eficiência energética e tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natanael Rodrigues Gomes - Coordenador / Thiago Sanchotene - Integrante.
2013 - Atual
Técnicas de Algoritmos Genéticos Aplicadas à Otimização do Diagrama de Radiação de Arranjo de Antenas
Descrição: Os algoritmos genéticos (GAs) têm sido aplicados à otimização dos mais diversos tipos de dispositivos, tais como, arranjos de antenas e filtros óticos. Devido a variabilidade de aplicações dos GAs, este projeto tem como principal objetivo o estudo de GAs e a implementação de um método de otimização de arranjos de antenas baseados em GAs visando a otimização do diagrama de radiação de um arranjo de antenas levando em considerações restrições de projeto pré-definidas durante o decorrer do desenvolvimento deste trabalho. Este algoritmo
deve ser aplicável em arranjos de antenas lineares e arranjos de antenas planares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natanael Rodrigues Gomes - Coordenador / Victoria Dala Pegorara Souto - Integrante.