2019 - 2019
Projeto Jean Monnet Project - Erasmus+
Descrição: The aim of the ?Getting Closer the European Union to Students and Civil Society? (GEUCSCS) Project is, therefore, twofold. Firstly, to boost the existing knowledge on the EU in Rosario and the region enhancing the role of an existing group of university professors and students dedicated to EU issues, the Study Group on European Union (SGEU) at the Faculty of Political Science and International Relations (FPScIR) at the National University of Rosario (UNR). Secondly, to stimulate awareness of the EU among UNR?s non-teaching staff and local civil society actors, public servants and entrepreneurs, and enhance their opportunities to be potential beneficiaries of EU's cooperation projects and/or the EU-MERCOSUR Agreement (now that this long-awaited major trade deal may take key steps towards realisation). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Nasser de Carvalho - Integrante / María Victoria Alvarez - Coordenador / Susanne Gratius - Integrante / Félix Sabaté - Integrante / Lorenza Sebesta - Integrante.
2017 - 2018
Projeto Jean Monnet: Economics, Political Economy and the building of the European Integration Project
Descrição: Em direta colaboração com Centro de Estudos Europeus e tendo como núcleo principal de suas atividades a FACE/UFMG e o Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (Cedeplar), a Cátedra Jean Monnet dá continuidade às atividades desenvolvidas no âmbito do  Módulo Jean Monnet (ThePoEU), ambos co-financiados pelo Programa Erasmus+ da União Europeia. O foco é o desenvolvimento de atividades de ensino e pesquisa no campo dos Estudos sobre Integração Europeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Patrícia Nasser de Carvalho - Integrante / Alexandre Mendes Cunha - Coordenador / Carlos Eduardo Suprinyak - Integrante / Fernanda Cimini Salles - Integrante / Anderson Tadeu Cavalcanti - Integrante / Bernardo Campolina Diniz - Integrante.
2017 - Atual
Acordos preferenciais de comércio (APCs): uma análise comparativa de suas motivações e repercussões na América Latina e no Leste da Ásia no início do século XXI
Descrição: No início do século XXI, países em todo o mundo estão cada vez mais tornando os acordos preferenciais de comércio (APC)s a peça central de sua política comercial, tendo em vista as dificuldades do avanço da agenda de liberalização comercial multilateral da Organização Mundial de Comércio (OMC). Esses APCs minam a transparência e a previsibilidade das relações comerciais internacionais, pois geram custos de administração e perda de eficiência, visto que há divergentes regras e procedimentos. Diante desse contexto, o objetivo deste trabalho é relacionar: a) as motivações dos países para barganhar um número crescente de APCs e verificar em que medida elas estão relacionadas à credibilidade em questão da OMC que desde os anos 1990 levam à tendência mundial de multiplicação de APCs; b) comparar os APCs que se desenvolvem na América Latina e no Leste da Ásia, regiões onde há expressiva ampliação do número de compromissos desse tipo em termos de criação de comércio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Nasser de Carvalho - Coordenador.
2014 - 2016
Projeto de Cooperação em Pesquisa sobre Parcerias Comerciais do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto de pesquisa em inteligência comercial, fruto da parceria do Centro Universitário La Salle e a Subsecretaria de Relações Internacionais (SSRI) do Estado do Rio de Janeiro, tem por objetivo apoiar o planejamento e a execução de políticas públicas voltadas para a promoção das exportações de empresas sediadas no Estado. Para isso, visa a capacitar alunos de Relações Internacionais no desenvolvimento de pesquisas e análises de comércio exterior a partir da elaboração de estudos técnicos e de documentos que auxiliem as decisões de política comercial do governo do Estado de acordo com as demandas da SSRI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Patrícia Nasser de Carvalho - Integrante / Rafael Pinheiro Araújo - Coordenador / Nely Arrais Feitoza - Integrante / Sérgio Antônio Cämara - Integrante / Milla Benício - Integrante.
2009 - 2012
Núcleo Amazônico de Pesquisas em Relações Internacionais (NAPRI)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eloi Martins Senhoras em 21/04/2015.
Descrição: O Núcleo Amazônico de Pesquisas em Relações Internacionais (NAPRI) é uma unidade de apoio à comunidade científica vinculada à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Federal de Roraima (UFRR) que possui como objetivo apoiar, planejar, organizar, elaborar e executar programas e projetos relativos à pesquisa e pós-graduação no campo de estudo próprio das relações internacionais na Amazônia. O NAPRI encontra-se em pleno funcionamento por meio de suas três linhas de pesquisa: a) agenda amazônica de estudos estratégicos, b) economia política internacional, c) política e história internacional comparada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Patrícia Nasser de Carvalho - Integrante / SENHORAS, E. M. - Coordenador.
2009 - 2010
Geografia das Relações Internacionais: Estado, Economia, Território e Integração Regional
Descrição: O grupo pretende com suas pesquisas abordar os fenômenos geoeconômicos e geopolíticos na América Latina, tendo as escalas do Estado-nação e a escala supranacional (que integra os países do subcontinente)como referência. Tomando a formação territorial como categoria analítica, pretende-se contribuir na discussão sobre soberania e capacidade regulatória dos países latino-americanos. Os objetivos principais são: contribuir na discussão sobre as principais transformações no papel do Estado e nas atividades econômicas, seu rebatimento no território e suas conseqÜências sociais; objetiva-se também discutir os diversos processos de integração em curso no subcontinente, observando os principais atores (governos, empresas, sociedade civil, organizações internacionais), com suas alianças, jogos de interesses e conflitos, para além das formas de cooperação.
Cadastro no Diretório de Grupos de Pesquisa no Cnpq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Patrícia Nasser de Carvalho - Integrante / SENHORAS, E. M. - Integrante / VITTE, C. C. S - Coordenador.