2015 - Atual
Redes Ópticas Elásticas e Translúcidas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Castelo Branco Soares em 03/09/2018.
Descrição: Este projeto visa propor novos algoritmos RSA capazes de reduzir os impactos de camada física. Além disso deseja-se também a elaboração de algoritmos de posicionamento e alocação de regeneradores para redes ópticas elásticas translúcidas. Edital Bolsa de Produtividade UFPI - 2015 e 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Cardoso Fontinele - Integrante / André Castelo Branco Soares - Coordenador / Ítalo Barbosa Brasileiro - Integrante.
2014 - 2017
Transporte de Tráfego Multisserviço através de Ópticas Elásticas sob Restrições de Camada Física
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Castelo Branco Soares em 21/03/2015.
Descrição: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Esta proposta de projeto de pesquisa visa investigar as redes ópticas elásticas como uma alternativa para transportar o tráfego de redes clientes multisserviço. Nesse contexto serão avaliados os desempenhos de i) modelos de alocação de banda para diferenciação de serviços com garantia de QoS e ii) algoritmos de roteamento e alocação de espectro para redes ópticas elásticas considerando as limitações de camada física. Vários trabalhos foram propostos na área de redes ópticas elásticas considerando o problema de roteamento e alocação de espectro de onda. Entretanto, segundo nosso conhecimento, a literatura de redes ópticas elásticas ainda é carente de trabalhos que avaliam o desempenho dos algoritmos RSA sob as restrições de camada física. Neste contexto, está proposta tem como objetivo estudar o desempenho da rede óptica elástica no transporte do tráfego de redes clientes multisserviço sob diferentes granularidades de largura de banda e requisitos de qualidade de serviço (Quality of Service - QoS). Os estudos de avaliação de desempenho serão realizados através de simulação. Para isso a ferramenta de simulação TONetS será estendida para suportar esse novo cenário. Acredita-se que após o desenvolvimento desses estudos, ainda no contexto deste projeto, sejam propostos novos algoritmos RSAs como também novos modelos de alocação de banda para redes clientes IPs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Cardoso Fontinele - Integrante / André Castelo Branco Soares - Coordenador / William Ferreira Giozza - Integrante / José Carneiro Maranhão Neto - Integrante / Karcius Day Rossário Assis - Integrante / Gilvan Martins Durães - Integrante / Iallen Gábio de Sousa Santos - Integrante / Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante / Romildo Martins da Silva Bezerra - Integrante / Rafael Freitas Reale - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Técnicas de Sobrevivência em Redes de Circuitos Ópticos Translúcidos
Descrição: Esta proposta de projeto de pesquisa visa desenvolver um estudo de avaliação de desempenho das principais técnicas de sobrevivência de redes de circuitos ópticos translúcidos considerando restrições de camada física. Edital MCT/CNPq N º 14/2011 Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Cardoso Fontinele - Integrante / André Castelo Branco Soares - Coordenador / William Ferreira Giozza - Integrante / José Carneiro Maranhão Neto - Integrante / Karcius Day Rossário Assis - Integrante / Gilvan Martins Durães - Integrante / Igo Coutinho Moura - Integrante / Danielo Golçalves Gomes - Integrante / Guilherme Enéas Vaz Silva - Integrante / Hério Ênio de Sousa Paz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Uma Metodologia para Planejamento de Rede Óptica Transparente com Comutação de Circuitos e Rajadas com Garantia de Qualidade de Serviço no Nível do Usuário
Descrição: Desenvolver uma metodologia para planejamento de redes ópticas transparentes com comutação de circuitos e rajadas e garantia de qualidade de serviço no nível do usuário. FINANCIADOR DIRETO: Edital FAPEPI/MCT/CNPq/CT-INFRA N º 10/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Cardoso Fontinele - Integrante / André Castelo Branco Soares - Coordenador / William Ferreira Giozza - Integrante / Paulo Roberto Freire Cunha - Integrante / Pedro de Alcântara dos Santos Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Piauí - Bolsa.