2015 - Atual
AVALIAÇÃO DO COMPRIMENTO DE ELEMENTOS DE FUNDAÇÕES POR MÉTODOS NÃO DESTRUTIVOS (MND)
Descrição: A necessidade da determinação da profundidade de uma fundação existente é problema frequente na Engenharia Civil e decorre da indisponibilidade de projetos originais ou de informações pouco confiáveis a respeito daquilo que já fora executado. Em virtude do desconhecimento do comprimento de estacas, por exemplo, é muito comum desconsiderá-las nos cálculos e imediatamente projetar-se um reforço de fundação ou uma fundação completa de substituição ? soluções viáveis tecnicamente, porém, em muitos casos, antieconômicas. Neste contexto, a presente pesquisa, de viés multidisciplinar, apresenta propostas teóricas, experimentais e numéricas para a determinação da profundidade de fundações profundas a partir de ensaios geofísicos, com destaque aos ensaios Paralelo Sísmico (PS) e de Perfilagem Magnética (PM) ? ainda pouco explorados no Brasil. Ademais, no âmbito internacional, destaca-se o ineditismo do presente trabalho em trazer a abordagem do ensaio PM conforme a chamada ?magnetização remanente? ? diferentemente da abordagem usualmente proposta no mundo, que se refere à ?magnetização induzida?. Para o ensaio PS, foram ainda realizadas modelagens numéricas em elementos finitos de modo a simular a execução e resultado do ensaio. A modelagem foi executada para avaliação de uma fundação isolada e também de um bloco com estacas. Buscou-se variar a aplicação do golpe em diferentes sentidos e a condição do solo no que diz respeito a saturação para fins comparativos. Destaca-se que para a modelagem do bloco estaqueado com ênfase no ensaio PS, também não há registro na literatura internacional ? o que também torna a pesquisa pioneira. No quesito experimental, a pesquisa apresenta três diferentes estudos de casos onde se realizaram ambos os ensaios PS e PM: dois deles na avaliação de tubulões a céu aberto e o terceiro caso em um bloco de fundações em estacas do tipo raiz. A interpretação dos resultados a luz dos diferentes métodos possibilitou avaliar a aplicabilidade e eficácia destes ensaios geofísicos na determinação do comprimento de fundações existentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago de Jesus Souza - Integrante / Otávio Coaracy Brasil Gandolfo - Integrante / Matheus Santos - Integrante / Carlos Mendonça - Integrante / Paulo hemsi - Coordenador.
2009 - 2011
Ensaios de  campo para previsão do comportamento de fundação
Descrição: Projeto de pesquisa em parceria entre EESC-USP e Unesp-Bauru. Para a investigação geotécnica a pesquisa foi  desenvolvida nos campos experimentais da Unesp-Bauru e USP-São Carlos, visando uma melhor caracterização desses solos tropicais, a partir da integração de resultados de ensaios CPTU, SCPTU, Cross-hole e Downhole especialmente para previsão do comportamento de diferentes tipos de fundações em solos colapsíveis. O principal objetivo da pesquisa  é mostrar a aplicação do ensaio SCPT para o projeto de fundação direta em um solo de comportamento não-convencional, após ajustes dos parâmetros do modelo, empregando uma abordagem mais racional, com menor dependência de correlações empíricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago de Jesus Souza - Integrante / Heraldo Luiz Giacheti - Coordenador.