2012 - 2013
Estudo Comparativo da Etapa de Secagem Térmica na Fabricação Industrial de Papel e de Produtos Têxteis ? Função Erro no Ajuste da Cinética de Secagem
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa
Implementação pela Fundação Araucária a partir de outubro/2012.
Término: dezembro/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Oswaldo Curty da Motta Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Estudo da Etapa de Secagem Térmica na Fabricação Industrial de Papel e de Produtos Têxteis
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa
Projeto aprovado em janeiro/2011.
Implementação pela Fundação Araucária a partir de maio/2011.
Término em maio/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Oswaldo Curty da Motta Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Simulação da Secagem Condutiva de Materiais Têxteis
Descrição: Duração: dez/2010 @ dez/2012
Participação a partir de 18 / 01 / 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Curty da Motta Lima - Integrante / Luiza Helena Costa Dutra Sousa - Coordenador / Cleber Marino Toffoli - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.
2009 - 2010
Modelagem e Simulação da Etapa de Secagem Térmica na Fabricação Industrial de Papel
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa
Período: Dez/09 - Nov/10. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Curty da Motta Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Remoção de H2S e CO2 de Biogás para Utilização Energética
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Oswaldo Curty da Motta Lima - Integrante / Nehemias Curvelo Pereira - Integrante / Marcelino Luiz Gimenes - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Sérgio Henrique Bernardo de Faria - Integrante / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Estudo da Viabilidade Econômica de Trocadores de Calor Intermediários em Colunas de Destilação Binárias. Processo # 2399/06 - 4h
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oswaldo Curty da Motta Lima - Integrante / Maria Angélica Simões Dornellas de Barros - Integrante / Sérgio Henrique Bernardo de Faria - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2007
Estudo dos Métodos para Medida de Atividade da Água
Descrição: Estudo comparativo entre o método estático e a utilização de um equipamento destinado a medida da atividade de água no levantamento de isotermas de equilíbrio de materiais sólidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oswaldo Curty da Motta Lima - Integrante / Nehemias Curvelo Pereira - Integrante / Luiza Helena Costa Dutra Sousa - Coordenador / João Walker Damasceno - Integrante / Roberta Maria Lucheis - Integrante / Guilherme Duenhas Machado - Integrante / Bruno Crepaldi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
Avaliação do Processo de Troca Dinâmica de Zn (II) e Fe (III) em Colunas de Leito Fixo de Zeólita NaY
Descrição: Avaliação do Processo de Troca Dinâmica de Zn (II) e Fe (III) em Colunas de Leito Fixo de Zeólita NaY. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oswaldo Curty da Motta Lima - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Edson Antônio da Silva - Integrante / Maria Angélica Simões Dornellas de Barros - Coordenador / Viviane Monteiro Sanches - Integrante.
1996 - 2001
Aspectos Preliminares da Secagem de Papel
Descrição: Levantamento e análise da cinética de secagem de celulose/papel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oswaldo Curty da Motta Lima - Coordenador / João Carlos Rosa - Integrante / Denise Maria Malachini Miotto - Integrante / Sânia Maria de Lima - Integrante / Vanessa Martins de Oliveira - Integrante / Marlon Alessandro Lincoln dos Santos Machado - Integrante / Alber Martins de Almeida - Integrante / Maura Stenzel - Integrante / Carlos Eduardo Santana Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 78