2021 - Atual
Monitoramento e avaliação da política externa brasileira: uma proposta preliminar para uma rotina geral (edital 014/2021)
Descrição: Este projeto objetiva identificar um conjunto de instrumentos para o monitoramento e a avaliação dos resultados obtidos pela política externa brasileira que apresente aplicabilidade geral a qualquer estratégia internacional adotada pelo país. Em outras palavras, pretende-se esboçar uma rotina de avaliação comum que possa ser utilizada tanto para comparar os resultados de experiências passadas da política externa do Brasil como para monitorar e avaliar as futuras. No Brasil e no mundo, o campo da Análise de Política Externa se focou historicamente em examinar os fatores que levam um país a apresentar determinado comportamento em sua inserção internacional. A avaliação dos resultados da política externa, contudo, não recebeu a mesma atenção científica. Além de colaborar com a progressiva eliminação dessa lacuna, este projeto se justifica também por seu apelo democrático: a prestação de contas da pasta internacional à sociedade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Integrante / Walter Antonio Desiderá Neto - Coordenador / Haroldo Ramanzini Júnior - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2020 - Atual
Governança da rede ou governança das redes? As relações de poder frente aos desafios globais da Internet
Descrição: O presente projeto busca compreender como a estrutura de governança da Internet tem se ajustado às políticas e legislações nacionais de acesso e controle de dados em Estados com realidades muito distintas, em específico, Brasil, Estados Unidos, países da União Europeia e China. Episódios cada vez mais recorrentes como vazamento de dados pessoais, manipulação de informações e dados em redes sociais em dinâmicas da esfera política, e mecanismos de controle e vigilância através da tecnologia levantam a questão de uma possível fragmentação da rede ou, ao menos, de sua estrutura regulatória. Para iniciar as reflexões em torno desta problemática esta pesquisa parte da hipótese de que a governança da internet está se tornando cada vez mais fragmentada em razão do estabelecimento de legislações e mecanismos de controle nacionais e regionais. Esse movimento tem se dado a partir das reações às novas práticas de interação e comunicação social viabilizadas pela expansão da rede e pela relativa massificação do uso das novas tecnologias digitais, que desafiam as capacidades de adaptação das instituições nacionais e internacionais à uma nova realidade, em grande medida, influenciada e potencializada por grandes transnacionais de tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Coordenador / Bárbara Carvalho Neves - Integrante / Rafael Augusto Ribeiro de Almeida - Integrante / Jaqueline Trevisan Pigatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Rede DIPP (Development, International Politics and Peace)
Descrição: O projeto da Rede DIPP ((Development, International Politics and Peace) se baseia na construção de uma rede que seja geograficamente ampliada (inicialmente em três continentes, mas visando ampliar para a Ásia futuramente) e capaz de oferecer abordagens interdisciplinares sobre comportamentos políticos e institucionalidade no âmbito das relações internacionais. Como tal, a Rede DIPP oferece um enquadramento ideal para diálogos transnacionais e transdisciplinares para melhor compreender a interação entre os comportamentos políticos atuais e seus impactos sobre a constituição de sistemas de governança na área ambiental e de direitos humanos, na construção de projetos de regionalismo voltados para a promoção do desenvolvimento e da segurança regional entre sociedades plurais. Geograficamente, a rede reunirá inicialmente especialistas nacionais e internacionais de quinze instituições em três continentes (seis na Europa, quatro na América do Norte, quatro na América do Sul e uma na Oceania). Academicamente, os vários centros de pesquisa e universidades, assim como seus pesquisadores e professores seniores e juniores, na rede, fornecem o know-how multidisciplinar necessário para desenvolver os objetivos da Rede DIPP voltados para compreender os processos políticos, culturais, econômicos e sociais, atuais e históricos que impactam no desenvolvimento da atual ordem global. A Rede Development, International Politics and Peace visa promover pesquisa, ensino e extensão sobre essas temáticas, captando adequadamente a interação entre as características emergentes na sociedade contemporânea e a construção de sistemas de governança nacionais e internacionais para lidar com os desafios e oportunidades decorrentes desse novo contexto sociopolítico. A Rede DIPP é composta pelas seguintes IES: Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais San Tiago Dantas ? UNESP-UNICAMP-PUC-SP; Universidad Nacional de La Plata; Universidad Nacional de Colombia; Universidad Complutense de Madrid; Universidad Autònoma de Barcelona; German Institute of Global and Area Studies; Universidad de la República Uruguay; Columbia University; Katholieke Universiteit Leuven; Universidade de Coimbra; Universidad Nacional Autónoma de México; Georgetown University; University Calgary; Neoma Business School e University of Queensland [Programa Institucional de Internacionalização - Redes de Pesquisa Internacionais (CAPES-Print-UNESP - Edital PROPG/UNESP/2019)].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Integrante / Samuel Alves Soares - Coordenador / Hector Luis Saint-Pierre - Integrante / Suzeley Kalil Mathias - Integrante / Bárbara Carvalho Neves - Integrante / Karina L P Mariano - Integrante / Fernanda Mello Sant'Anna - Integrante / Luís Alexandre Fuccille - Integrante / Sérgio Luiz Aguilar - Integrante / Alejandro Simonoff - Integrante / Alejo Vargas Velásquez - Integrante / Concepción A. Olmedo - Integrante / David Saurí Pujol - Integrante / Detlef Nolte - Integrante / Gerardo Caetano - Integrante / Gustavo Saes Azenha - Integrante / Jan Wouters - Integrante / João Paulo Avelãs Nunes - Integrante / José Briceño Ruiz - Integrante / Matthew Carnes - Integrante / Pablo Policzer - Integrante / Philippe De Lombaerde - Integrante / Sebastian Kaempf - Integrante / Guilherme Augusto Guimarães Ferreira - Integrante / Ana Elisa Thomazella Gazzola - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Jean Monnet Network - European Transoceanic Encounters and Exchanges (ETEE)
Descrição: Jean Monnet Network ?European Transoceanic Encounters and Exchanges? (ETEE) aims at enhancing understanding and teaching about Europe?s place and role in today?s world by looking at its present and past transoceanic relations and connectivities. Building on a transnational and transdisciplinary scholarly network bringing together European, American and Asian research institutions, ETTE links interdisciplinary studies of global history and global governance in order to shed new light on the multiple and complex legacies of European political, social, cultural, and economic dynamics across the Atlantic, the Pacific, and the Indian Oceans. The study and teaching of encounters and exchanges in transoceanic spaces will approach the longue durée events and processes over the last five centuries: from colonialism to global governance, from imperialism to inter-regionalism. The network comprises eight partner universities: University of California, Berkeley (USA), Kobe University (Japan), Nanyang Technological University (Singapore), UNESP (Brazil), Seoul National University (South Korea), University of Amsterdam (The Netherlands), and Jawaharlal Nehru University (India).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Integrante / Karina L P Mariano - Integrante / Kolja Raube - Integrante / Gustavo Gayger Müller - Integrante / Jan Wouters - Coordenador.Financiador(es): Erasmus + Jean Monnet Network - European Union - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Regionalismo, Politização Da Agenda Externa E Instituições Democráticas - Argentina, Brasil, Chile E Venezuela Em Perspectiva Comparada
Descrição: O objetivo da pesquisa proposta é analisar, em perspectiva comparada, como as instituições democráticas dos quatro países selecionados (Argentina, Brasil, Chile e Venezuela) estão processando o aumento do interesse social e as demandas por aperfeiçoamento dos mecanismos de representação e participação no processo de tomada de decisões em política externa, em particular nas questões relativas à integração regional. O projeto envolve pesquisadores das seguintes Instituições: Núcleo De Estudos Latino-Americanos Do Instituto De Relações Internacionais Da Universidade De Brasília (NEL Irel Unb) Instituição Executora Núcleo De Estudos Do Mercosul Do Centro De Estudos Avançados Da Universidade De Brasília (NEM/CEM/UNB) Laboratório De Novas Tecnologias De Pesquisa Em Relações Internacionais Da Faculdade De Ciências Humanas E Sociais Da Universidade Estadual Paulista Júlio De Mesquita Filho - (LANTRI Fchs Unesp/Campus De Franca) Centro De Ciências Jurídicas E Políticas Da Universidade Federal Do Estado Do Rio De Janeiro (CCJP Unirio) Centro De Relações Internacionais Da Fundação Getúlio Vargas (FGV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Integrante / Bruno Theodoro Luciano - Integrante / Roberto Goulart Menezes - Integrante / Luiz Daniel Jatobá França - Coordenador / ANDRÉ LUIZ COELHO FARIAS DE SOUZA - Integrante / FIDEL IRVING PÉREZ FLORES - Integrante / GABRIELA ANDREA HERMOSILLA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Inserção Regional e suas consequencias para a política externa: uma análise do Brasil e da Índia
Descrição: Procuraremos entender se o ambiente regional em que um Estado está localizado molda a sua visão de mundo. Se sim, como esse processo ocorre e quais as consequências para o conjunto da política externa? A partir da análise da atuação do Brasil e da Índia, na América do Sul e no Sul da Ásia, respectivamente, este projeto buscará construir uma teoria para responder à questão colocada.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Integrante / Haroldo Ramanzini Jr. - Coordenador / luís alexandre fuccille - Integrante / Rafael Augusto Ribeiro de Almeida - Integrante / Vinicius Rodrigues Vieira - Integrante / Marcio Jose de Oliveira Junior - Integrante.
2014 - 2018
Participação dos Congressos na Formulação da Política Externa nos Países da Unasul
Descrição: Os processos de redemocratização na América Latina representaram reformulações institucionais importantes, no sentido de garantir maior representatividade e participação da sociedade organizada nas esferas decisórias do Estado. O objetivo desta pesquisa é realizar uma análise comparada entre os países que compõem a Unasul (União das Nações Sul-Americanas) verificando qual o papel desempenhado pelos seus respectivos congressos nacionais na formulação de sua política externa e qual a posição dessas instituições em relação aos processos de integração que estão sendo desenvolvidos neste momento na região. O objeto desta pesquisa, portanto, é a participação dos Legislativos nacionais na formulação da política externa de seus países, focando especificamente na ação das Comissões de Relações Exteriores (e suas similares) a partir do ano 20001 quando se deu a Primeira Reunião de Presidentes da América do Sul, realizada em Brasília, e se intensificaram as negociações em torno da criação de novas propostas de integração regional na América do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Integrante / Haroldo Ramanzini Jr. - Integrante / Thaís de Almeida - Integrante / Felipe Bueno Quirino - Integrante / luís alexandre fuccille - Integrante / Karina L P Mariano - Coordenador / Rafael Augusto Ribeiro de Almeida - Integrante / Matheus Felipe Silva - Integrante / Ana María Suárez Romero - Integrante / Clarissa Correa Neto Ribeiro - Integrante / Daniela Cristina Comin Rocha - Integrante / Jaqueline Trevisan Pigatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
O Brasil e a integração sul - americana: a UNASUL e as novas dimensões da integração
Descrição: A presente pesquisa, na perspectiva da política externa brasileira, busca contribuir para o entendimento da atual dinâmica da integração regional da América do Sul, representada pela formação da UNASUL, a partir da análise dos acordos e objetivos relacionados a três temas específicos e inter - relacionados: segurança, integração física e financiamento da integração. Esses três temas envolvem dilemas importantes de cooperação, que buscaremos identificar, ao mesmo tempo, lidar com essas questões torna-se fundamental, pois, são conseqüências do objetivo de promover maior cooperação e interconexão entre os países; além de serem temas próprios das novas dimensões que a integração assume nos anos 2000. Pretendemos averiguar se o sentido da cooperação na América do Sul mudou com a formação da UNASUL, e, em que medida é possível a viabilização de um processo de integração regional que tem como objetivo o fortalecimento da autonomia nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Integrante / Haroldo Ramanzini Jr. - Coordenador / luís alexandre fuccille - Integrante / Rafael Augusto Ribeiro de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
A Política Externa Brasileira no Governo Lula (2003-2010): Um exercício de Autonomia pela Assertividade?
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo central analisar a política externa brasileira no governo Lula (2003-2010). Partiremos da hipótese de que durante esse governo o exercício da política externa pautou-se na premissa de defesa dos interesses brasileiros no mundo de maneira mais assertiva. O contexto sistêmico mais adequado para esse novo padrão de inserção internacional seria o multipolarismo compreendido como um movimento amplo em busca da desconcentração e regulação de novos pólos de poder nas relações internacionais. Nessa perspectiva, caberia ao país aderir aos princípios e às normas internacionais por meio da formação de alianças estratégicas, a priorização da América do Sul e a preferência pelo eixo Sul-Sul nas relações externas do Brasil. A dimensão prática doméstica dessa construção política está alicerçada no chamado neodesenvolvimentismo e no resgate da dívida social brasileira. Já a dimensão prática internacional esteve presente no protagonismo do país na formação do G-4; na criação do G-20 agrícola na OMC e do G-20 financeiro; na aproximação com países africanos e árabes; na discussão sobre a questão da segurança internacional; na desconstrução da ALCA; na criação do Fórum IBAS e BRICS; na afirmação de liderança na América do Sul; etc. Essa combinação de fatores indica que a construção do conceito de autonomia pela assertividade passa pela recuperação das ideias prevalecentes no Brasil e no mundo e em conhecimento empírico acumulado, com base social histórica, considerando os vínculos existentes entre política interna, ambiente externo e política externa durante o governo Lula. Simultaneamente, outra preocupação será inserir métodos e técnicas mais sofisticadas de organização e planejamento das tarefas de pesquisa que utilizem os avanços da tecnologia da informação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Integrante / Marcelo Fernandes de Oliveira - Coordenador / Karina L P Mariano - Integrante / Corival do Carmo - Integrante / Hermes Moreira Júnior - Integrante / Mariângela Spotti Lopes Fujita - Integrante / Camilla Silva Geraldello - Integrante / Lais Forti Thomaz - Integrante / Andre Eiras - Integrante / Isidoro Gil Leiva - Integrante / Ricardo Cesar Gonçalves Santana - Integrante.
2013 - 2015
O Regionalismo na América Latina no Século XXI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karina Lilia Pasquariello Mariano em 25/03/2014.
Descrição: O século XXI inaugurou um novo ciclo de integração na América Latina com o questionamento da lógica integracionista implementada a partir dos anos 1980 e identificada com o regionalismo aberto e o pensamento neoliberal preponderante naquele então, e com o surgimento de iniciativas de contornos ideológicos e institucionais diversos, numa tendência catalogada pelos especialistas como integração pós-liberal.
A questão central deste projeto é identificar se existe realmente um regionalismo pós-neoliberal na América Latina e quais seriam as suas características centrais. A pesquisa se desenvolverá a partir de uma análise comparativa entre as diversas iniciativas de integração na América Latina atualmente, tendo como eixo de comparação as concepções de integração presentes nesses processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Integrante / Marcelo Fernandes de Oliveira - Integrante / Karina Lilia Pasquariello Mariano - Coordenador / Regiane Nitsch Bressan - Integrante / Haroldo Ramanzini Jr. - Integrante / Rafael Augusto Ribeiro de Almeida - Integrante / Thaís de Almeida - Integrante / Bruno Theodoro Luciano - Integrante / Felipe Bueno Quirino - Integrante / Matheus Silva - Integrante / Roberto Goulart Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
O Brasil e as Negociações Sobre Agricultura no Sistema GATT/OMC: a experiência brasileira em coalizões e contenciosos agrícolas
Descrição: Esta proposta de pesquisa busca compreender melhor como a participação do Brasil no sistema GATT/OMC influenciou a política externa brasileira. Para tanto, a análise está centrada na atuação brasileira nas coalizões agrícolas, a partir das experiências vividas no Grupo de Cairns (Rodada Uruguai) e na coalizão G-201 (Rodada Doha), assim como nos contenciosos agrícolas, com especial atenção ao caso do Algodão (Brasil x EUA) e ao caso do açúcar (Brasil x União Europeia). A participação do país nas coalizões agrícolas e nos contenciosos fornecem elementos empíricos importantes para compreender o comportamento brasileiro com relação às negociações multilaterais. O enfoque teórico utilizado procura explorar melhor o processo de aprendizagem oriundo dessas experiências, contemplando instrumentos analíticos advindos de abordagens racionalistas, como as institucionalistas e as intergovernamentalistas, com preocupações construtivistas a respeito do processo de internalização de normas e procedimentos originados a partir das interações que ocorrem nos espaços de cooperação internacional. Trata-se, portanto, de uma expansão significativa da abordagem teórico conceitual e do trabalho empírico que foi realizada na pesquisa ?A Posição Brasileira no G-20: Política Externa e Pressões Domésticas?2, realizada com o apoio do CNPq e finalizada no ano de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Coordenador / Marcelo Fernandes de Oliveira - Integrante / Karina Lilia Pasquariello Mariano - Integrante / Regiane Nitsch Bressan - Integrante / Haroldo Ramanzini Jr. - Integrante / Rafael Augusto Ribeiro de Almeida - Integrante / isabela vieira - Integrante / Juliete da Silva - Integrante / Bárbara Carvalho Neves - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estrutura Socioeconômica e Políticas para a Integração da América do Sul - Integração da Infraestrutura sul-americana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Integrante / André Rego Viana - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2011 - 2012
Metodologia do Trabalho Científico em Ciências Humanas e Sociais e as Novas Tecnologias da Informação e Comunicação:
Descrição: UNESP - Edital nº 005/2011-PROPE
Em geral, a área das Ciências Sociais e Humanas no Brasil apresenta certa dificuldade para incorporar instrumentais provenientes das novas tecnologias de informação e comunicação no cotidiano das atividades de pesquisa. 
Na atualidade, existem soluções tecnológicas, de software, hardware e serviços, que são de baixo custo e demandam pouco tempo de treinamento por parte dos usuários, mas que não foram desenvolvidas especificamente para as finalidades de pesquisa científica. 
Desta forma, o objetivo geral desta proposta será analisar aspectos básicos da metodologia do trabalho científico em ciências humanas e sociais a fim de buscar novos instrumentais e procedimentos técnicos, proporcionando maior intensificação do uso das tecnologias de informação e comunicação no cotidiano dos pesquisadores e nos trabalhos realizados em grupos de pesquisa. 
Este projeto pretende, portanto, diminuir a distância entre as novas soluções tecnológicas e o dia-a-dia do trabalho científico, sem perder de vista as condições da produção da pesquisa e do conhecimento no Brasil e, simultaneamente, fortalecer essa linha de pesquisa na Unesp - Campus de Franca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Coordenador / Gabriel Cepaluni - Integrante / Rafael Augusto Ribeiro de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A Posição Brasileira no G-20: Política Externa e Pressões Domésticas
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar a receptividade da política externa brasileira às pressões domésticas, no caso da atuação do Brasil na coalizão G-20. Trata-se de compreender o peso que tem a posição dos atores domésticos governamentais e não-governamentais no processo de formulação e de implementação das posições do país na coalizão. Assim, a partir deste estudo de caso e incorporando parte da contribuição da literatura sobre a análise de política externa, a pesquisa procura compreender melhor quais são os determinantes domésticos da atuação do Brasil no G-20.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Coordenador / Haroldo Ramanzini Jr. - Integrante / Rafael Augusto Ribeiro de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Estados Unidos: Impactos de suas políticas para a reconfiguração do Sistema Internacional
Descrição: Nos últimos trinta e cinco anos, o sistema internacional foi comovido por dois macro-processos articulados de mudanças. O primeiro diz respeito à crise e à reestruturação da economia mundial; o segundo, à dissolução do bloco socialista e ao fim da lógica política ditada pela bipolaridade.  
Cada um desses processos foi marcado, em pontos determinados do tempo, por ocorrências dramáticas: a transformação econômica, pelos dois choques do petróleo (em 1973 e 1979), e pela elevação brutal da taxa básica de juros nos Estados Unidos, também em 1979; a mudança no quadro geopolítico, pela derrubada do muro de Berlim, dez anos depois, e pela onda subseqüente de contestação que varreu a Europa Central e Oriental, culminando, em 1991, com a derrocada do próprio Estado Soviético.
Mais importantes, porém, que esses fatos emblemáticos são as mudanças parciais e fragmentárias acumuladas ao longo do tempo, cuja combinação dá origem aos dois processos em causa. Em vários aspectos, esses processos continuam em curso. Mapear as mudanças e estudar suas manifestações no entorno do nosso país é uma tarefa essencial à consolidação da área de R. I. entre nós, e à criação nela de capacidade para produzir subsídios relevantes à formulação da política externa brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Coordenador.
2004 - 2007
Cidades globais: gestão pública e inserção internacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tullo Vigevani em 21/10/2015.
Descrição: Optou-se neste projeto por adotar como centro de atenção as experiências de ação internacional que as cidades têm conseguido desenvolver. Feita esta constatação, chamou a atenção, desde logo, o fato de que São Paulo era e é uma cidade com vocação global que pouco tinha feito, nos seus últimos governos, para explorar essa condição. Em outras palavras, até há pouco tempo não se percebia uma estratégia, uma atitude que fosse, no sentido de usar sua projeção natural de modo sistemático e incorporado às práticas da gestão governamental. Por todas estas razões, impõe-se o desenvolvimento de abordagem que promova a inclusão da dimensão internacional na gestão municipal, assim como a inclusão da temática subnacional e das cidades na análise das relações internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Integrante / Tullo Vigevani - Coordenador / Marcelo Fernandes de Oliveira - Integrante / Karina Lilia Pasquariello Mariano - Integrante / Luiz Eduardo Wanderley - Integrante / Maria Inês Barreto - Integrante / Marco Aurélio Nogueira de Oliveira e Silva - Integrante / José Roberto Felicissimo - Integrante / Ruben Cesar Keinert - Integrante / Waldomiro Pecht - Integrante / André Raichelis Degenszajn - Integrante / Regiane Nischt - Integrante / Eduardo Kugelmas - Integrante / José Blanes Sala - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Ciências Humanas e a Utilização das Tecnologias de Informação
Descrição: Subprojeto sendo desenvolvimento no âmbito do Projeto Temático "Cidades globais: Gestão pública e inserção internacional". Visa dar suporte às atividades do projeto temático, aprimorar as técnicas de pesquisa qualitativa comumente utilizadas na área de ciências humanas e desenvolver mecanismos e procedimentos que melhorem o trabalho em grupos de pesquisa. Entre os objetivos deste subprojeto encontra-se a adaptação de técnicas e soluções existentes de gerenciamento eletrônico de documentos (GED) para os fins de pesquisa acadêmica em ciências humanas, a instalação de uma estação de captura de imagens para dar suporte à formação de bases de dados, a elaboração de um ambiente virtual que auxilie o trabalho de grupos de pesquisadores e a gerência de pesquisas, entre outros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Coordenador / Tullo Vigevani - Integrante / Regiane Nitsch Bressan - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos de Cultura Contemporânea - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2007
Reestruturação econômica mundial e reformas liberalizantes nos países em desenvolvimento
Descrição: A pesquisa visou estudar as transformações que vêm ocorrendo nos sistemas econômicos internacional e nacionais. Com esse objetivo, buscou-se analisar: 1) as razões da adesão quase universal à retórica do liberalismo econômico; 2) as diferenças entre os casos nacionais; 3) de que forma tais mudanças se relacionam com as transformações políticas vividas pelos países considerados; 4) os principais pontos de tensão, as tendências dominantes e os cenários mais previsíveis para cada país. Assim, foram estudados o sistema financeiro internacional, os organismos internacionais ? particularmente o GATT e a OMC ?, a política econômica externa dos Estados Unidos, os conflitos de princípios e as reformas econômicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Integrante / Tullo Vigevani - Integrante / Marcelo Fernandes de Oliveira - Integrante / Eduardo Kugelmas - Integrante / Gabriel Cepaluni - Integrante / Reginaldo Carmello Correa de Moraes - Integrante / Sebastião Carlos Velasco e Cruz - Coordenador / Ana Maria Stuart - Integrante / Ary Cesar Minella - Integrante / Bráulio Santiago Cerqueira - Integrante / Jaime Cesar Coelho - Integrante / Pedro Paulo Zahluth Bastos - Integrante / Alessandro André Leme - Integrante / Cristiane Sanches de Souza Corrêa - Integrante / Edna Aparecida da Silva - Integrante / Feliciano de Sá Guimarães - Integrante / Glauco Manuel dos Santos - Integrante / Isabella Jinkings Mello - Integrante / José Marcos Nayme Novelli - Integrante / Karen Fernandez Costa - Integrante / Luís Fernando Vitagliano - Integrante / Luiza Carnicero de Castro - Integrante / Neusa Maria Pereira Bojikian - Integrante / Olegário Franco dos Santos Neto - Integrante / Ricardo Alaggio Ribeiro - Integrante / Rodrigo Cintra - Integrante / Thiago Carvalho Pelucio Silva - Integrante / Thiago Lima da Silva - Integrante / Fábio Mitsuo Fukujima Goto - Integrante / Filipe Almeida Mendonça - Integrante / João Dale Nogare Neto - Integrante / Krishna Monteiro - Integrante / Rodrigo Obici Lambert - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Integração Regional e Estados Subnacionais: o caso do Estado de São Paulo na integração do Mercosul
Descrição: O processo de integração econômica regional do Cone Sul, o Mercosul, é um fenômeno marcadamente econômico-comercial, porém é também social e político. Em virtude disso, à medida que o Mercosul evolui e se consolida ele passa a influenciar o cotidiano das sociedades envolvidas, tendendo a ser incorporado na cultura política das mesmas. Essa mudança de situação faz com que outros níveis governamentais, além do federal, necessitem incorporar essa temática em sua agendapolítica. Assim, acreditamos que alguns fatores resultantes da integração, como o crescente entrelaçamento entre os interesses regionais e os nacionais, o desenvolvimento de estruturas institucionais comunitárias, a ampliação dos efeitos das decisões tomadas pelos órgãos do Mercosul, além de outros, pressionam de alguma forma os governos subnacionais a se envolverem cada vez mais nas questões internacionais, especificamente nas referentes ao Mercosul. Tendo em vista esse fato, o objetivo desta pesquisa é o de analisar como se opera o relacionamento político-institucional entre o Mercosul e os estados subnacionais, especificamente o Estado de São Paulo, verificando como os órgãos do Mercosul e o governo federal brasileiro tratam este tema, como o governo estadual reage a essa nova realidade, quais os meios utilizados para participar das decisões integracionistas, enfim, como o sistemadecisório do Mercosul está capacitado para tratar as questões subnacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Integrante / Tullo Vigevani - Coordenador / Karina Lilia Pasquariello Mariano - Integrante / Regiane Nitsch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2003
Gestão pública estratégica de governos subnacionais frente aos processos de inserção internacional e integração latino-americana
Descrição: Esta pesquisa teve por objeto o estudo da gestão estratégica dos governos subnacionais (estaduais e provinciais), no qual buscou verificar se essas instâncias estão incorporando, em suas respectivas agendas, as relações internacionais, envolvendo especialmente a integração regional. O objetivo com esta pesquisa era: - formular um conhecimento mais elaborado para interpretar o tedma da gestão pública estratégica dos governos subnacionais frente à inserção internacional e à integração regional; - contribuir com subsídios para a formulação de alternativas para a gestão de Estados subnacionais e, em especial, para o Estado de São Paulo, voltadas para uma atuação pró-ativa frente aos processos de desenvolvimento, de inserção internacional e de integração regional; - contribuir para o conhecimento das estratégias para o Mercosul das áreas empresariais, governamentais, dos trabalhadores e das demais forças sociais, identificando aspectos convergentes e divergentes. Em suma, a pesquisa estudou a incorporação da dimensão internacional à gestão estratégica de governos subnacionais (em particular, o caso do Estado de São Paulo), cujos territórios e população estão expostos diretamente ao processo de integração do Mercosul e comprometidos com a internalização dos benefícios desse processo para o desenvolvimento econômico-social e o fortalecimento da democracia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Passini Mariano - Integrante / Tullo Vigevani - Coordenador / Karina Lilia Pasquariello Mariano - Integrante / Maria Inês Barreto - Integrante / Marco Aurélio Nogueira de Oliveira e Silva - Integrante / Luiz Eduardo W  Wanderley - Integrante / José Roberto Felicissimo - Integrante / Ruben Cesar Keinert - Integrante / Waldomiro Pecht - Integrante / Neusa Cavalcante Lima - Integrante / Marco Antonio Mirandola - Integrante / Carolina Gil Santos - Integrante / Maíra Junqueira Neves - Integrante / Ricardo Gloe Mendes - Integrante / Raquel Raichelis Degenszajn - Integrante / Carola Carbajal Arregui - Integrante / Cláudia Braga Cavariani - Integrante / André Raichelis Degenszajn - Integrante / Fernanda Ruiz Tomazoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10