2020 - Atual
Redes de Comunicação Sem fio de Próxima Geração com Superfícies Refletoras Reconfiguráveis Centralizadas no Usuário
Descrição: Este projeto visa o estudo da implementação de Superfícies Refletoras Inteligentes (IRS) para redes de comunicação sem fio 5G e 6G.  Mais especificamente, tem o foco na estimação de canais de comunicação entre nós da rede assistida por IRS. Identificação de elementos danificados ou ruidosos. Redução de overhead em sinalização em sistemas com IRS. Entre outros, as aspectos de hardware também são avaliados, onde se estuda a viabilidade ou cenários de aplicação para IRS passivas e ativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Sokal - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / GOMES, PAULO R. B. - Integrante / CAVALCANTI, FRANCISCO RODRIGO PORTO - Coordenador / BENÍCIO, KENNETH BRENNER - Integrante / Gilderlan Tavares Araujo - Integrante / Yuri Sales - Integrante.
2017 - 2020
5G-RANGE
Descrição: O objetivo do 5G-RANGE é desenvolver tecnologias capazes de prover internet banda larga para áreas rurais e com baixa densidade populacional. Uma importante meta para este projeto é prover uma taxa de transmissão de 100 Mbp/s a 50 km de distância. Para isto, é preciso que muitos desafios sejam superados, novos modelos de canais precisam ser propostos, formas de onda, codificação, etc. 
Além do usuário móvel, esta rede deverá ser implantada para fins como agro-business, smart-crop.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Bruno Sokal - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / João César Moura Mota - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Carlos Filipe Moreira e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Criptografia com Autômatos Celulares
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de criptografia baseado na teoria de autômatos celulares de Von Neumann. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Sokal - Integrante / Anderson Chaves - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Coordenador.