2022 - Atual
Direito Internacional Economico Heterodoxo: Evidencias empiricas a partir do estudo dos investimentos chineses em economias de renda media
Descrição: O papel que a China exerce no direito internacional econômico tem sido uma fonte de grande interesse no campo do direito internacional. A literatura emergente sobre a ordem econômica chinesa argumenta que a novidade da interação da China com a ordem jurídica existente está na maneira como o país, ao tempo em que não abandona as ferramentas tradicionais do direito internacional econômico - como acordos de comércio e tratados bilaterais de investimento - desenvolve espaços regulatórios alternativos, e ferramentas jurídicas inovadoras para acomodar os seus interesses.
Esta literatura, entretanto está majoritariamente concentrada em análises de impacto da ordem econômica chinesa em países desenvolvidos ou de menor desenvolvimento relativo. Este projeto de pesquisa, por sua vez, foca um uma categoria de países ainda muito pouco explorada na literatura, que são as economias de renda media, como o Brasil.
Este projeto objetiva 1) descrever as ferramentas de direito internacional econômico que emergem do encontro da economia chinesa (via investimentos diretos) com um grupo especifico de países denominados de economias de renda media; e 2) teorizar essas ferramentas no contexto da ortodoxia do direito internacional econômico. 
A principal hipótese desta pesquisa é que o encontro da ordem econômica chinesa com economias de renda média, a partir da análise dos investimentos chineses, produz um direito internacional econômico ainda não capturado pela literatura especializada. Para tanto, examinamos, em parceria com pesquisadores nacionais e estrangeiros, os instrumentos jurídicos nos níveis macro, meso e micro mobilizados pela China no encontro com as seguintes jurisdições: Austrália, Brasil, Índia, Nigéria e Uzbequistão. A pesquisa se ancora em pesquisa bibliográfica e empírica, com o auxílio de um
Computer-assisted qualitative data analysis software (CAQDAS), especificamente com o uso do software Atlas.ti©.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Fábio Costa Morosini - Coordenador / Ely Caetano Xavier Junior - Integrante / Vivienne Bath - Integrante / BADIN, MICHELLE SANCHEZ - Integrante / Manu Misra - Integrante / Edefe Ojomo - Integrante / Alisher Umirdinov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Direito Internacional e suas críticas: (re)contextualizações a partir do Brasil
Descrição: O Direito Internacional foi equivocadamente lido no tempo como um instrumento teórico e prático universal alheio a diversas tradições jurídicas. Nesse sentido, é importante compreender  como diferentes tradições jurídicas trabalham e conceituam o campo - a começar pela tradição jurídica brasileira. Assim, o presente projeto de pesquisa pretende analisar como o Direito Internacional é construído no Brasil, a partir de compreensão de quem o produz e quem o utiliza. Para isso, a pesquisa efetuará a coleta de dados empirícos sobre a prática de Direito Internacional no Brasil e, em seguida, efetuará uma análise crítica deste banco de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Costa Morosini - Coordenador / Michelle Ratton Sanchez Badin - Integrante / Gabriel Lee Mac Fadden Santos - Integrante / Amanda Mitsue Zuchieri - Integrante / Laila Mohallem Pereira Lima - Integrante / Deborah Alves de Moraes Miguel - Integrante / Eduardo Antunes Ruviaro - Integrante / Marina Novaes Lopes - Integrante / Jade dos Santos Alves - Integrante / Natali Francine Cinelli Moreira - Integrante.
2018 - Atual
As relações econômicas contemporâneas entre o Brasil e a China: Evidencias empíricas de um direito internacional econômico em transformação
Descrição: adotada nos últimos três anos e com apoio da Fapesp sobre as relações econômicas Brasil-Angola. Além da análise das relações sino-brasileiras em si, este projeto pretende alimentar uma base de dados para comparação entre relações bilaterais economicamente relevantes para o Brasil e instruir no médio prazo uma construção teórica sobre categorias jurídicas de promoção das relações econômicas no Sul Global. A base de dados está sendo construída a partir de uma investigação qualitativa no campo do Direito, com recurso às facilidades de registro de informações e de seu manuseio no software Atlas.ti©.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fábio Costa Morosini - Coordenador / Michelle Ratton Sanchez Badin - Integrante.
2016 - 2017
UNCTAD University IIA Mapping Project
Descrição: The University IIA Mapping Project is a collaborative initiative between UNCTAD and universities worldwide to map the content of international investment agreements (IIAs). The resulting database serves as a tool for policymakers, researchers and other investment and development stakeholders to understand trends in IIA drafting, assess the prevalence of different policy approaches and identify treaty examples.
The University IIA Mapping Project is an ongoing effort that aims to map all IIAs for which texts are available (about 3,000). Over 1,900 IIAs have been mapped over the course of five mapping segments. The first segment was held from January through May 2013. The fifth mapping segment concluded in June 2016.
The sixth mapping segment recently started in September 2016 wherein more than 180 students from 32 universities in 23 different countries are participating. During this current segment, approximately 750 BITs are estimated to be mapped by students in the following languages: English, French, Spanish, Portuguese, German, Arabic, Chinese, Italian and Russian.
The University IIA Mapping Project is coordinated by a team supervised by Ms. Elisabeth Tuerk, Chief of the IIA Section at UNCTAD. The current team members include Cree Jones, Ventzislav Kotetzov, Malvika Monga and Diana Rosert. Cree Jones, an Economics PhD student at the University of Chicago and an alum of the Law School at the University of Michigan, planned and initiated the University Project in 2012. The mapping methodology, including a detailed ?Mapping Guide?, has been developed based on inputs from UNCTAD staff, consultants and IIA experts.
We thank our partners ? students and professors ? at over 44 universities around the globe for their time and efforts in mapping for the UNCTAD University IIA Mapping Project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Costa Morosini - Coordenador / Luciano Vaz Ferreira - Integrante / Inaê Siqueira de Oliveira - Integrante / Julio Cesar Veiga Bezerra - Integrante / Maiara Patrício Coral - Integrante / Ricardo Flores Filho - Integrante.
2015 - 2019
Contested Megaregulation: Global Economic Ordering After TPP
Descrição: This project proposes and expounds the concept of megaregulation, and some of the features and limitations of projects of megaregulation in general and of TPP in particular: an incomplete view of regulation, dependence on expert-elite domination, interaction with geopolitical conditions, and the competition and interactions between China and US-led megaregulatory ordering projects such as TPP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Fábio Costa Morosini - Coordenador / Michelle Ratton Sanchez Badin - Integrante / David M Trubek - Integrante / David Malone - Integrante / Benedict Kingsbury - Integrante / Richard Stewart - Integrante.
2014 - 2019
Reconceptualizing International Investment Law from the Global South
Descrição: This a joint research project conducted by a group of legal scholars from Brazil, India, South Africa, Chile, and Australia on ?Southern Alternatives to Trade and Investment Regulation?. The execution of this project started in 2013 with a panel entitled ?The Interplay between Trade and Investment Measures in South-South Relations? in the 2014 Global Conference of the Society of International Economic Law (SIEL). At that point, the group was interested in exploring innovation in trade and investment regulation in their respective countries and their explanations based on internal and external factors, particularly in the context of South-South relations. In 2015, the group organized a second panel - ?Southern Alternatives on Trade and Investment Relations: Emerging regulatory models, actors and institutions? ? and convened in the Annual Conference of the Law & Society Association, in Seattle. Participants were asked to explore the socio-legal dimensions of their respective countries? economic regulation, by, inter alia, focusing on the process of legal change and how particular institutions and actors shaped legal innovation in their countries. At that stage of the project, participants concentrated their analysis on the strategies adopted by their countries in order to reshape foreign investment law, a field subject to heated debates as countries around the globe undergo the process of reviewing their national policies and international commitments. This project was finalized in the 2016 Global Conference of SIEL, in Johannesburg, with a panel entitled ?Recalibrating International Investment Agreements: What Are the Contributions of the BICCS countries??, which asked participants to explore the extent to which their countries? legal reforms in the area of foreign investment law could be qualified as alternatives to mainstream forms of regulation ? traditionally US or EU-based -, and which material and normative factors support their countries? reforms.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Fábio Costa Morosini - Coordenador / Michelle Ratton Sanchez Badin - Integrante / David M Trubek - Integrante / Malebakeng Agnes Forere - Integrante / Nicolás Marcelo Perrone - Integrante / James Nedumpara - Integrante / Vivienne Bath - Integrante / Rodrigo Polanco - Integrante / Andrew Lang - Integrante.
2013 - Atual
Evidências Empíricas sobre a Regulação do Comércio Internacional e do Investimento Estrangeiro em Perspectiva Brasileira
Descrição: O Brasil passa por um período de grandes transformações econômicas ocasionadas por movimentos internos e externos. Essa realidade em transformação é intimamente atrelada ao sistema de regras oriundas do direito do comércio internacional e do direito dos investimentos estrangeiros (IED), espécies do gênero direito internacional econômico. Até o início dos anos 1990, os temas relacionados à regulamentação do sistema econômico internacional era objeto sobretudo de manuais que privilegiavam uma análise formalista/ doutrinária, ou seja, a apresentação das regras relevantes para o sistema com um viés mais apegado ao texto legal e procurando uma imparcialidade nas normas (SHAFFER, 2008). No Brasil, as pesquisas no eixo direito do comércio internacional ganharam mais força a partir de meados dos anos 1990, como resultado da abertura econômica do país, mas sobretudo com a criação da OMC e seu sistema adjudicatório (LAFER, 1998; WEILER, 2001). A abertura econômica vivenciada na década de 90, principalmente através das privatizações, também multiplicou as oportunidades para investidores estrangeiros no Brasil e impulsionou a emergência de novos estudos acadêmicos em direito a partir dos anos 2000. Tais estudos, entretanto, ainda reproduzem a retórica de países desenvolvidos e não privilegiam o papel do Brasil na regulação de IED, seja como país receptor ou exportador de capital. O presente projeto objetiva investigar a interação do Brasil e seu sistema jurídico com a regulação econômica internacional. O foco, neste primeiro momento, são as regulamentações relevantes das relações de comércio internacional e do investimento estrangeiro, em suas diferentes camadas regulatórias: multilateral, regional e local. As atividades de pesquisa serão realizadas a partir de uma rede já constituída de professores e pesquisadores oriundos dos Programas de Pós-Graduação em Direito e Estudos Estratégicos Internacionais da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, e do Mestrado em Direito e Desenvolvimento da Escola de Direito da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo. O projeto propõe-se a fomentar a pesquisa de caráter empírico na subárea do Direito Internacional Econômico (EPSTEIN & KING, 2002; SHAFFER, 2008), favorecendo, assim, a produção de dados, a sistematização e a análise de situações específicas sobre o impacto da regulamentação econômica internacional no ambiente jurídico brasileiro. A pesquisa objetiva alcançar os seguintes resultados: (i) atualizar a produção acadêmica nacional em Direito Internacional Econômico, com o estímulo para a inclusão de métodos empíricos de análise; e (ii) ampliar as áreas de pesquisa e estudos do Direito Internacional Econômico, incluindo neste momento a área de investimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Costa Morosini - Coordenador / Lucas da Silva Tasquetto - Integrante / Luciano Vaz Ferreira - Integrante / Michelle Ratton Sanchez Badin - Integrante / Luísa Zuardi Niencheski - Integrante / Matheus Linck Bassani - Integrante / Diego Trindade D'Ávila Magalhães - Integrante / Ana Paula Olinto Yurgel - Integrante / Eduardo Henrique Bondarczuk - Integrante / Daniel Tavela Luís - Integrante / João Marcelo Conte Cornetet - Integrante / Andrei Cesar Schneider - Integrante / Rafael Henrique Rodrigues da Silva - Integrante / Diego Luís Bortoli - Integrante / Inaê Siqueira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Projeto Releitura dos Acordos da OMC
Descrição: O Projeto denominado ?Releitura dos Acordos da OMC ? Organização Mundial do Comércio?, tem por objetivo realizar o estudo pormenorizado do quadro regulatório da OMC, que exige não apenas a análise dos acordos negociados, mas também a interpretação de seus principais conceitos como desenvolvida pelo Órgão de Solução de Controvérsias (OSC) da OMC  (Dispute Settlement Body), por meio de seus Painéis e do Órgão de Apelação. Pela característica do sistema que compatibiliza princípios e práticas provenientes do Civil Law e do Common Law, as decisões e recomendações do Órgão de Solução de Controvérsias são transformadas em jurisprudência e acabam se tornando elementos essenciais para o entendimento das regras da OMC. Com fulcro em tal constatação, depreende-se a importância, a oportunidade e a justificativa de uma análise mais aprofundada dos acordos da OMC como interpretados pelo seu Órgão de Solução de Controvérsias.
 
O objetivo do projeto é de não só oferecer ao público brasileiro interessado no tema OMC uma ferramenta útil para pesquisa e trabalho, como também reunir um grupo expressivo de jovens estudiosos, acadêmicos e profissionais, em torno de pesquisa de grande significado para o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Costa Morosini - Coordenador / Michelle Ratton Sanchez Badin - Integrante / Vera Thorstensen - Integrante / Luciana Maria de Oliveira - Integrante / Carolina Jezler Muller - Integrante / Abrão Miguel Árabe Neto - Integrante / Adriane Nakagawa Baptista - Integrante / Alberto do Amaral Júnior - Integrante / Alessandra Deliberato Thoenen - Integrante / Alexandre Marques da Silva Martins - Integrante / Alice Borges Fernandes Pereira - Integrante / Ana Caetano - Integrante / Ana Úngari Dal Fabbro - Integrante / André Nassar - Integrante / Andréa Pitthan Françolin - Integrante / Andrea Weiss Balassiano - Integrante / Antonio Garbelini Junior - Integrante / Beatriz Machado Granziera - Integrante / Belisa Esteca Eleoterio - Integrante / Bruno Guandalini - Integrante / Bruno Herwig Rocha Augustin - Integrante / Bruno Said Haidar - Integrante / Camila Biral Vieira da Cunha - Integrante / Carina Costa de Oliveira - Integrante / Carla Junqueira Canero - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
The Relationship between Bilateral Investment Treaties and Development in Latin America: A Law and Development Approach
Descrição: There has been much debate on the role of law in economic development over the past decades. Law has been sometimes perceived as merely a tool to the goal of economic development, while other times dealt with as an objective of development policy in its own right. The substantial amount of recent scholarly work on the law and development linkage witnesses its continuous importance as a field of study (TRUBEK & SANTOS, 2006; CAROTHERS, 2006; and DAM, 2006). This literature demonstrates that there have been at least three major law and development movements: from 1950-1960 (The Developmental State), from 1980-1990 (the Liberal Market State), and from 1995 onwards (The Human Development State). On the other hand, law and development scholarship has mostly focused on the role of agencies, such as the World Bank (TRUBEK & SANTOS, 2006), and organizations, such as the World Trade Organization (HUDEC & THOMAS, 2009). My preliminary research shows that the interaction between Bilateral Investment Treaties and development has been insufficiently explored and lacks substantive empirical evidence. The present research explores the role of law in the promotion of development under the framework of BITs in Latin America. Contrary to conventional wisdom and treaty practice, I will argue that BITs are unduly restrictive of policy space of Latin American countries, therefore not conducive development. The research involves testing three different hypotheses concerning the relationship between BITs and Development: Causal relationship, Inexistent relationship, and Complementary relationship. Finally, if my argument is proven correct, I will suggest alternative policies to BITs for Latin American countries. The results of this research intend to contribute to a long-standing debate concerning the desirability of a BIT regime in for Brazil. The present research relies on empirical methodology (BABBIE, 2005; EPSTEIN & KING, 2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Costa Morosini - Coordenador / Luciano Vaz Ferreira - Integrante / Fabio Costa Morosini - Integrante / Luísa Zuardi Niencheski - Integrante / Matheus Linck Bassani - Integrante / Rafael Rott de Campos Velho - Integrante / Marina Finger - Integrante / Vitor Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2008 - 2012
Trade, Environment, and Human Health and Safety
Descrição: Abstract: The assumption that increased trade will benefit the environment and public health has come into question in a series of World Trade Organization and MERCOSUR disputes. Critics have pointed that more trade and economic activity may result in more environmental degradation, and health and safety problems; that the competition brought about by free trade may put pressure on governments to lower environmental, health and safety standards; and that trade agreements may prevent governments from enacting environmental, health and safety regulations. 	The macro objective of the Research Project is to recommend policies for the World Trade Organization (WTO) and MERCOSUR to reduce conflicts between environmental and health policies and trade liberalization. This macro objective will necessarily require in-depth analysis of a series of elements (micro objectives): 1) Examining the General Agreement on Tariffs and Trade (GATT), Agreement on Technical Barriers to Trade (TBT Agreement), Agreement on Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS), Asuncion Treaty, and Montevideo Treaty; 2) Examining the policies in MERCOSUR and WTO concerning conflicts between trade rules and environmental and human health and safety regulation; 3) Examining the case law in MERCOSUR and WTO concerning conflicts between trade rules and environmental and human health and safety regulation; and 4) Examining academic literature concerning MERCOSUR and WTO interplay between trade rules and environmental and human health and safety regulation. The research project uses empirical research methods (BABBIE, 2005). The main conclusion of the research project is that WTO and MERCOSUR need better policies concerning the interplay between trade, environment, and health and safety regulation, which balances the trade, environment and health and safety interests. The research project will recommend such policies for MERCOSUR and WTO, based on in-depth analysis of these institutions? existing rules, polici. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Costa Morosini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 48
2008 - 2011
Obrigações por Atos Ilícitos Resultantes de Poluição Transfronteiriça e Seu Impacto na Competitividade do Brasil: Sugestão de Um Novo Regulamento de Direito Internacional Privado
Descrição: Resumo: A busca pela proteção efetiva do meio ambiente aliada ao aumento de competitividade brasileira é um desafio para diversas áreas do conhecimento. A poluição transfronteiriça afigura-se, no campo jurídico, como um dos principais problemas ambientais. O direito, por sua vez, desenvolve respostas principalmente através de textos legislativos. O direito internacional privado (DIPr) é o principal ramo do direito encarregado de enfrentar essas questões com conexões internacionais. Entretanto, a norma brasileira de DIPr relativa às obrigações por atos ilícitos mostra-se inadequada à resolução de acidentes ambientais com efeitos internacionais. Com efeito, a inadequação da norma para questões ambientais tem o duplo efeito de subproteger o meio ambiente e gerar insegurança jurídica suficiente para barrar investidores estrangeiros do território brasileiro, afetando a competitividade do Brasil em vários setores da economia. O presente projeto objetiva examinar a relação entre preservação e proteção ambiental no Brasil, através das regras de direito internacional privado, com o aumento da competitividade brasileira via incremento de investimentos estrangeiros. O projeto utiliza-se da metodologia de pesquisa empírica (BABBIE, 2005; EPSTEIN & KING, 2002). O principal resultado pretendido é a sugestão de um novo regulamento de direito internacional privado para atos ilícitos resultantes de poluição transfronteiriça que: a) atue de maneira decisiva para acelerar o desenvolvimento econômico do Brasil, principalmente na sua prática de comércio exterior e investimento estrangeiro; e b) promova a melhoria das condições de vida e do meio ambiente brasileiro.
Palavras-chave: direito internacional privado, meio ambiente, competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Costa Morosini - Coordenador / Cláudia Lima Marques - Integrante / Augusto Jaeger Jr. - Integrante / Nadia de Araujo - Integrante / Clarissa Ferreira Macedo D'Isep - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2007 - 2008
"Repensando Direito do Consumidor": Balanço do Código de Defesa do Consumidor e o necessário diálogo das fontes na perspectiva de
Descrição: Realizar um balanço e um exame crítico da experiência de (Micro-) codificação brasileira através do Código de Defesa do Consumidor-CDC e do necessário diálogo entre as fontes legislativas (em especial entre o novo Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor à luz da Constituição Federal da República), visando a identificar e a analisar as perspectivas normativas de consolidação, analisando os temas consolidados e aqueles que necessitam de propostas de alteração na Legislação Brasileira de Defesa do Consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Costa Morosini - Integrante / Cláudia Lima Marques - Coordenador / Augusto Jaeger Jr - Integrante / Silvio Battello - Integrante / Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Integrante / Andrea Marighetto - Integrante / José Alcebíades de Oliveira Junior - Integrante / Cristina Stringari Pasqual - Integrante / Karen Danilevicz Bertoncello - Integrante / Wellerson Miranda Pereira - Integrante / Leonardo Roscoe Bessa - Integrante / Bruno Nubens Miragem - Integrante / Clarissa Costa de Lima - Integrante / Daniela Correa Jacques - Integrante / Fernanda Moreira - Integrante / Mariana Fittipaldi - Integrante / Rodrigo Ferreira - Integrante / Walter Moura - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
International Trade Law Committee (International Law Association)
Descrição: Research project originated from the International Trade Law Committee of the International Law Association, based in London. The Committee congregate experts on trade law from several parts of the world, meets regularly every two years and writes reports on the developments and challenges of international trade law.  Curretn research mandate of the Committee:
1) Developments in tthe WTO Legal and Dispute Settlement System.
2) The American Law Institute Study on Non-Discrimination.
3) Developments in IP Rights Regulation at the WTO.
4) Need for Legal/Institutional Reform of the WTO Trading System.
5) Trade-Related Aspects of International Food Security.
6) Implications of the Financial Debt Crises for the World Trading System.
7) The Climate Change Negotiations and the WTO Rules.
8) Developments in Regional Trade Law.
Committee description:
The world trading system has evolved not only into the most ?legalized? area of international relations. It is also widely perceived as the most important legal and institutional framework for creating the welfare needed for poverty reduction, satisfaction of basic development needs and peaceful international cooperation based on respect for rule of law. The Doha Development Round negotiations in the WTO are likely to continue up to 2007 (provided the US fast-track legislation and trade promotion mandate will be renewed by the US Congress in 2005), and their successful conclusion and legal implementation may require far-reaching legal and institutional reforms of national and international rule-making, adjudication, trade and development policies. As the coming years will remain of crucial importance for the future of international economic law and peaceful international economic cooperation worldwide, the
ITLC considers it important to continue its work program on international trade law and related problems of intellectual property law, human rights law, environmental, competition and social law. The effectiveness. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (67) . Integrantes: Fábio Costa Morosini - Coordenador / E U Petersmann - Integrante / Frederick Abbott - Integrante / Sharif Bhuiyan - Integrante / Thomas Cottier - Integrante / Petros Mavroidis - Integrante / Stefan Amarasinha - Integrante / Emmanuel Opoku Awuku - Integrante / Lorand Bartels - Integrante / Evariste Leopold Bathem - Integrante / Wolfgang Benedek - Integrante / Jacques Bourgeois - Integrante / Marco Bronckers - Integrante / Hui-wan Cho - Integrante / William J Davey - Integrante / Armand De Mestral - Integrante / Cristian Delpiano - Integrante / Talia Einhorn - Integrante / Gerhard Erasmus - Integrante / Raul Anibal Etcheverry - Integrante / Mary Footer - Integrante / Henry Gao - Integrante / Dencho Georgiev - Integrante / Thomas Hagdahl - Integrante / Michael Hahn - Integrante / Par Hallstrom - Integrante / Attila Harmathy - Integrante / Gary Horlick - Integrante / Kamal Hossain - Integrante / Locknie Hsu - Integrante / Yuji Iwasawa - Integrante / John Jackson - Integrante / Vijender Jain - Integrante / Markus Krajewski - Integrante / Fadi A Makki - Integrante / Gabrielle Marceau - Integrante / Mitsuo Matsushita - Integrante / Werner Meng - Integrante / Ola Mestad - Integrante / Henry Mutai - Integrante / Thomas Oppermann - Integrante / Nohyoung Park - Integrante / Joost Pauwelyn - Integrante / Asif Hasan Qureshi - Integrante / Ravindran Rajesh Babu - Integrante / Muruga P Ramaswamy - Integrante / Constantinos Stephanou - Integrante / Zacharias Sundstrom - Integrante / Andrej Svetlicic - Integrante / Joel Trachtman - Integrante / Gonzalo Villalta Puig - Integrante / Dan Wei - Integrante / Friedl Weiss - Integrante / Andreas R Ziegler - Integrante / Melaku Geboye Desta - Integrante / Werner Zdouc - Integrante / Kim Van der Borght - Integrante / Chun-I Chen - Integrante / Debra Steger - Integrante / Federico Ortino - Integrante / Meredith Kolsky Lewis - Integrante / Asok Kumar Ganguli - Integrante / Monika Polzin - Integrante / Meinhard Hilf - Integrante / Welber Oliveira Barral - Integrante / Martin Nettesheim - Integrante / Dan Sarooshi - Integrante.
2005 - 2006
Casoteca Latino-Americana de Direito e Política Pública
Descrição: A Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getulio Vargas - Direito GV, em parceria com o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), desenvolveu um projeto latino-americano de integração pedagógica denominado Casoteca Latino-americana de Direito e Política Pública. O objetivo imediato deste projeto é criar um acervo de casos didáticos que relatem situações-problema envolvendo o direito e as políticas públicas na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Costa Morosini - Coordenador / Michelle Ratton Sanchez - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Bolsa / Banco Interamericano de Desenvolvimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1994 - Atual
Mercosul e Direito do Consumidor
Descrição: Projeto de pesquisa coordenado pela Profa. Dra. Claudia Lima Marques (UFRGS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Costa Morosini - Integrante / Cláudia Lima Marques - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13