2020 - Atual
Acesso Celular Inicial e Integrado à Rede de Transporte para Sistemas Sem Fio de Próxima Geração
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Moáco Guerreiro - Integrante / CHARLES CASIMIRO CAVALCANTE - Integrante / FRANCISCO RODRIGO PORTO CAVALCANTI - Coordenador / Tarcísio Ferreira Maciel - Integrante / Victor Farias Monteiro - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / PESSOA, ALEXANDRE M. - Integrante / MOREIRA, DARLAN C. - Integrante / Lászlon Rodrigues Costa - Integrante / Ezequias Márcio Silva de Santana Júnior - Integrante / Yvo José Menezes Sales - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Caleb Goes Braga - Integrante / Michel Gonzaga dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Processamento Estatístico de Sinais: Métodos e Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Casimiro Cavalcante em 22/07/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa se situa na área de Processamento de Sinais em Sistemas de Informação. Embora esta área seja bastante ampla, nós nos concentramos nos aspectos de processamento estatístico de sinais para supressão (cancelamento) de interferência em sistemas com múltiplas entradas e múltiplas saídas (MIMO, do inglês multiple input multiple output) e aspectos de modelagem considerando aspectos geométricos nos sistemas de recuperação da informação. As ferramentas avançadas das quais lançamos mão neste projeto permitem uma aplicação em um grande número de sistemas de informação, não só no problema clássico de comunicações digitais, tais como processamento de voz, imagens, além de áreas por vezes menos conhecidas da comunidade de processamento de sinais, como por exemplo sensoriamento remoto e desconvolução sísmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Igor Moáco Guerreiro - Integrante / CHARLES CASIMIRO CAVALCANTE - Coordenador / Luiza Helena Felix de Andrade - Integrante / Francisca Leidmar Josué Vieira - Integrante / Júlio Peixoto Silva Júnior - Integrante / Diego Perdigão Sousa - Integrante / Lucas de Paula Damasceno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Rede de Comunicação Celular Veicular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Igor Moáco Guerreiro - Integrante / CHARLES CASIMIRO CAVALCANTE - Integrante / WÁLTER DA CRUZ FREITAS JÚNIOR - Integrante / DARLAN MOREIRA CAVALCANTE - Integrante / FRANCISCO RODRIGO PORTO CAVALCANTI - Coordenador / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / LIMA PAIVA, ANTONIO REGILANE - Integrante / Yosbel Rodríguez Ortega - Integrante / Carlos Filipe Moreira e Silva - Integrante / Eduardo de Olivindo Cavalcante - Integrante / Iran Mesquita Braga Junior - Integrante / Juno Vitorino Saraiva - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Sistemas de Informação Distribuídos: Geometria da Informação e Sinais Complexos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Casimiro Cavalcante em 22/07/2020.
Descrição: Este projeto busca utilizar métodos modernos de processamento da informação, que utilizam informação acerca dos aspectos geométricos dos espaços de probabilidade e da não-circularidade presente em sinais de informação para propor novos métodos de recuperação da informação em sistemas de processamento distribuído. Os mecanismos de adaptação das soluções para os sistemas comerciais de comunicação sem fio são o vetor principal do projeto e guiam o desenvolvimento dos aspectos teóricos dos métodos em investigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Moáco Guerreiro - Integrante / CHARLES CASIMIRO CAVALCANTE - Coordenador / Luiza Helena Felix de Andrade - Integrante / Francisca Leidmar Josué Vieira - Integrante / Rui Facundo Vigelis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Processamento de sinais em grafos em sistemas de comunicação sem fio: Aplicações para IoT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Casimiro Cavalcante em 22/07/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa científica e tecnológica visa avaliar a aplicação de técnicas de
processamento de sinais em grafos a fim de ajudar na solução de problemas em futuros sistemas de comunicação sem fio. O futuro sistema de comunicação sem fio, ou seja, o sistema de quinta geração (5G), vislumbra a coexistência de novas tecnologias de acesso com as atuais. Além disso, novas tecnologias farão uso de um número massivo de elementos de antenas em cada nó de comunicação, além do fato de que tal sistema deve comportar um grande número de nós de acesso, de dispositivos de usuários móveis e de dispositivos da Internet das Coisas (do inglês Internet of things IoT). Desta
forma, os problemas inerentes a camada física, considerando as demandas do sistema 5G (maiores taxas, coexistência de diversos serviços, etc.) e suas possíveis aplicações m ais diretas, como IoT, se tornam complexos devido à alta dimensionalidade e ao caráter combinatório. Consequentemente, a soluções ótima s de tais problemas são computacionalmente difíceis de serem encontradas. A fim de fornecer soluções computacionalmente menos complexas, o conjunto de nós e dispositivos podem ser modelados como grafos a fim de fazer uso da teoria de grafos e, assim, simplificar as funções a serem otimizadas. Além disso, funções de otimização típicas como taxa de dados e métricas de sinal e interferência, podem ser modeladas como sinais e representadas também como grafos. Desta forma, técnicas de processamento de sinais em grafos são usadas para simplificar a solução dos problemas complexos do sistema 5G. Como um exemplo, a otimização do consumo de potência dos nós de acesso demanda o conhecimento de dados sobre a qualidade do sinal recebido na área de serviço dos nós com múltiplos elementos de antena. Uma amostra de tais dados compreende, por exemplo, a potência do sinal recebido por um dispositivo, também com múltiplos elementos de antena, medida durante uma sinalização de controle em uma dada posição no espaço e para um dado alinhamento espacial entre transmissor e receptor. Ao invés de apoiar se na obtenção completa de tais dados, é possível obter apenas um subconjunto das amostras que representa o conjunto total com alta confiabilidade. O desafio, neste caso, é conseguir identificar qual o subconjunto que minimiza o erro de reconstrução dos dados. Isso leva a uma redução na sinalização entr e nós para obtenção dos dados e também à redução da dimensão das funções envolvidas na otimização. Um outro exemplo é a obtenção de dados relevantes para a determinação do posicionamento de dispositivos da IoT a fim de viabilizar, por exemplo, a navegabilidade de tais dispositivos. Este tipo de aplicação tem grande impacto e interesse em áreas como segurança aeronáutica, localização de veículos, etc. De uma forma geral, as aplicações e os serviços da IoT terão restrições específicas e diversas, tais como complexidade muito baixa, extrema eficiência energética, sincronização crítica, e intensa transferência de dados partindo dos dispositivos, o que se alinha com a necessidade de solução computacionalmente eficientes. Por fim, para demonstrar a qualidade de soluções propostas, serão formulados problemas de otimização considerando técnicas de processamento de sinais em grafos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Moáco Guerreiro - Integrante / CHARLES CASIMIRO CAVALCANTE - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Processamento Distribuído para Comunicações entre Máquinas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Moáco Guerreiro - Integrante / CHARLES CASIMIRO CAVALCANTE - Integrante / FRANCISCO RODRIGO PORTO CAVALCANTI - Coordenador / Tarcísio Ferreira Maciel - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Métodos de Processamento de Sinais para Recuperação de Informação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Casimiro Cavalcante em 22/07/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa se situa na área de Processamento de Sinais em Sistemas de Informação. Embora esta área seja bastante ampla, nós nos concentramos nos aspectos de processamento estatístico de sinais para supressão (cancelamento) de interferência em sistemas com múltiplas entradas e múltiplas saídas (MIMO, do inglês multiple input multiple output) e aspectos de modelagem considerando aspectos geométricos nos sistemas de recuperação da informação. As ferramentas avançadas das quais lançamos mão neste projeto permitem uma aplicação em um grande número de sistemas de informação, não só no problema clássico de comunicações digitais, tais como processamento de voz, imagens, além de áreas por vezes menos conhecidas da comunidade de processamento de sinais, como por exemplo sensoriamento remoto e desconvolução sísmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Igor Moáco Guerreiro - Integrante / CHARLES CASIMIRO CAVALCANTE - Coordenador / Rui Facundo Vigelis - Integrante / David C. de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Otimização Distribuída e Sistemas MIMO de Larga Escala para Sistemas de Comunicações Sem Fio de 5a Geração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Igor Moáco Guerreiro - Integrante / CHARLES CASIMIRO CAVALCANTE - Integrante / FRANCISCO RODRIGO PORTO CAVALCANTI - Coordenador / João Cesar Moura Mota - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / Samuel Tumelero Valduga - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Projeto de Transceptores em Sistemas de Comunicação MIMO: Processamento Distribuído e Abordagens de Grande Escala
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 23/04/2013.
Descrição: Neste projeto, iremos investigar e desenvolver novas soluções para o projeto de transceptor em sistemas MIMO de comunicação, levando em consideração aspectos de otimização de parâmetros distribuídos e estimativa nas redes MIMO wireless, bem como questões relacionadas com a concepção piloto e beamforming em muito grande escala-sistemas MIMO. Primeiro, distribuídos otimização de parâmetros em sistemas MIMO wireless e projeto piloto e transceptor para sistemas muito-grande escala MIMO. A idéia de usar abordagens de processamento distribuído é descentralizar tarefas de otimização e estimativa através de uma rede de nós que se comunicam. Este tem o potencial de reduzir a sinalização total e complexidade computacional da rede, melhorar a escalabilidade, e elimina a dependência de um nó de processamento central. Soluções de processamento distribuído pode encaixar bem a cenários futuros de comunicação sem fio que envolvem implementações heterogêneas onde links de comunicação entre os nós de rede fixa e móvel (relés, por exemplo, dispositivos de usuários, estações de base, veículos) podem ser estabelecidos. Neste contexto, as soluções de processamento de sinal distribuídas para otimização de parâmetros (por exemplo, a seleção precoder, alocação de espectro) e para a estimativa de parâmetros (por exemplo, a estimativa do canal e recuperação símbolo) serão estudadas. Em segundo lugar, de muito grande escala MIMO (VL-MIMO), sistemas que empregam dezenas ou centenas de antenas colocadas na estação de base, por local de célula tem um potencial para melhorar substancialmente a eficiência espectral de um sistema de comunicação sem fios, tanto na ligação ascendente e ligação descendente. Em tais sistemas de metodologias de projeto-piloto que permitam uma estimativa precisa com uma sobrecarga mínima, bem como as estruturas de baixa complexidade receptor e algoritmos para recuperação símbolo na presença de interferência co-canal são de extrema importância e será abordada neste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Moáco Guerreiro - Integrante / CHARLES CASIMIRO CAVALCANTE - Coordenador / FRANCISCO RODRIGO PORTO CAVALCANTI - Integrante / Lígia Maria Carvalho Sousa - Integrante / Carlos Estevão Rolim Fernandes - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / Igor Flávio Simões de Sousa - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Transceptores Avançados MIMO e Decomposições Matriciais para Sistemas Sem Fio
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 22/07/2020.
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de arquiteturas de transceptores, especialmente para o caso MIMO, a fim de melhorar o desempenho de um sistema sem fio. Além disso, a aplicação em cenários indoor pode ser muito relevante e interessante devido à alta porcentagem de carga de tráfego em tal configuração. A seleção e o projeto de precodificadores e seleção de antena estão entre as estratégias que podem ser consideradas para o desenvolvimento de mecanismos avançados, a fim de proporcionar ganhos mais elevados. No quadro de otimização, algumas ferramentas surgem como candidatas, tais como a teoria dos jogos, os métodos de otimização convexa, modelagem tensorial, entre outros. O objetivo de melhorar a capacidade do sistema, medida no enlace, é uma das metas perseguidas e conduz à necessidade de lidar com a caracterização de interferência em diferentes cenários. Além disso, a modelagem da maioria dos problemas na camada de enlace nos conduz à existência de estruturas especiais (matrizes ou tensores) que possuem elementos não-negativos, dos quais podemos tirar proveito utilizando decomposições especiais para tais considerações a fim de simplificar o cálculo e tornar o projeto do transceptor mais robusto e/ou mais rápido quando comparado às abordagens clássicas. Este projeto faz parte do Programa Ericsson-GTEL de Pesquisa em Telecomunicações Sem Fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Moáco Guerreiro - Integrante / ÍCARO LEONARDO JERÔNIMO DA SILVA - Integrante / CHARLES CASIMIRO CAVALCANTE - Coordenador / FRANCISCO RODRIGO PORTO CAVALCANTI - Integrante / Lígia Maria Carvalho Sousa - Integrante / Carlos Estevão Rolim Fernandes - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Transceptores Avançados com Otimização Inter-camadas e Canal de Retorno Restrito para Sistemas MIMO-OFDM
Descrição: O objetivo deste projeto é a otimização e melhora do desempenho de sistemas sem fio por meio da proposta de técnicas que exploram, conjunta ou individualmente, o domínio espacial, o restrições de feedback e abordagens cross-layer tais como seleção de antenas e diversidade multiusuário. O âmbito da aplicação do projeto é relacionado com um único ponto de acesso servindo vários usuários usando transceptores MIMO-OFDM. Ortogonalidade intra-celular é assumida no domínio da freqüência por meio de alocação implícita de sub-portadoras e processamento de sinais no domínio espacial. A componente OFDM é também responsável pela redução do espalhamento temporal, facilitando a operação da tecnologia MIMO. A meta fundamental é otimizar a capacidade de enlace (bits/s/Hz) individual e a capacidade agregada no ponto de acesso explorando as múltiplas dimensões dos sinais, especialmente a espacial e multiusuário, usando transceptores avançados e uma abordagem cross-layer. Uma vez que o bloco construtor fundamental é o transceptor MIMO, arquiteturas avançadas que provêem múltiploas graus de liberdade na camada física são investigadas. Além disso, aspectos de feedback para uma operação eficiente (do ponto de vista de sinalização) destes transceptores devem ser avaliados. Nesta faixa larga de problemas tenciona-se o uso de ferramentas matemáticas avançadas, tais como modelagem tensorial para projeto de transceptores e métricas não-euclidianas para quatização de feedback. Tais questões promovem um framework bastante rico e sólido no prohjeto e avaliação de sistemas sem fio com tecnologia MIMO e OFDM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Moáco Guerreiro - Integrante / ÍCARO LEONARDO JERÔNIMO DA SILVA - Integrante / CHARLES CASIMIRO CAVALCANTE - Integrante / CIBELLY AZEVEDO DE ARAÚJO - Integrante / DARLAN MOREIRA CAVALCANTE - Integrante / FRANCISCO RODRIGO PORTO CAVALCANTI - Coordenador / João Cesar Moura Mota - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Gerência de Enlace para Sistemas Sem-Fio MIMO-OFDM com Otimização Entre Camadas
Descrição: Aspectos da camada física de sistemas de comunicação sem fio tem sido tipicamente utilizados no sentido de melhorar o desempenho do acesso de rádio. Entretanto, o uso de informação das camadas superiores pode fornecer um aumento do desempenho geral do sistema. Este fato motiva uma investigação de critérios que otimizam de forma conjunta diferentes camadas em um sistema de comunicação. Nossa meta é usar estratégias de processamento de sinais para otimização entre camadas (basicamente camada física e camada MAC) visando se aproveitar de métodos bem estabelecidos para fornecer bons resultados na otimização da camada física. Neste cenário, escalonamento multiusuário no enlace direto em sistemas MIMO-OFDM surge como um candidato do emprego de técnicas avançadas de processamento de sinais. A natureza multidimensional dos sinais envolvidos é um dos atrativos dos métodos de processamento de sinais e a promessa da obtenção de boas estratégias envolvendo as camadas física e MAC. Além disso, neste sentido estimação de canal tem um papel crucial para assegurar uma qualidade de serviços adequada em relação aos aspectos de sinalização e realimentação e é um tema que terá nossa atenção, incluindo a investigação em encurtamento de canal, a qual pode promover alguma redução de complexidade computacional. Aspectos relacionados ao projeto de codificadores espaço-tempo-freqüência são também investigados no projeto observando o compromisso entre complexidade e desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Moáco Guerreiro - Integrante / ÍCARO LEONARDO JERÔNIMO DA SILVA - Integrante / CHARLES CASIMIRO CAVALCANTE - Integrante / CIBELLY AZEVEDO DE ARAÚJO - Integrante / DARLAN MOREIRA CAVALCANTE - Integrante / FRANCISCO RODRIGO PORTO CAVALCANTI - Coordenador.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1