2019 - 2020
Biosensor Fotônico Descartável
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é projetar, fabricar e caracterizar biossensores fotônicos descartáveis para detecção de doenças através da variação de índice de refração na região superior de um guia de ondas sensor pelo aglutinamento de moléculas específicas à região bio funcionalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Manoel Pereira Alves da Silva - Coordenador / Hugo - Integrante / Luciano - Integrante / Mônica Cotta - Integrante / Varlei Rodrigues - Integrante / Silambarasan Anbumani - Integrante / Úrsula Fernanda Salazar Roggero - Integrante / Jorge Rufino Fernandez Herrera - Integrante / Yuri Hayashi Isayama - Integrante / Vladimir Gaal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Filtros reconfiguráveis de luz
Projeto certificado pela empresa SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZONIA LTDA em 03/09/2018.
Descrição: Neste projeto visamos explorar filtros ópticos reconfiguráveis capazes de refletir luz com cores distintas mediante aplicação de tensão elétrica. Os filtros investigados serão baseados no fenômeno da iridescência, no qual a cor observada é resultado de interferência óptica ao invés de pigmentação ? similar às cores observadas nas asas de algumas espécies de beija-flores, besouros e borboletas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Manoel Pereira Alves da Silva - Coordenador / Thiago alegre - Integrante / Gustavo S. WIEDERHECKER - Integrante.Número de produções C, T & A: 4