2023 - Atual
Modificação superficial de membranas biopoliméricas porosas de quitosana por electrospraying e sua aplicação em diferentes efluentes no processo de destilação por membranas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dachamir Hotza em 01/03/2023.
Descrição: A destilação por membranas (DM) é um processo de separação por membranas que tem crescido fortemente nas últimas décadas, devido a sua importância na diminuição do impacto ambiental aliado com um baixo custo de operação. Usualmente polímeros sintéticos hidrofóbicos são empregados, porém biopolímeros como a quitosana tem a capacidade promissora de serem também utilizados na DM. A maior vantagem de biopolímeros como a quitosana está na sua atoxicidade, biocompatibilidade e biodegradabilidade divergindo assim dos tradicionais polímeros sintéticos. Alguns desafios para a consolidação de membranas de quitosana na DM persistem relacionados a fenômenos intrínsecos do processo, um deles é a natural hidrofilicidade da quitosana assim como a tendência a incrustação e o molhamento relativo aos materiais a base de biopolímeros, fazendo com que a DM ainda não seja capaz de ser aplicada à totalidade de componentes dos tipos de efluentes. Portanto, a modificação superficial de uma membrana de quitosana tem que ser efetuada almejando uma melhora nas suas propriedades físico-químicas e estruturais e providenciar o funcionamento de certas aplicações em DM. Uma interessante técnica de modificação é o electrospraying, o qual é uma técnica adaptada do electrospinning onde gotas são formadas, ao invés das tradicionais fibras, fornecendo um processo de revestimento mais estável e controlado para uma membrana. Este trabalho propõe a modificação de membranas quitosana por meio da técnica de electrospraying com o uso de um agente biodegradável e biocompatível, com o intuito de aumentar a hidrofobicidade, providenciando condições desejáveis para aplicação em Destilação por Membranas por Contato Direto (DMCD). Pretende-se comparar o desempenho entre as membranas puras e modificadas para avaliar os resultados em termos de fluxo de permeado, taxa de rejeição e resistência ao molhamento em diferentes tipos de efluentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Dachamir Hotza - Coordenador / Angelo Oliveira Silva - Integrante.
2022 - Atual
Intensificação do processo de destilação em filme líquido descendente assistido por termossifão utilizando superfícies especiais com rugosidade
Descrição: A recente evolução no campo dos equipamentos de destilação levou ao desenvolvimento de novas tecnologias energeticamente mais eficientes, com destaque para as unidades de destilação em filme líquido descendente intensificadas energeticamente da Tecnologia Destubcal. Apesar do recente progresso tecnológico em busca da consolidação destas unidades na área de separação de misturas, a sua eficiência de separação é inferior à alcançada em unidades convencionais de destilação, o que limita a progressão industrial desta tecnologia. Com o objetivo de melhorar a transferência de calor e massa no filme líquido fino descendente, o uso de superfícies especiais com rugosidade no interior do tubo de destilação pode oferecer uma janela de oportunidade no campo da intensificação do processo de destilação em filme líquido descendente assistidas por termossifão. Nesse sentido, esta proposta de pesquisa descreve o plano de trabalho, metodologia, aparato experimental e cronograma de atividades a serem utilizadas para avaliar a efetividade e o impacto do uso de superfícies especiais com rugosidade na eficiência de separação de uma unidade de destilação em filme líquido descendente assistida por termossifão. A motivação principal desta proposta é contribuir com o meio científico e industrial, apresentando o primeiro esforço empreendido no sentido de testar a viabilidade tecnológica do uso de superfícies modificadas no interior do tubo de destilação como uma forma de intensificação do processo de destilação em filme líquido descendente assistido por termossifão. Para isso, serão realizados testes experimentais de separação em escala piloto de uma mistura de etanol e água, utilizando uma unidade de destilação de filme descendente multitubular aquecida por um termossifão bifásico, com uma capacidade de processamento de 300 L h-1. Espera-se que a partir dos resultados obtidos nesta proposta, conclusões do ponto de vista técnico, energético e econômico possam ser formalizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cintia Marangoni - Coordenador / ALVES, JOSÉ LUIZ FRANCISCO - Integrante / Eduardo Carpes Dib - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
VALORIZA - Valorização e minimização de resíduos visando à sustentabilidade ambiental, econômica e social
Descrição: Projeto VALORIZA (Carta Convite - Univille) contempla atividades vinculadas ao Mestrado em Engenharia de Processos e Mestrado Profissional em Design. Tem como objetivos: (1) Agregar valor a resíduos oriundos de diferentes processos produtivos a partir de estratégias e tecnologias que promovam a reutilização, reparo, remanufatura e reciclagem; (2) Desenvolver ou aprimorar, processos, produtos e serviços com base na economia circular, visando à sustentabilidade ambiental, econômica e social; (3) Avaliar os impactos ambientais gerados por bens de consumo, serviços, sistemas e processos, nas etapas de pré-produção, produção, distribuição, consumo e descarte/reciclagem por Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) como ferramenta para o design sustentável e estratégico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Noeli Sellin - Coordenador / Ozair Souza - Integrante / Bianca G. D. O. Maia - Integrante / Claiton Emílio do Amaral - Integrante / Ana Paula Kurek - Integrante / Danilo Corrêa Silva - Integrante / Fernanda do Nascimento Stafford - Integrante / Marli Teresinha Everling - Integrante / Adriane Shibata Santos - Integrante.
2021 - 2022
Avaliação em Escala Piloto da Tecnologia de Destilação de Filme Descendente Intensificada Energeticamente Aplicada à Dessalinização de Água Salgada
Descrição: O Brasil possui uma extensa área litorânea e algumas regiões como o Semiárido nordestino que possuem grandes aquíferos subterrâneos com alta salinidade (água salobra), que tem impulsionado a pesquisa tecnológica em nível nacional de sistemas de dessalinização mais sustentáveis. Tipicamente, os sistemas térmicos de dessalinização por destilação consumem bastante energia e com instalações progressivamente maiores para atender a alta demanda. A recente evolução no campo dos equipamentos de destilação levou à criação de novas tecnologias, com destaque para colunas de destilação de filme descendente energeticamente intensificadas, que combinam as funcionalidades de uma coluna de destilação de filme descendente e um termossifão bifásico em uma única unidade compacta. Com o objetivo de agregar menor gasto energético com plantas de dessalinização mais compactas, o uso de um termossifão bifásico como fonte de calor em unidades de dessalinização pode oferecer uma janela de oportunidade no campo da intensificação do processo de dessalinização térmica. Dessa forma, a tecnologia de destilação de filme descendente intensificada energeticamente possui o potencial de revolucionar não apenas o processo de separação de misturas, mas a produção de água potável utilizando a dessalinização térmica. Nesse sentido, esta proposta de pesquisa descreve o plano de trabalho, metodologia, aparato experimental e cronograma de atividades a serem utilizadas para avaliar a aplicabilidade prática, em escala piloto, de uma coluna destilação de filme descendente multitubular assistida por um termossifão bifásico aplicada à dessalinização de água salgada visando obter água potável. A viabilidade técnica da destilação de filme descendente intensificada energeticamente aplicada à dessalinização de água salgada, se confirmada, pode causar um impacto significativo na produção de água potável nas plantas industriais de dessalinização em termos de redução de energia e tamanho, levando assim a uma maneira mais sustentável de produzir água potável. A motivação principal desta proposta é contribuir com o meio científico e industrial, apresentando o primeiro esforço empreendido no sentido de testar a viabilidade tecnológica da destilação de filme descendente multitubular intensificada energeticamente aplicada a obtenção de água potável. Para isso, serão realizados testes experimentais de dessalinização de água salgada, utilizando a unidade de destilação por filme descendente multitubular aquecida por um termossifão bifásico. Espera-se que a partir dos resultados obtidos nesta proposta, conclusões do ponto de vista técnico, energético e econômico possam ser formalizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cintia Marangoni - Coordenador / FRANCISCO ALVES, JOSÉ LUIZ - Integrante / Vitor Ferreira Antonangelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Desenvolvimento de filmes e fibras de celulose regenerada utilizando resíduo têxtil e líquidos iônicos
Descrição: A celulose desempenha um importante papel em diversos setores industriais, sobretudo o têxtil. O seu processamento em novos materiais, no entanto, requer uma prévia dissolução, a qual tradicionalmente envolve solventes agressivos ou termicamente instáveis. Estes processos são, portanto, associados a severos riscos ambientais ou a elevados custos de processo, o que tem impulsionado a busca por novos solventes. Nesta pesquisa, busca-se obter a dissolução da celulose utilizando resíduos têxteis de algodão e líquidos iônicos como solvente de forma a combinar dois importantes princípios da química verde: o uso de matérias-primas renováveis e solventes ambientalmente corretos. Tal estratégia visa contribuir com a sustentabilidade das indústrias têxteis da região do Vale do Itajaí. Serão utilizados resíduos do processo do peluciamento do algodão alvejado ou tingido e o potencial de diferentes tipos de líquidos iônicos na dissolução da celulose, viscosidade e grau de polimerização será avaliado. A celulose será regenerada na forma de filmes e fibras por fiação a úmido, sendo avaliado o efeito do banho de coagulação nas propriedades mecânicas, térmicas e morfológicas sobre os mesmos. Por fim, estes materiais serão processados com um agente nanoparticulado antimicrobiano, sendo avaliada a atividade contra microorganismos-alvo e o efeito do nanomaterial nas propriedades das matrizes de celulose. Espera-se, com esta pesquisa, obter materiais homogêneos, coesos, de alta resistência mecânica e termicamente estáveis a partir de um processo sustentável e que contribua com o avanço científico e tecnológico da área têxtil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Rita de Cassia Siqueira Curto Valle - Integrante / Catia Rosana Lange de Aguiar - Integrante / José Alexandre Borges Valle - Integrante / ANDREA CRISTIANE KRAUSE BIERHALZ - Coordenador / FERNANDA STEFFENS - Integrante / Miguel Angelo Granato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Membranas híbridas e unidades multiestágio de destilação de membranas para reúso de água
Descrição: A reutilização de águas residuais industriais juntamente com o conceito de zero descarga de líquido (Zero Liquid Discharge ? ZLD) têm sido uma tendência crescente em virtude dos fatores relacionados à gestão sustentável da água, consequência da escassez deste insumo e das fortes regulamentações de descarte de efluentes. Neste sentido, a indústria têxtil, grande consumidora e poluidora deste insumo, necessita o aprimoramento de técnicas para o tratamento e reúso de águas. A aplicação de processos de destilação por membranas é promissora visto que a descarga dos efluentes em temperaturas elevadas reduz o impacto negativo no custo do aquecimento da corrente de alimentação. A sua potencialidade já foi demonstrada para remoção de cor de águas residuais, porém, apesar de ser bem estabelecido para dessalinização, é necessário maior conhecimento do processo quando se trata de efluentes têxteis devido à natureza interativa da solução de alimentação e membrana. Por esta razão, neste projeto propõe-se o desenvolvimento de membranas híbridas e a utilização de configurações clássicas e multiestágio buscando-se a intensificação do processo aplicado à indústria têxtil. Pretende-se obter membranas mais hidrofóbicas e com capacidade elevada de remoção de componentes orgânicos. Para tanto, técnicas de recobrimento serão empregadas em membranas comerciais hidrofílicas e hidrofóbicas a partir de soluções de polidimetilsiloxano e nanopartículas de sílica. Também será testada a incorporação de carvão ativado visando obter um material mais resistente ao fouling. Buscando o incremento de fluxo de permeado associado ao menor consumo energético, unidades clássicas de contato direto e a vácuo serão comparadas com configurações multiestágio em série e em paralelo. Pretende-se agregar conhecimento científico e tecnológico ao processo voltado para o tratamento de efluentes têxteis uma vez que poucos estudos foram desenvolvidos na área e o estado em que o projeto será desenvolvido consiste em um polo do setor. Da mesma forma, a formação de recursos humanos e o desenvolvimento tecnológico serão estimulados em virtude do envolvimento de alunos de graduação e pós-graduação. Espera-se como resultado uma membrana que permita maior fluxo de permeado devido a sua mudança morfológica e o estabelecimento de um processo eficiente e intensificado para remoção de contaminantes presentes em efluentes têxteis. O desenvolvimento deste projeto contribui para a inovação em produtos e processos avançados em conhecimento científico e tecnológico e está diretamente associado a área de sustentabilidade, uma das prioridades de pesquisa no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cintia Marangoni - Coordenador / Regilene de Sousa Silva - Integrante / Bianca de Castro Santos - Integrante / Andressa Stockmann Marafiga - Integrante / Heloísa Duarte Rengel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Recuperação de água de processos têxteis utilizando destilação por membranas
Descrição: A reutilização de águas residuais industriais juntamente com o conceito de zero descarga de líquido (Zero Liquid Discharge ? ZLD) têm sido uma tendência crescente em virtude dos fatores relacionados à gestão sustentável da água, consequência da escassez deste insumo e das fortes regulamentações de descarte de efluentes. Neste sentido, a indústria têxtil, grande consumidora e poluidora deste insumo, necessita o aprimoramento de técnicas para o tratamento e reúso de águas. A aplicação de processos de destilação por membranas para recuperação de águas residuais da indústria têxtil é promissor visto que a descarga em temperaturas elevadas reduz o impacto negativo no custo do aquecimento da corrente de alimentação. A sua potencialidade já foi demonstrada para remoção de cor de águas residuais, porém, apesar de ser bem estabelecido para dessalinização, é necessário maior conhecimento do processo quando se trata de efluentes têxteis devido à natureza interativa da solução de alimentação e membrana. Por esta razão, neste projeto propõe-se a investigação do comportamento do processo em três etapas: (1) a avaliação da influência de parâmetros do processo, entre estes a concentração de corante, o pH e de auxiliares no banho de tingimento de fibras de algodão (corante reativo) e de poliéster (corante disperso); (2) o desenvolvimento de novas membranas por revestimento visando obter mais materiais hidrofóbicos e (3) o uso de diferentes configurações de unidade, comparando-se a configuração a vácuo com a de contato direto, propondo-se configurações híbridas e principalmente, determinando a capacidade do processo em relação à variabilidade característica de efluentes da indústria têxtil. Pretende-se agregar conhecimento científico e tecnológico ao processo voltado para o tratamento de efluentes têxteis uma vez que poucos estudos foram desenvolvidos na área. Da mesma forma, a formação de recursos humanos e o desenvolvimento tecnológico serão estimulados em virtude do envolvimento de alunos de graduação e pós-graduação assim como interação com o setor industrial. Espera-se como resultado o estabelecimento de um processo eficiente e intensificado para remoção de corantes do setor industrial dominante no estado. A investigação da variabilidade na composição (concentração e componentes) decorrente da água residual gerada do tingimento, o estudo do comportamento do processo perante diferentes efluentes gerados na indústria e o desenvolvimento de membranas mais hidrofóbicas para uso no processo voltado ao setor têxtil são alguns dos aspectos inovadores do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cintia Marangoni - Coordenador / Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Regilene de Sousa Silva - Integrante / Miriam Albara - Integrante / Heloísa Bremm Madalosso - Integrante / Bianca de Castro Santos - Integrante.
2019 - 2022
Desenvolvimento de Estratégias para simulação e Controle de uma planta piloto de destilação por filme líquido descendente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Antonio Francisco Machado em 16/04/2020.
Descrição: Em resposta à crescente demanda por processos químicos mais sustentáveis, a destilação tornou-se alvo de grandes esforços no sentido de melhorar a sua eficiência. Alavancadas pela intensificação de processos, nas últimas décadas várias tecnologias vêm sendo propostas com o intuito se chegar a um equipamento mais compacto, mais seguro e com menores requisitos de energia. As colunas de filme líquido descendente (ou colunas de parede molhada) têm sido intensamente
utilizadas para estudos de transferência de calor e massa no último século. Os trabalhos que se propuseram a estudar esta tecnologia em condição de destilação destacam inúmeras vantagens, tais como baixo tempo de residência, estrutura
construtiva simples quando comparado à destilação convencional, além de elevadas taxas de transferência devido à pequena espessura que escoa no sentido longitudinal da superfície interna do tubo de destilação. Tais notórias vantagens
têm mantido o grupo de pesquisa do Laboratório de Controle de Processos (LCP-UFSC) por mais de dez anos disposto a se dedicar ao estudo da destilação por filme descendente, assistida pela tecnologia de tubos de calor (termossifão), em
parceria com o Laboratório de Tubos de Calor (LABTUCAL-UFSC) e com a Petrobras (Cenpes). Dos frutos deste esforço, destaca-se um depósito de patente de invenção da tecnologia denominada ?Destubcal?. Os estudos de eficiência de
separação de misturas em estado estacionário já estão bastante estabelecidos. Todos os trabalhos do grupo já publicados envolvendo as unidades de destilação por filme descendente apontam para a eficiência energética do processo, com
significativos ganhos em relação às tecnologias convencionais. Desta maneira, o desafio daqui em diante se concentra na elucidação da dinâmica do processo, para que se avance no sentido de melhorar as estratégias de controle e otimização de
parâmetros de projeto e processo da unidade. Motivados por isso, esta proposta de projeto de pesquisa de Doutorado Sanduíche no Exterior apresenta-se com o objetivo central de desenvolvimento e implementação de novas estratégias para
simulação e controle da unidade piloto de destilação por filme descendente, assistida por termossifão, visando ampliar e difundir o conhecimento acerca da dinâmica da planta piloto. A estrutura tecnológica, a expertise e as técnicas robustas
desenvolvidas ao longo dos anos pelo grupo de pesquisa SuPER (Sustainable Process Engineering Research) do Politecnico di Milano (Itália) têm papel essencial e indispensável para assegurar o cumprimento e sucesso no alcance dos
objetivos propostos, consolidando assim estas contribuições inovadoras para o processo e para a própria tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Rodrigo Battisti - Integrante / Nicolas Soares Urruth - Integrante / Flavio Manenti - Integrante / Raimundo Renato de Melo Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2019 - Atual
Síntese de polímeros derivados de cerâmicas (PDC) a partir de estruturas híbridas (organic-inorganic polymers) - aplicação como suporte para catalisadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Antonio Francisco Machado em 03/09/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Dachamir Hotza - Integrante / Letícia Alves da Costa - Integrante / Heloisa Ramlow - Integrante / Luiz Fernando Belchior Ribeiro - Integrante / Sergio Yesid Gómez González - Integrante / André Vinicius Andrade Bezerra - Integrante / Deivid Metzker da Silva - Integrante / Maira Debarba Mallmann - Integrante / Roberta Karoline Morais Ferreira - Integrante / Aline Regina Goldinho - Integrante / Angelo Oliveira Silva - Integrante / Fernando Juchem da Costa - Integrante / Heloísa Bremm Madalosso - Integrante / Karina Luzia Andrade - Integrante / Larissa de Farias Viana - Integrante / Rayane Hellen de Andrade Alves e Silva - Integrante / Ricardo de Sousa Cunha - Integrante / Aline Maria de Borba - Integrante / Guilherme Davi Mumbach - Integrante / Luíza Zorzo Dal Piva - Integrante / Vitoria Sguarizi Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de nanocompósitos monolíticos a partir de polímeros derivados de cerâmicas com estrutura micro/mesoporosa para aplicações em campos relacionados à energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Antonio Francisco Machado em 10/07/2019.
Descrição: Nossa proposta é composta por quatro objetivos: (1) desenvolver uma rota de processamento não convencional capaz de incorporar nanocompósitos feitos de nanocristais de nitreto de metal (titânio, vanádio, cobalto, molibdênio) em uma matriz de nitreto de silício ou carbonitreto de silício para fornecer propriedades únicas, (2) projetar a mesoporosidade desses materiais, (3) investigar uma abordagem multi-analítica para caracterizar os materiais em cada etapa do processo de elaboração e produzir resultados que forneçam novas visões e conhecimento sobre o design desses nanocompósitos, (4) investigar seu potencial como (co)catalisadores ou suportes catalíticos em reações auxiliadas por catalisadores. Para garantir o desenvolvimento e a implementação bem sucedida de nossa abordagem e abranger eficientemente o amplo campo das aplicações direcionadas, nosso projeto reúne especialistas acadêmicos que fornecem uma cobertura excelente, uma plataforma de conhecimento abrangente e uma alta complementaridade: duas equipes (Laboratório de Controle de Processos ? LCP/UFSC e Laboratório de Processamento Cerâmico - PROCER/UFSC) do Brasil e duas equipes (IRCER, IEM) da França. Os parceiros envolvidos nesse projeto se conhecem e todos possuem excelente conhecimento e experiência que se completam no que envolve a rota das Cerâmicas Derivadas de Polímeros (PDC) (IRCER, LCP), elaboração de agentes sacrificiais (LCP), processamento (IRCER, PROCER), caracterização (IRCER), catálise heterogênea, armazenamento de hidrogênio, conversão eletroquímica de energia (IEM). Os parceiros já possuem resultados preliminares que apresentam claramente seu potencial para reações auxiliadas por catalisador, como mostrado na parte bibliográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Cláudia Sayer - Integrante / Pedro Henrique Hermes de Araújo - Integrante / Dachamir Hotza - Integrante / Cristiane da Costa Bresolin - Integrante / Samuel Bernard - Integrante / Heloisa Ramlow - Integrante / Agenor de Noni Júnior - Integrante / Sergio Yesid Gómez González - Integrante / André Vinicius Andrade Bezerra - Integrante / Deivid Metzker da Silva - Integrante / Maira Debarba Mallmann - Integrante / Roberta Karoline Morais Ferreira - Integrante / Suellen Battiston - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de polímeros orgânicos-inorgânicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Antonio Francisco Machado em 03/09/2019.
Descrição: Materiais poliméricos com estrutura orgânica-inorgânica são obtidos a partir da copolimerização de monômeros orgânicos com precursores derivados de cerâmicas (Polymer Derived Ceramic, PDC), cujo produto final apresenta características únicas, de acordo com o precursor empregado. As principais aplicações são como revestimentos para a proteção de materiais metálicos contra a corrosão, materiais com estrutura hierárquica de porosidade controlada, membranas para a produção de hidrogênio e armazenamento de energia, purificação e separação de gases, entre outros. A grande vantagem de se empregar um material polimérico com estrutura orgânica-inorgânica, também chamados de polímeros híbridos, é o fato de que os mesmos podem ser sintetizados para atender uma demanda específica, com propriedades únicas e que não são encontradas em materiais cerâmicos ou metálicos. Entre tais propriedades estão: 1) possibilidade de aplicação em temperaturas superiores às dos polímeros orgânicos (em alguns casos, chegando até a 1200 C); 2) menor custo de produção, se comparado às cerâmicas obtidas unicamente a partir de PDC´s (as quais, além terem custo extremamente elevado, a síntese é realizada em condições severas e o controle das propriedades finais é extremamente difícil); 3) aplicações em condições intermediárias entre os materiais metálicos e os materiais cerâmicos, mas com a vantagem de poderem apresentar baixa densidade; 4) é possível projetar uma estrutura híbrida para atender uma aplicação única, como por exemplo, a formação de filmes em materiais plásticos para reduzir a permeabilidade a determinados gases, ou um material que apresente inflamabilidade, ou fibras de elevado desempenho, a custos menores que as fibras de carbono ou até mesmo uma estrutura com propriedades catalíticas. Países como Alemanha, França e Japão realizam pesquisa avançada na área e dominam as principais tecnologias para a produção de precursores cerâmicos. No Brasil, as pesquisas ainda são incipientes e são raros os trabalhos existentes. Mais raros ainda aqueles que abordam a produção de estruturas hibridas, ou seja, um material obtido da copolimerização de um monômero orgânico com um precursor cerâmico. Diante disso, em 2010 iniciamos uma parceria com a Universidade de Bayreuth, onde está situado um grupo considerado referência na síntese e aplicação de precursores cerâmicos. Já nosso grupo de pesquisa atua fortemente na área de síntese e aplicação de polímeros orgânicos. Desta parceria já foram desenvolvidos 06 novos materiais, os quais já foram relatados em publicações, teses e eventos científicos. Desta forma, submetemos o presente projeto visando dar continuidade à nossa atuação na área de desenvolvimento e aplicação de polímeros híbridos orgânicos-inorgânicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Letícia Alves da Costa - Integrante / Heloisa Ramlow - Integrante / Luiz Fernando Belchior Ribeiro - Integrante / André Vinicius Andrade Bezerra - Integrante / Deivid Metzker da Silva - Integrante / Daniela Bresolin - Integrante / Aline Regina Goldinho - Integrante / Angelo Oliveira Silva - Integrante / Fernando Juchem da Costa - Integrante / Heloísa Bremm Madalosso - Integrante / Karina Luzia Andrade - Integrante / Larissa de Farias Viana - Integrante / Rayane Hellen de Andrade Alves e Silva - Integrante / Ricardo de Sousa Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Desenvolvimento de processos químicos têxteis integrados ECOEFICIENTES para beneficiamento de tecidos de algodão
Descrição: Na cadeia de produção de tecido de malha de algodão, as operações que mais apresentam impactos ambientais são o cultivo da fibra de algodão que é uma fibra natural e as operações de Beneficiamento Têxtil deste substrato. Neste contexto, no caso específico da região do Vale do Itajaí, o processamento químico da malha de algodão é o processo que mais causa impactos ao meio ambiente uma vez que na região não existem culturas de algodão. O processamento químico da malha de algodão que visa conferir ao substrato têxtil suas características físico-químicas finais, e engloba os processos de pré-tratamento (preparação ao tingimento), tingimento e acabamento são geralmente efetuados em processos descontínuos de produção que conceitualmente são feitas por imersão do tecido em um banho sob regime turbulento com adição de corantes e produtos químicos. Os processos químicos têxteis realizados em descontínuo são os processos que mais consomem recursos naturais como água e energia e também os que utilizam as maiores quantidades de insumos químicos auxiliares ao processo, dada a alta relação de banho entre a massa do substrato e a quantidade de água utilizada no processo. Pinto (2004) estudou a quantidade de água utilizada em uma malharia no estado de Minas Gerais e obteve os seguintes resultados: 18,7 L/kg no processo de pré-tratamento, 62,1 L/kg no processo de tingimento, 81 L/kg no processo de ensaboamento e 13 L/kg no processo de fixação, resultando em um total de 175,2 L/kg. Um processo convencional de tingimento de malha de algodão em descontínuo utiliza de maneira geral além dos corantes, os seguintes insumos químicos: sulfato ou cloreto de sódio, hidróxido de sódio, carbonato de sódio, ácido acético, surfactante e agente quelante. Em termos de uso de insumos químicos, um processo convencional de tingimento de malha de algodão pode resultar em um consumo de 263 a 680 g de insumos químicos/kg de tecido (HAUSER, 2001). Com base nestes dados, e na quantidade de tecido de malha de algodão processada na região sul em 2003 que foi de 186.641 toneladas (ABIT, 2004), pode-se estimar um consumo anual da ordem de 25 a 32 milhões de metros cúbicos de água e um despejo de produtos químicos nos corpos d?água da ordem de 49 a 127 mil toneladas de resíduos sólidos descartados. A necessidade crescente de diminuir o consumo de água e a utilização de produtos químicos no processamento de substratos têxteis processados em descontínuo fez surgir, nos últimos anos, duas novas tecnologias para o processamento de artigos têxteis de algodão, um específico para a preparação das fibras antes do tingimento e outro indicado ao tingimento propriamente dito, são respectivamente: a) a purga enzimática, um processo de pré-tratamento que utiliza uma enzima pectinase para o processo de limpeza das fibras antes do tingimento, desenvolvida no ano de 2000 por uma companhia fabricante de enzimas; e b) a cationização da celulose que modifica quimicamente a molécula de celulose, tornando-a fortemente catiônica, estudada há algumas décadas e aprimorada por Hauser em 2001. Como se tratam de tecnologias distintas uma para cada etapa do processo, é possível que elas possam ser conjugadas, otimizadas e adequadas partindo-se do processamento convencional do tecido de malha de algodão criando um processo em uma única etapa que em tese, poderia aumentar a afinidade das moléculas de celulose presentes nas fibras de algodão pelos corantes reativos, aumentando seu grau de fixação. Tornando assim desnecessário o uso eletrólitos e fixadores, diminuindo o consumo de água e energia. Desta forma, seria possível processar quimicamente o tecido de malha de algodão usando uma tecnologia mais limpa do ponto de vista ambiental, que os processos convencionais de preparação e tingimento, e sua implementação poderia diminuir sobremaneira os impactos ambientais decorrentes do consumo de água e da gera. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Rita de Cassia Siqueira Curto Valle - Integrante / José Alexandre Borges Valle - Coordenador / ANDREA CRISTIANE KRAUSE BIERHALZ - Integrante / Fernando Ribeiro Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
Aspectos do amarrotamento e da descoloração de substratos têxteis relacionados ao processo de lavação doméstica
Descrição: O setor de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) nas empresas tem se tornado cada vez mais importante nos dias atuais devido à necessidade de sobrevivência em mercados cada vez mais competitivos. Visando aumentar a capacidade de inovação, este setor tem trabalhado cada vez mais em parceria com as Universidades, potencializando muito o resultado final de suas atividades. A este setor é designado o desenvolvimento e a introdução de novos produtos, função que é fundamental para garantir a sustentabilidade das empresas, bem como gerar vantagens competitivas, criando novos conceitos de produtos para os clientes ou segmentos de mercado definidos, e tentando assegurar o sucesso através da contínua introdução de novos produtos no mercado. Neste contexto se insere a proposta de projeto intitulada ?Aspectos do amarrotamento e da descoloração de substratos têxteis relacionados ao processo de lavação doméstica?. Esta proposta contempla a identificação e entendimento de fatores responsáveis pelo amarrotamento, pois são determinantes para o desenvolvimento de equipamentos e procedimentos de lavação e secagem destes substratos. Com este entendimento, pretende-se, ao final deste projeto, propor ações para a otimização de equipamentos e procedimentos de lavação. A proposta aqui apresentada contempla a realização de ensaios em laboratório, para avaliar a influência no grau de amarrotamento de substratos têxteis de parâmetros relacionados ao processo de lavação. É importante destacar que, mesmo com alguns estudos existentes na literatura acerca do tema, os resultados até então apresentados podem ser considerados superficiais e necessitam maior aprofundamento, especialmente em relação ao entendimento dos fenômenos envolvidos. Neste sentido, os resultados que esperam-se alcançar com esta proposta de pesquisa, permitirá preencher uma lacuna existente. Com a avaliação experimental, utilizando-se ferramentas de planejamento de experimentos, será possível obter como resultado os efeitos das variáveis do processo de lavagem e secagem no amarrotamento de substratos têxteis assim como as interações entre estes fatores. Um resultado importante pretendido é identificar a variável de maior efeito sobre o amarrotamento, pois ao alterar esta variável serão obtidos maiores valores nas respostas. Com a metodologia estatística de análise multivariada, que será aplicada neste estudo, a alteração da variável de maior efeito poderá ser realizada de forma segura e favorável ao processo, pois os efeitos de interação estão contemplados no estudo. Quando os efeitos de interação não são avaliados, corre-se o risco de alterar uma variável prejudicando o resultado final, consequentemente necessitando-se mais estudos a respeito. E, pretende-se ainda realizar a otimização apontando quais são os melhores níveis no processo de lavação. Uma vez que o projeto é baseado na análise do amarrotamento, a definição do grau deste é um fator importante. Atualmente, esta análise é realizada por comparação com padrões tornando o resultado subjetivo, condicionado ao treinamento do avaliador. O desenvolvimento da metodologia de determinação do amarrotamento por análise fotográfica e processamento de imagem, que busca-se realizar neste projeto, é uma maneira de eliminar esta subjetividade. Esta é uma contribuição relevante pois permitirá disponibilizar uma metodologia para outros trabalhos que necessitem esta análise visando o desenvolvimento de produtos que saiam das máquinas de lavar prontos para vestir. É importante destacar que esta proposta será executada por uma equipe docente do curso de Engenharia Têxtil do Campus de Blumenau, único do gênero no estado de Santa Catarina, um dos pólos industriais deste setor. Além disso, os professores atuam no programa de Pós-Graduação em Engenharia Química do Campus de Florianópolis, fato este que permitirá a atuação de alunos de pós-graduação no projeto,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Rita de Cassia Siqueira Curto Valle - Integrante / José Alexandre Borges Valle - Coordenador.
2017 - 2020
Estudo das propriedades mecânicas, morfológicas e tintoriais de fibras lignocelulósicas
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objetivo estudar as propriedades tintoriais das fibras de bananeira, curauá, sisal e malva. Para isso, as fibras serão alvejadas e tingidas com diferentes classes de corantes, verificando a cinética do tingimento, a otimização do processo, a solidez à lavagem, luz e fricção, dentre outras características. Espera-se, com este projeto, entender detalhadamente a cinética de tingimento, e verificar qual o processo de preparação e tingimento será o mais indicado para cada uma dessas fibras, buscando a obtenção de cores únicas, mais intensas e com padrão de qualidade semelhantes à do algodão. Buscar-se-á, neste projeto, abrir novos horizontes para aplicação destas importantes fibras naturais agregando maior valor as mesmas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / ANDREA CRISTIANE KRAUSE BIERHALZ - Integrante / FERNANDA STEFFENS - Coordenador / Fernando Ribeiro Oliveira - Integrante / Claúdia Merlini - Integrante / Miguel Angelo Granato - Integrante.
2017 - 2020
BIOWASTE - Biotratamento de resíduos agrícolas e industriais visando a obtenção de produtos de interesse comercial.
Descrição: Projeto com duração de três anos aprovado em edital do Fundo de Apoio à Pesquisa da UNIVILLE destinada aos professores dos cursos de pós-graduação stricto sensu. Quatro sub-projetos relacionados à valorização e minimização de resíduos gerados na cultura da banana industriais estão em desenvolvimento. Sub-projeto 1: Produção de etanol combustível a partir de mosto composto por diferentes tipos de resíduos vegetais da bananicultura - está sendo avaliada, em escala laboratorial, a produção de etanol de mosto formado por diferentes proporções dos resíduos pseudocaule, cascas e polpa de bananas maduras (impróprias para consumo humano). Diferentes concentrações iniciais de açúcares redutores (100 a 300 g/L), dois tipos de inóculos (S. cerevisiae como monocultura e como co-cultura juntamente com P. tannophilus) e diferentes formas de condução do processo fermentativo (batelada simples, batelada alimentada e batelada repetida com alta densidade celular) estão em estudo. Sub-projeto 2: Caracterização da seiva do pseudocaule de bananeira e avaliação técnica e econômica para a obtenção de produtos de interesse comercial: tem como principal objetivo avaliar a possibilidade de obtenção de extratos e/ou produtos naturais, purificados ou não, que sejam de interesse comercial (Análise de viabilidade técnica). Sub-projeto 3 ? Simulação, validação do processo fermentativo e análise econômica preliminar (Fase I: análise logística e indicação do local mais adequado para futura instalação de usina). Sub-projeto 4: Aproveitamento energético dos novos resíduos gerados durante a produção de bioetanol de biomassa da bananicultura: tem como objetivo a emissão zero de resíduos e a busca da sustentabilidade energética do processo combinado (fermentação alcoólica e fermentação metanogênica). Estão sendo quantificados e caracterizados todos os resíduos sólidos gerados na produção de etanol combustível e estabelecidas as condições ideais para o seu reaproveitamento na geração de biogás..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Noeli Sellin - Integrante / Ozair Souza - Coordenador.
2016 - 2020
Formação de engenheiros nas áreas de automação, controle e instrumentação para a indústria do petróleo e gás (ACIPG - PRH34)
Descrição: Pesquisa e formação de pessoal em instrumentação controle e automação para a indústria do petróleo e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Julio Elias Normey Rico - Integrante / Marintho Bastos Quadri - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Rodolfo César Costa Flesch - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Formação de recursos humanos no desenvolvimento de tecnologias limpas na indústria de processos de Engenharia Química- CAPES/CAFP-BA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Antonio Francisco Machado em 26/08/2015.
Descrição: Os objetivos, estabelecidos de comum acordo entre a instituição Promotora e Receptora são: 1. Alavancar o programa de doutorado em Engenharia Química da instituição receptora, o qual iniciou suas atividades formais em aril de 2011 e possui a avaliação CONEAU; 2. Promover a formaçao de pós-graduandos no regime de co-tutela e dupla titulação e o aperfeiçoamento de docentes pesquisadores vinculados a ambos os programas; 3. Consolidar o caráter de inovação de ambos os programas no desenvolvimento de tecnologias limpas em processos da Engenharia Química, área comum de atuação dos dois programas; 4. Promover a reciprocidade e equiparação da estrutura curricular, possibilitando uma mobilidade eficiente e ágil de estudantes e docentes de ambos os programas; 5. Realizar a troca de experiência com a ministração de cursos, seminários e aulas, por parte do corpo docente, em ambos os programas; 6. Realizar a divulgação conjunto dos resultados obtidos da parceria, tanto por meio de publicações em periódicos indexados como em comunicações a eventos; 7. Disseminar e incentivar a formação de novas parcerias e o intercâmbio entre instituições para o desenvolvimento de orientações em regime de co-tutela/dupla titulação; 8. Atuar em conjunto para a elaboração de novas parcerias visando a busca de recursos para a pesquisa e desenvolvimento científico e tecnológico, tanto em órgãos de fomentos oficiais como na oferta de projetos colaborativos com a iniciativa privada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Agenor Furigo Junior - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Cláudia Sayer - Integrante / Selene Maria Arruda Guelli Ulson de Souza - Integrante / Marintho Bastos Quadri - Integrante / Humberto Jorge José - Integrante / Cintia Soares - Integrante / Antônio Augusto Ulson de Souza - Integrante / Regina de Fátima Peralta Muniz Moreira - Integrante / Hugo Moreira Soares - Integrante / Humberto Gracher Riella - Integrante / Mara Gabriela Novy Quadri - Integrante / Débora de Oliveira - Integrante / Luismar Marques Porto - Integrante / Oscar Alberto Ortiz - Integrante / Dolly Lucia Granados - Integrante / Rosa Ana Rodriguez - Integrante / Fabiana Sardella - Integrante / Nora Dolores Martinez - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Aspectos do amarrotamento e da descoloração de substratos têxteis relacionados ao processo de lavação doméstica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Rita de Cassia Siqueira Curto Valle - Integrante / Catia Rosana Lange de Aguiar - Integrante / Eliton Fontana - Integrante / José Alexandre Borges Valle - Coordenador / Ana Paula Serafini Immich Boemo - Integrante / Daniel Alejandro Ponce Saldias - Integrante.Financiador(es): Eletrolux do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Emprego de destilação por membranas para tratamento de efluente da indústria têxtil
Descrição: Esta proposta visa à aplicação do processo de destilação por membranas para o tratamento de efluentes têxteis, visando o reuso de água no setor de beneficiamento. A viabilidade do emprego deste processo será avaliada para remoção de compostos orgânicos, especialmente corantes, empregando-se as configurações DCMD (destilação por membrana com contato direto), SGMD (destilação por membrana com gás de arraste) e VMD (destilação por membrana a vácuo). Devido a variabilidade de composição encontrada em efluentes do setor industrial em questão, a primeira etapa do projeto consiste na caracterização deste para a identificação de compostos críticos. Em seguida, testes experimentais serão realizados com efluente padrão contendo as principais características identificadas e então comparados com amostras provenientes da indústria. Em outra etapa, a simulação do processo será realizada visando a avaliar cenários não contemplados experimentalmente. Espera-se que ao final do projeto seja definido um processo e condições operacionais capaz de tratar o efluente de forma eficiente, com menor custo que processos convencionais e de acordo com os conceitos de processos intensificados. Por fim, acredita-se que esta proposta incentiva as pesquisas relacionadas ao curso de Engenharia Têxtil no campus Blumenau da Universidade Federal de Santa Catarina. Além do desenvolvimento científico e tecnológico, promove a oportunidade de inserir no contexto industrial da região um processo ainda não consolidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cintia Marangoni - Coordenador / Heloisa Ramlow - Integrante / Carolina Davila Kramer Cavalcanti - Integrante / Miriam Albara - Integrante.
2014 - 2018
Desenvolvimento de novos materiais para aplicação em processos químicos limpos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Antonio Francisco Machado em 27/08/2015.
Descrição: Polímeros híbridos orgânico-inorgânicos são obtidos a partir da copolimerização de monômeros orgânicos com precursores inorgânicos, cujo produto final apresenta características únicas, de acordo com o precursor empregado. No Brasil, a síntese de precursores cerâmicos vem se desenvolvendo ao longo dos anos sendo que colaborações e parcerias entre instituições brasileiras e estrangeiras tem demostrado um grande valor para a formação de novos pesquisadores atuantes na área. Colaborações entre a Universidade Federal de Santa Catarina e a Universidade de Bayreuth, localizada na cidade de Bayreuth Alemanha permitiram a produção de trabalhos na área de polímeros híbridos para aplicações como recobrimento protetivo (coatings) e polímeros pré ceramicos, bem como a formação de doutores que hoje atuam nessas áreas de pesquisa. A área de polímeros pré ceramicos (polymer derived ceramics) é, atualmente, uma das mais estudadas pois apresenta um leque de aplicações bastante vasto. A Universidade de Montpellier/CNRS, localizada na cidade de Montpellier França, sedia o Institut Européen des Membranes, coordenado pelo Prof. Dr. Samuel Bernard, onde polímeros pré cerâmicos são utilizados para o desenvolvimento diversos materiais com estrutura hierárquica de porosidade controlada. Alguns dos objetivos principais do instituto francês concentram-se na obtenção de um sistemas de membranas para produção de hidrogênio e energia, sistemas para geração de energia, purificação e separação de gás e armazenamento de energia. Estabelecer uma parceria entre a Universidade Federal de Santa Catarina e a Universidade de Montpellier permitirá o desenvolvimento de aplicações bastante nobres para os polímeros pré cerâmicos sintetizados pela equipe brasileira e a formação de pesquisadores com conhecimentos em novas áreas de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Samuel Bernard - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
PDIC 2022 ? Rota 12 ? Produtos Químicos e Plásticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Antonio Francisco Machado em 03/09/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
[ENERGY]  Aproveitamento de resíduos da bananicultura por pirólise rápida e briquetagem
Descrição: Projeto aprovado em edital Chamada destinada aos professores pertencentes ao núcleo permanente dos cursos de mestrado institucionais 1ª. Faixa no valor de R$ 30.000,00 O projeto consiste em realizar a conversão termoquímica por pirólise rápida, processo contínuo em leito fluidizado, em planta piloto, de amostras de folhas de bananeira, cálculos de balanços de massa e energia no processo e caracterização dos produtos gerados (gases, bio-óleo e carvão vegetal); e caracterização química e briquetagem de outros resíduos agrícolas e agroindustriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Noeli Sellin - Coordenador / Ozair Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
[SIMULA] Simulação do processo de produção do etanol a partir de resíduos da bananicultura
Descrição: Projeto aprovado no edital do do PAPGI (Programa de apoio a pós-graduação) da UNIVILLE no valor de R$ 29.988,76). Neste projeto pretende-se simular o processo produtivo do bioetanol produzido por rejeitos da banana (polpa e cascas) e do pseudocaule da bananeira contemplando as principais etapas produtivas: sacarificação, fermentação e recuperação do álcool. A partir deste, propostas de integração mássica e energética serão estudadas. Em duas etapas serão comparados diferentes operações unitárias: no pré-tratamento e hidrólise, e na recuperação do etanol. Serão estudadas propostas diferentes visando a maximização de açúcares fermentescíveis e recuperação do etanol anidro em cada uma respectivamente. Ao final, busca-se como resultado uma configuração produtiva de etanol com menor consumo de energia e geração de resíduos bem como melhor aproveitamento dos rejeitos da bananicultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Coordenador / Noeli Sellin - Integrante / Ozair Souza - Integrante / Theodoro Marcel  Wagner - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Desenvolvimento de tecnologia de destilação em película assitida por tubos de calor visando o melhoramento de petróleo pesado - Fase II: Projeto e montagem da unidade piloto e projeto de unidade protótipo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Márcia Mantelli - Coordenador / Kênia W. Milanez - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Aproveitamento energético de biomassa residual da bananicultura
Descrição: Projeto aprovado no Edital FAPESC (Chamada Pública nº 04/2012 - Universal 2012) no valor de R$ 76.100,00, tem como objetivos (1) avaliar a potencialidade do uso das folhas de bananeira como briquetes para combustão; (2) empregar o pseudocaule da bananeira como substrato da fermentação alcoólica (produção de etanol de segunda geração) e (3) realizar estudos para simulação dos processos de hidrólise de lignocelulosicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Noeli Sellin - Integrante / Ozair Souza - Coordenador / Theodoro Marcel  Wagner - Integrante / Millena da Silva Montagnoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
[BIOET] Utilização de rejeitos da banana (polpa e cascas) e do pseudocaule da bananeira na produção de etanol de 2ª geração
Descrição: Neste trabalho, pretende-se definir as condições operacionais ideais para o pré-tratamento físico (secagem e moagem) e para a despolimerização (hidrólise ácida e hidrólise enzimática) dos resíduos agroindustriais casca de banana e pseudocaule da bananeirada visando a produção de etanol 2G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Noeli Sellin - Integrante / Ozair Souza - Coordenador / Theodoro Marcel  Wagner - Integrante / Milena da Silva - Integrante.
2012 - 2013
[PERVOL] Recuperação de bioetanol obtido a partir de resíduos da bananicultura utilizando pervaporação
Descrição: Projeto aprovado no edital de demanda interna anual do PAPGI (Programa de apoio a pós-graduação) da UNIVILLE no valor de R$ 21.994,31. O presente projeto tem como objetivo empregar o processo de pervaporação para separação do bioetanol produzido por resíduos da bananicultura estudando condições de operação, configurações do processo e buscando otimização energética.  O principal resultado deste projeto consistirá na determinação das condições de operação do processo de pervaporação. Ou seja, espera-se ter definido um processo de separação alternativo à destilação com condições operacionais ideais para a recuperação do bioetanol produzido por material não aproveitado da cultura de banana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Coordenador / Noeli Sellin - Integrante / Ozair Souza - Integrante / Sandra Helena Westrupp Medeiros - Integrante / Theodoro Marcel  Wagner - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Síntese e Caracterização de polímeros híbridos orgânicos-inorgânicos com propriedades específicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Ana Paula Meneguelo - Integrante / Cláudia Sayer - Integrante / Joel Gustavo Teleken - Integrante / Leandro Osmar Werle - Integrante / Pedro Henrique Hermes de Araújo - Integrante / Dachamir Hotza - Integrante / Sinara Oliveira Dal Farra - Integrante / Silvia Adriana Collins Abarca - Integrante / Ronny Amarildo Caytano Téran - Integrante / Thiado Staudt - Integrante / Lorenço Neckel Jr - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
[PERVAP] Avaliação de processos de recuperação do bioetanol produzido a partir da fermentação de resíduos lignocelulósicos visando menor custo de produção
Descrição: Projeto aprovado no edital Demanda Interna Anual do PAPGI (Programa de apoio a pós-graduação) da UNIVILLE no valor de R$ 21.994,06. O presente projeto pretende avaliar o emprego de pervaporação como processo para recuperação do bioetanol e para tanto, este será comparado com o convencional destilação). Está relacionado com outros projetos desenvolvidos na instituição (Bioger ? Fermentação alcoólica de resíduos lignocelulósicos e avaliação termoeconômica da  contribuição da autogeração de energia no processo). Mesmo com este processo de separação já ser empregado para recuperação de produtos de fermentação, é necessário estudá-lo do ponto de vista da recuperação do bioetanol a partir de resíduos da bananicultura. Dessa forma, o processo poderá ser avaliado indicando sua potencialidade para implementação em linha com a fermentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Coordenador / Noeli Sellin - Integrante / Ozair Souza - Integrante / Sandra Helena Westrupp Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Desenvolvimento tecnologia de destilação por tubo de calor, aplicável ao melhoramento de petróleo extra-pesado, em ambiente de produção offshore
Descrição: O objetivo do presente projeto é avaliar a viabilidade de utilizar tubos de calor como internos de torre de destilação atmosférica e vácuo visando redução do tamanho, altura, peso e do consumo energético das torres e eliminando equipamentos de apoio como trocadores de calor. Assim pretende-se facilitar a realização da destilação de petróleos extra-pesados em ambientes com pouco espaço e/ou disponibilidade de energia, como é o caso de plataformas e navios (FPSO's) de produção off-shore, para obtenção de destilados que deverão ser utilizados como diluentes do próprio petróleo extra-pesado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Ana Paula Meneguelo - Integrante / Iaçanã George Berté Parisotto - Integrante / Márcia Mantelli - Integrante / Fernando H. Milanez - Integrante / Kênia W. Milanez - Integrante / Joel Gustavo Teleken - Integrante / Leandro Osmar Werle - Integrante.
2005 - 2006
Desenvolvimento de uma abordagem de detecção de vazamento em dutos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Coordenador / Ana Paula Meneguelo - Integrante / Marintho Bastos Quadri - Integrante / André Lourenço Nogueira - Integrante / Carlos Alberto Claumann - Integrante / Henry Galanena Brandolt - Integrante / Nestor Roqueiro - Integrante / Renan Baptista Martins - Integrante / Toni Jefferson Lopes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Formação de Recursos Humanos nas áreas de automação, controle e instrumentação para petróleo e gás natural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Leonel Teixeira Pinto - Integrante / Marintho Bastos Quadri - Integrante / Nestor Roqueiro - Integrante / Augusto Bruciapaglia - Coordenador / Humberto Jorge José - Integrante / Nivaldo Cabral Kuhnen - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Produção, caracterização e utilização de plásticos biodegradáveis (polihidroxialcanoatos) obtidos via microbiana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Marangoni - Integrante / Gláucia Maria Falcão de Aragão - Coordenador / Agenor Furigo Junior - Integrante / Cláudia R Squio - Integrante / Cinthia Silva de Vecchi - Integrante.