2007 - 2011
Expressão Diferencial do Gene Pkhd1: Caracterização e Implicações Biológicas e Patogênicas
Descrição: Neste projeto procuraremos caracterizar o perfil de expressão diferencial do gene Pkhd1 em rim, fígado, pulmão e pâncreas de camundongos em diferentes fases de desenvolvimento orgânico, através da identificação e caracterização de transcritos fundamentais. Nossa ampla análise de transcritos alternativos também se estenderá aos camundongos mutantes Pkhd1del3-4/del3-4 e Pkhd1cl/cl, o que permitirá comparações chave entre os perfis de expressão do gene em condições normais e patológicas. Análises quantitativas por RT-PCR em tempo real complementarão nossas avaliações do padrão de expressão diferencial de Pkhd1, enquanto análises por hibridização in situ (e possivelmente imuno-histoquímica) deverão detalhar estruturalmente as variações de expressão entre transcritos fundamentais. Com base nesses resultados, pretendemos propor um modelo básico funcional de interação entre diferentes isoformas de poliductina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ane Cláudia Fernandes Nunes - Integrante / Luiz Fernando Onuchic - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Genotipagem da subunidade alfa-1 da (Na+/K+)ATPase em pacientes submetidos à hemodiálise por diferentes etiopatogenias
Descrição: Estudo da variabilidade molecular da (Na+/K+)ATPase através de polimorfismos de DNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ane Cláudia Fernandes Nunes - Coordenador / Elvino Barros - Integrante / Luiz Fernando Onuchic - Integrante / Anibal Gil Lopes - Integrante / Fernanda Messias - Integrante.
2004 - 2006
DNA mitocondrial como marcador de dano molecular em pacientes submetidos à hemodiálise e em tratamento conservador
Descrição: Avaliar os danos moleculares causados pelo tratamento de hemdiálise através de mutações no DNA mitocondrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ane Cláudia Fernandes Nunes - Integrante / Elvino José Guardão de Barros - Coordenador / Vagner Milani - Integrante / Daiana Porsch - Integrante / Liana Bertolin Rossato - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Screening da região 3´ do gene PKD1
Descrição: Descrever a seqüência de bases da região 3´ do gene PKD1. Identificar as mutações prevalentes entre os pacientes com rins policísticos no Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ane Cláudia Fernandes Nunes - Integrante / Elvino José Guardão de Barros - Coordenador / Vagner Milani - Integrante / Daiana Porsch - Integrante / Liana Bertolin Rossato - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Prevalência da doença de Fabry em pacientes submetidos à hemodiálise no Rio Grande do Sul
Descrição: Descrever a prevalência da doença de Fabry entre os pacientes submetidos à hemodiálise no Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ane Cláudia Fernandes Nunes - Integrante / Elvino José Guardão de Barros - Coordenador / Úrsula Matte - Integrante / Vagner Milani - Integrante / Daiana Porsch - Integrante / Marilyn Tsao - Integrante / Maira Burin - Integrante / Cristina Netto - Integrante / Roberto Giugliani - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Genzyme do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2003
Mutações nos Genes do Colágeno e a Resposta ao Tratamento Fisioterapêutico de Lesões Meniscais
Descrição: Identificação de marcadores clínicos, bioquímicos e moleculares associados com o tempo de resposta ao tratamento fisioterapêutico de lesões de menisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ane Cláudia Fernandes Nunes - Coordenador.
2002 - 2003
Estudo Epidemiológico, Genético e Molecular da Doença Renal Policística do Adulto em Passo Fundo
Descrição: Avaliação epidemiológica dos pacientes com rins policísticos em tratamento dialítico nos serviços de hemodiálise do Planalto Médio (RS). Identificação de marcadores moleculares que possam ser utilizados no diagnósticos precoce da doença renal policística. Avaliação populacional de diferentes polimorfimos de DNA associações à insuficiência renal crônica visando o uso de marcadores como ferramentas de diagnóstico molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ane Cláudia Fernandes Nunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2003
Relevância Clínica do Genótipo ECA I/D no Tratamento Farmacogenômico com Inibidores da ECA em Pacientes com Nefropatias Proteinúricas
Descrição: Avaliar diferentes os genótipos do polimorfismos ECA I/D (inserção/deleção)do gene da ECA (enzima conversora de angiotensina) em pacientes com nefropatias proteinúricas submetidos ao tratamento com IECAs (inibidores da enzima conversora de angiotensiana). Identificar o genótipo nefroprotetor ou facilitador da resposta farmacológica. Validar o uso desse polimorfimo como marcador molecular aplicado ao tratamento farmacogenômico prévio (dose e tempo de administração) nesses pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ane Cláudia Fernandes Nunes - Coordenador / Tiago Veiga Pereira - Integrante.
1999 - 2007
Marcadores Moleculares Aplicados ao Estudo da Doença Renal Policística do Adulto no Rio Grande do Sul
Descrição: Avaliar a prevalência e a incidência da doença renal policística do adulto em pacientes com insuficiência renal crônica terminal submetidos á hemodiálise. Validar o uso de marcadores maleculares no diagnóstico precoce da doença em indivíduos com história familiar. Caracterizar a evolução clínica da doença em nosso meio, identificando os sinais e sintomas masi prevalentes nos pacientes urêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ane Cláudia Fernandes Nunes - Integrante / Elvino José Guardão de Barros - Coordenador / Vagner Milani - Integrante / Daiana Porsch - Integrante / Liana Bertolin Rossato - Integrante.Número de produções C, T & A: 33