2022 - Atual
Plataforma de Desenvolvimento em Localização e Sensoriamento em Sistemas 6G
Descrição: Ao longo da última década a indústria e a academia se dedicaram ao desenvolvimento da quinta-geração (5G) de comunicações móveis, ao qual se materializou no realease-16 do 3GPP. Agora, indústria e a academia vislumbram novos horizontes para a sexta-geração (6G). Este projeto irá se dedicar ao tópico de expansão das capacidades de coleta da posição do usuário bem como a possibilidade realizar sensoriamento de ambientes. Isso significa pesquisar e desenvolver mecanismos para extrair a informação espacial do ambiente para estimar a posição de um usuário ou realizar o mapeamento do ambiente. Com o objetivo de desenvolver uma plataforma que no futuro possa servir de suporte para novas aplicações orientadas a posição e sensoriamento, esse projeto propõe uma pesquisa em três linhas: a primeira é o desenvolvimento de uma testbed, a segunda é o desenvolvimento de algoritmos de para estimar o perfil angular do ambiente e o terceiro é a proposição de novas formas de ondas que irão aumentar a acurácia das estimações e ao mesmo tempo servirão para a transmissão de dados. Como resultados, o projeto espera o desenvolvimento de dissertações de mestrado, artigos científicos, recursos humanos e a entrega a entrega de uma plataforma modular de desenvolvimento de aplicações orientadas por posicionamento ou sensoriamento de ambientes. Espera-se que com a  plataforma pronta, traga impactos positivos ao Distrito Federal (DF), como a possibilidade de desenvolver e testar novas soluções na área de segurança e saúde pública, por exemplo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hugerles Sales Silva - Coordenador / Leonardo Aguayo - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / Paulo H. Portela de Carvalho - Integrante / João Paulo Leite - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
PLANE - PLataforma Aviónica para NEwspace
Descrição: The PLANE project intends to provide a solution to a set of needs derived from the increasing demand for smallsats, following an increase of the satellite-based services on LEO orbits, as satellite communications and image-based intelligence. This demand, brings a new horizon of opportunities and consequent advances on the development and technology, as for new low-cost approaches and infrastructures. These opportunities are also related to the positioning of solutions provision that could enable the exploration of the new technology advancements observed in other industries, as the usage of COTS components with high performance and followed by a significant miniaturization. This could also act as enabler for new and diverse designs and developments approaches. The standardization of the platforms and systems could bring higher degrees of interoperability which when combined with production agile processes will permit a significant reduction of the time-to-flight of the systems and ultimately of the integrated satellite. The PLANE project focus is related with the design and development of an avionic platform for minisatellites, including differentiated features and characteristics at architecture level, but also with the usage of COTS components and agile processes and methods for development and production. The architecture intends to provide solutions to a diverse set of types and configurations of satellites and missions, from a subsystem perspective, units and life cycle with respective reliability expectation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugerles Sales Silva - Integrante / CARVALHO, NUNO B. - Coordenador / OLIVEIRA, ARNALDO S.R. - Integrante.
2020 - 2021
5GPERFECTA
Descrição: 5G PERFECTA aims to develop a 5G performance compliance testing assurance solution that calculates KPI (Key Performance Indicators) to show the real behavior of 5G network and services, with main focus on the perceived multimedia quality over 5G scenarios i.e. the Quality of Experience (QoE). The project will develop automated processes, tools and mechanisms ensuring 5G service quality, based on data processing and analytics approaches. In addition, Mobile roaming QoE and QoS is a challenge for 5G, in terms of data rate and latency, because roaming data is routed via the home network, through international carriers. Another challenge for 5G mobile communication systems is security. The successful commercialization of these services is based on the security, privacy, resiliency and availability across multiple domains. One of the main objectives of 5G PERFECTA project will be to provide concrete solutions to security, privacy and availability issues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugerles Sales Silva - Integrante / OLIVEIRA, ARNALDO S.R. - Coordenador.
2013 - 2014
Otimização do método iterativo baseado no conceito de ondas (Fast Wave Concept Iterative Procedure - FWCIP)
Descrição: O método consiste na modelagem do circuito a partir das ondas incidentes e refletidas pela interface na qual o circuito é depositado. A partir dessas ondas é possível determinar o comportamento dos campos elétricos e magnéticos transversais a essa interface, bem como o comportamento das densidades de correntes e a impedância vista pela fonte de alimentação do circuito. Nesse desenvolvimento, será estudado o método visando-se melhor desempenho computacional para acelerar a convergência do método e, consequentemente, reduzir o tempo de processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugerles Sales Silva - Integrante / Alexandre Jean René Serres - Coordenador.
2012 - 2013
Estudos da teoria eletromagnética de Myers-Pospelov violando a simetria de Lorentz
Descrição: Investigar impactos da violação da simetria de Lorentz e consequentemente a de CPT sobre a eletrodinâmica clássica e quântica (QED). Análise da estrutura causal e da estabilidade da teoria eletromagnética efetiva tipo a de Myers-Pospelov (MP) violando estas simetrias. Indução do termo tipo a de MP via correções radiativas na QED sugerida pela Extensão do Modelo Padrão (SME) e o estudo da possibilidade de se obter ações eletromagnéticas efetivas e invariantes de calibre  via o processos de espalhamentos de um fóton em multifótons também na QED estendida. Investigar possíveis limites para certos parâmetros que controlam a ocorrência da violação da simetria Lorentz em teoria de campos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugerles Sales Silva - Integrante / Eduardo Marcos Rodrigues dos Passos - Coordenador.
2011 - 2012
Estudo da violação das simetrias de Lorentz e CPT na eletrodinâmica clássica
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar as propriedades da eletrodinâmica clássica estendida que viola explicitamente a simetria de Lorentz e CPT nos moldes da estrutura da extensão do Modelo Padrão. A teoria a ser abordada é composta pela lagrangiana de Maxwell e pelo termo de Chern-Simons. A análise deste termo evidencia as consequências geradas pela sua ação através do cálculo da velocidade de propagação dos fótons. Outras consequências também foram observadas, tais como: alterações nas equações de movimento e o fenômeno conhecido como birefrigência dos fótons. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugerles Sales Silva - Integrante / Eduardo Marcos Rodrigues dos Passos - Coordenador.