2021 - 2021
Telemetria hídrica, operando com estação solar autônoma, para o uso de gestão de bacias hidrográficas
Descrição: Este projeto se propõe avaliar o desempenho de um sistema autônomo de monitorização de vazão de rio por telemetria, instalado na margem do recurso hídrico. Especificamente, pretende-se: a) Avaliar o consumo energético paralelamente a uma solução de Energy Harvesting para recolha de energia do meio envolvente; b) Avaliar a troca de mensagens com o servidor possibilitando a interação com aplicações de supervisão externas; c) Avaliar autonomia energética versus as condições climáticas do local; e d) Difundir a tecnologia monitorização da vazão de um rio por telemetria, aplicada na gestão de bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Integrante / Carlos Augusto Brasileiro de Alencar - Coordenador / Fernando França da Cunha - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da capacidade de provisão de serviços ecossistêmicos em decorrência ao comportamento do fogo e ocorrências de incêndios florestais em unidades de conservação federais
Descrição: Entre os principais impactos causados ao meio ambiente, destacam-se os relacionados ao regime de fogo. No Brasil extensas áreas são queimadas anualmente, os danos em decorrência as queimas, não só acarretam em impactos ao meio ambiente, mas são responsáveis por prejuízos econômicos e sociais. As Unidades de Conservação Federais têm por objetivo proteger áreas de relevância ambiental, buscando preservar a biodiversidade. Todavia essas unidades ainda padecem com as ocorrências de incêndios
florestais que tem sua origem natural ou antrópica. Os serviços ecossistêmicos que são aqueles prestados pela natureza, podem ter sua capacidade de provisão comprometida devido a ocorrências de incêndios florestais. Tendo em vista a relação de provisão de serviços ecossistêmicos e incêndios florestais, o objetivo da pesquisa visa entender o comportamento do fogo e condições climáticas das Unidades de Conservação Parna Chapada da Diamantina,Parna Grande Sertão Veredas e Flona Jamanxim, que foram selecionadas devido a diversidade biológica e ecossistêmica, tipos de fitofisionomias, uso e ocupação do solo e extensão territorial, tendo em vista que essas características influenciam no regime do fogo. A finalidade de escolha das áreas baseia-se na análise dos principais impactos causados a provisão de serviços ecossistêmicos e proposta de uma metodologia de valoração ambiental desses serviços, tendo em vista a possibilidade de mitigação dos impactos, após conhecer as respostas da natureza, na provisão de serviços, em virtude do perfil do fogo. Entendendo o comportamento do fogo e os impactos ambientais, sociais e econômicos, pode-se contribuir com o manejo das Unidades de Conservação, fomentando os órgãos gestores de métodos e dados científicos. A metodologia será desenvolvida buscando entender as condições climáticas locais e o comportamento do fogo, por meio de análise de áreas queimadas, focos de calor, tendências climáticas e de queima, por fim, tendo em vista o conhecimento do comportamento do fogo e do clima, avaliar os principais impactos aos serviços ecossistêmicos por meio da proposta de TEEB (2010), adaptando uma metodologia de valoração ao método Costanza (1997).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Elaine Gonçalves da Costa - Integrante.
2021 - Atual
Análise de risco ao longo das linhas de transmissão elétrica nas regiões Sul e Sudeste do Brasil
Descrição: Os incêndios e as descargas elétricas, são um dos principais fatores que afetam os desligamentos não
programados nas redes de transmissão elétrica do Brasil. Dessa forma, o trabalho proposto tem como objetivo principal identificar as faixas preferenciais de temperatura e precipitação que ocorrem os relâmpagos e incêndios nas linhas de transmissão elétrica no trecho entre Curitiba e Rio de Janeiro no período de 2005 a 2020. Para isso, serão utilizados dados da Rede Integrada Nacional de Detecção de Descargas Atmosféricas (RINDAT) e da Rede Brasileira de Detecção de Descargas Atmosféricas (BrasilDAT). Os dados de Focos de Calor serão provenientes do banco de dados do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais e serão analisados dados climáticos de temperatura, precipitação, pressão e CAPE
para verificar a relação dessas variáveis com os incêndios e os relâmpagos. A partir dos dados mencionados, serão feitas projeções climáticas de temperatura e precipitação para verificar o potencial de raios e incêndios com base no CMIP5. E por último será calculado o total de flash de relâmpagos. Portanto, espera-se contribuir para a sociedade em geral, sendo possível produzir soluções que minimizam os prejuízos causados pelas descargas elétricas e os incêndios nas linhas de transmissão elétrica, pois desligamentos não programados em linhas de transmissão acarretam diversos problemas de ordem
econômica e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Letícia Prechesniuki Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Influência dos extremos climáticos na produtividade da cultura de cana-de-açúcar em Moçambique
Descrição: A agricultura é uma atividade econômica mais dependente das condições climáticas vigentes numa região para produção de alimentos e de fibras, com a finalidade de suprir a demanda populacional. Essa atividade é mais vulnerável aos eventos extremos climáticos, pois esses eventos modificam padrões de temperaturas, precipitação entre outros, interferindo de alguma forma na produção agrícola. O presente estudo tem como objetivo analisar os efeitos dos eventos extremos climáticos nos níveis de produtividade da cana-de-açúcar em Xinavane, no período de entre 1990 e 2020. Para a realização do estudo serão usados dados da reanálise ERA5, NEX-GDDP-CMIP6 e dados da produtividade da cana-de-açúcar. O método irá se basear em cálculos e analises estatísticos de correlação linear múltiplas. Portanto, espera-se contribuir para a sociedade em geral, sendo possível adotar políticas de estratégias e adaptação aos eventos extremos a fim de reduzir perdas e ajudar no aumento da segurança alimentar e na renda familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Manuel António Dina Talacuece - Integrante / Rafael de Ávila Rodrigues - Integrante / Lormido Ernesto Zita - Integrante.
2021 - Atual
Áreas protegidas do cerrado: vulnerabilidade e adaptação às mudanças climáticas
Descrição: A preocupação com a manutenção do bioma Cerrado e sua relevância ecológica faz com que as estratégias de conservação in situ de áreas protegidas sejam estabelecidas. Todavia, a manutenção das áreas protegidas também depende do controle dos fatores e elementos climáticos, e dos efeitos das mudanças climáticas. As projeções do CMIP 6 indicam que as porções da superfície terrestre sofrerão alterações climáticas. Nesse contexto, a pesquisa tem o objetivo de avaliar a vulnerabilidade das áreas protegidas do Cerrado às mudanças climáticas, identificando pontos críticos em uma nova geração de modelos de circulação geral. Para isso, será utilizado o Índice Regional de Mudanças Climáticas (RCCI), que sintetiza dados provenientes das projeções climáticas e, baseado nas mudanças no padrão médio e extremo de temperatura e precipitação, indica as regiões mais propensas às alterações climáticas. Com as informações do RCCI, serão elaborados indicadores de resiliência das áreas protegidas que serão a parcela da AP que sofreu mudanças na cobertura do solo entre os anos de 1990 a 2020, o nível de isolamento da AP em relação à vegetação nativa, e a probabilidade de transição de habitat (vegetação) provocada pelas mudanças climáticas. Posteriormente, será avaliado o nível de vulnerabilidade das áreas protegidas, e a partir das observações feitas na análise das variáveis perigo,vulnerabilidade e resiliência iremos propor 4 vias de adaptação às mudanças climáticas, definidas como refúgios, manutenção do ecossistema, adaptação natural e transições facilitadas. A partir dos resultados encontrados no projeto, espera-se fornecer informações que possam subsidiar órgãos ambientais, como o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), na tomada de decisão em relação às Áreas Protegidas inseridas no bioma Cerrado e a vulnerabilidade das áreas perante as mudanças climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Integrante / Roger Rodrigues Torres - Coordenador / Mirele Pereira Castro - Integrante.
2021 - Atual
Estabelecimento e crescimento de cobertura vegetal submetidas a diferentes sistemas de irrigação e lâminas de água na recuperação ambiental do complexo minerador de Carajás, PA
Descrição: Objetivos Gerais: Apesar da importância da água nos aspectos quantitativos e qualitativos da cobertura vegetal em áreas mineradas, poucos estudos foram conduzidos no Brasil definindo o sistema de irrigação e a dosagem ideal desse fator. Focalizando o fator água e com base no fato de que as plantas absorvem nutrientes por meio da solução do solo, deve existir uma lâmina de água acima ou abaixo da qual a cobertura vegetal se desenvolva e estabeleça. O presente projeto tem como objetivo identificar a técnica de revegetação, o sistema de irrigação e a lâmina de água mais adequados para a revegetação de taludes de corte (cava) e de aterro (PDE) em minas inseridas no bioma Floresta Amazônica, no Complexo Minerador de Carajás em Parauapebas - PA. Objetivos Específicos: Considerando que a maximização dos seus potenciais é o somatório de partículas da interação genético-ambiental do local, neste projeto tem como objetivos: ? Desenvolver uma tecnologia de irrigação para revegetação de taludes de corte (cava) e de aterro (PDE) em áreas mineradas, com critérios de manejo que resultem em aplicações de água em quantidades compatíveis com as necessidades de consumo das mesmas; ? Avaliar o desenvolvimento inicial e a distribuição de raízes da cobertura vegetal sob sistemas de irrigação por aspersão, mini-microaspersão, gotejamento e tubo janelado em confronto com o sistema de sequeiro; ? Obter a lâmina de água para otimizar o desenvolvimento da cobertura vegetal em áreas mineradas, nas condições edafoclimáticas da região do Complexo Minerador de Carajás em Parauapebas - PA; ? Proporcionar melhor distribuição da implantação da cobertura vegetal em áreas mineradas ao longo do ano (estação seca e estação chuvosa), propiciando assim a otimização do uso da mão de obra; ? Avaliar como o déficit hídrico afeta a fotossíntese e o desenvolvimento da cobertura vegetal em áreas mineradas cultivada sob elevadas concentrações atmosféricas de CO2, e modelar seu potencial produtivo em múltiplos cenários futuros; e ? Disponibilizar e difundir os conhecimentos adquiridos neste projeto para o treinamento da equipe técnica da Vale, quanto ao dimensionamento e manejo da irrigação para o cultivo da cobertura vegetal em áreas mineradas/taludes de corte e de aterro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Integrante / Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Carlos Augusto Brasileiro de Alencar - Coordenador / Fernando França da Cunha - Integrante / Francisco Cássio Gomes Alvino - Integrante / Maísa Quintiliano Alves - Integrante / Renan Rodrigues Coelho - Integrante / Sílvio Junio Ramos - Integrante / Rafael Ferreira da Costa - Integrante.Financiador(es): Vale S.A. - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Avaliação da dependência entre produção energética e extremos climáticos ao longo da Bacia do São Francisco
Descrição: A geração hidrelétrica atualmente ainda é a principal fonte de fornecimento de energia elétrica do Brasil, porém seu desempenho está sujeito a disponibilidade hídrica a qual varia conforme variações no clima. A bacia do São Francisco representa grande parte desse suprimento principalmente para a região Nordeste, a qual sofre historicamente com extremos climáticos, sobretudo a seca. Nesse aspecto o objetivo principal deste trabalho é avaliar a dependência entre produção energética e extremos climáticos ao longo da Bacia do São Francisco e identificando impactos. Para isso, dados do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) e da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) serão utilizados como variáveis energéticas, por sua vez os dados climáticos serão provenientes de um banco de dados observados com índices para precipitação. Em vista disso, pretende-se contribuir para a sociedade em geral com melhorias no setor hidrelétrico, possibilitando a produção de soluções de prevenção aos eventos extremos climáticos, bem como auxiliar a formulação de planos que possam mitigar os efeitos das mudanças climáticas na produtividade de geração de energia e consequentemente melhorias na gestão de recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Jackson Martins Rodrigues - Integrante / Josielton da Silva Santos - Integrante.
2020 - 2021
Desenvolvimento de metodologias e análises para condições propícias ao fogo em regiões subtropical e ártica a partir de dados de satélites e reanálises
Descrição: Projeto desenvolvido entre a Universidade Federal de Viçosa e a The Ohio State University/Byrd Polar Climate and Research para desenvolvimento de metodologias e análises para condições propícias ao fogo em regiões subtropical e ártica a partir de dados de satélites e reanálises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador.Financiador(es): The Ohio State University. - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Variabilidade climática em Moçambique durante os últimos 30 anos (1990-2020) e as influências sobre a produção e produtividade de milho e potenciais impactos das mudanças climáticas sob perspectivas futuras (2100) dos cenários RCP4.5 e RCP8.5
Descrição: As mudanças climáticas atuais e futuras comprometem significativamente a segurança alimentar pelo mundo, principalmente os pequenos agricultores em países pobres como Moçambique. Por isso, este estudo tem como objetivo fazer uma avaliação com base em cenários climáticos atuais e futuros sobre os impactos das mudanças climáticas e extremos climáticos na produção e produtividade de milho. Pelo menos 15 reconstruções climáticas serão comparadas com dados de 10 estações de superfície e, aquela com melhor performance será escolhida para realizar as simulações de produtividade de milho. A validação dos dados de reconstrução climática será realizada por meio de análises estatísticas conduzidas no ambiente R com pacotes já predefinidos (Trend, Bfast, TSDist e hydroGOF). Serão calculados oito índices climáticos extremos com dados de reconstrução climática e a modelagem de cenários atuais e futuros (RCP4.5 e RCP8.5). Para modelagem da produção e produtividade de milho será utilizado o Modelo Agro. Para a validação do Modelo Agro serão utilizados dados da produção disponíveis no Banco de Dados Estatísticos Corporativos da Organização para Agricultura e Alimentação (FAOSTART).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Integrante / Jackson Martins Rodrigues - Coordenador / Alberto Domingos Macamo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - Atual
Caracterização espacial da ocorrência de fogo nas Américas e suas relações com fatores ambientais e antrópicos
Descrição: A ocorrência de fogo apresenta potenciais efeitos no ambiente e é resultado da interação de diversos fatores, dentre as quais, destacam-se o clima, a vegetação e a influência antrópica. Estes contribuem significativamente na sua incidência, aumentando ou reduzindo seu padrão por unidade de tempo. Neste contexto, registros de carvão é uma ferramenta que se destaca, uma vez que permitem realizar inferências sobre os efeitos da evolução climática, assim como das atividades humanas na queima de biomassa global. Realizar a caracterização de regiões homogêneas de fogo para estudar seus potenciais efeitos é o interesse de muitos estudos paleoclimáticos, e métodos de análise multivariada e inteligência computacional podem ser utilizados para auxiliar neste fim. Dessa forma, o objetivo deste trabalho é de identificar e quantificar os padrões de ocorrência de fogo e as suas causas (naturais e antrópicas) nas Américas desde o último máximo glacial. Para isso, serão utilizados dados de registros de carvão que serão analisados pelos métodos de componentes principais, agrupamento e mapa de Kohonen. Estes registros serão correlacionados com dados de pólen, espeleotemas, dados climáticos e registros históricos, com a intenção de ter melhor entendimento das mudanças climáticas ocorridas ao longo dos últimos 20.000 anos que permitiram a ocorrência de fogo. Esperamos neste estudo, contribuir para compreensão das mudanças ambientais ocorridas desde o último máximo glacial nas Américas por meio da análise de registros de ocorrência do fogo, uma vez que este é um importante fator para mudanças no ecossistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Jackson Martins Rodrigues - Integrante / Pedro Thiago Medeiros Paixão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Mudanças do fluxo de umidade da América do Sul associadas às variações de TSM das bacias oceânicas Atlântico e Pacífico
Descrição: Devido às variações ocorridas no ciclo hidrológico nos últimos anos, tornou-se fundamental entender os fatores que podem influenciar este ciclo, como os processos que ocorrem nos oceanos, o transporte de umidade atmosférica, e como as mudanças climáticas podem afetá-los. Os avanços tecnológicos estão sendo amplamente utilizados para estudos relacionados às mudanças desses fluxos de umidade em pequena e grande escala, sendo possível examinar com mais detalhes sua interação com eventos extremos. Em projetos desse tipo, deve-se analisar o modelo mais adequado de acordo com diversos fatores como o objetivo, tecnologia suportada e dados disponíveis. Além disso, deve-se analisar a região de estudo, se há o forte cisalhamento do vento muito presente na América do Sul, por exemplo, que também influenciará na escolha do modelo adotado. Neste caso, uma boa alternativa é a utilização dos modelos WRF-WVT traçadores de vapor d´água incorporados em modelos climáticos globais e regionais) e o lagrangiano FLEXPART. Devido à importância dos oceanos Atlântico e Pacífico como fontes de umidade para a América do Sul, objetiva-se nesta pesquisa utilizar os modelos WRF-WVT e FLEXPART para analisar as variações temporal e espacial do fluxo de umidade associadas às variações de TSM das bacias oceânicas Atlântico e Pacífico para todo o subcontinente, a partir dos dados de reanálise ERA5 e do Coupled Model Intercomparison Project Phase 6 (CMIP6).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Youlia Kamei Saito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2018 - 2022
Resposta da vegetação global às variações da temperatura da superfície do mar em períodos paleoclimáticos
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o efeito da variabilidade espaço-temporal da Temperatura da Superfície do Mar sobre a dinâmica da vegetação global em pe- ríodos interglaciais, usando modelagem acoplada vegetação-clima. Especi%uFB01camente, o estudo procura responder as seguintes questões: Como a vegetação global respondeu a uma potencial mudança de TSM nas bacias oceânicas individualizadas durante os períodos interglaciais? Qual o papel individualizado dos Oceanos Pací%uFB01co e Atlântico no padrão de vegetação da América do Sul?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Gabrielle Ferreira Pires - Integrante / Carlos Diego de Sousa Gurjão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Caracterização da frequência de relâmpagos nuvem-solo e sua possível relação com incêndios no Sudeste e Mato Grosso do Sul
Descrição: Os relâmpagos nuvem-solo possuem grande potencial destrutivo que gera prejuízos e fatalidades, portanto, o estudo da sua distribuição espaço-temporal possui grande potencial para auxiliar a diminuir as perdas causadas por estes e pelos fenômenos meteorológicos associados. Também é tido como ignição de incêndios florestais no mundo todo, no Brasil essa relação é tida com 1% das queimadas, todavia não há pesquisa no país de caráter abrangente usando dados provenientes do sensoriamento remoto. Dito isto, este trabalho pretende preencher essas lacunas através do estudo de variáveis meteorológicas associadas e a pesquisa sobre a ocorrência de dry lightning, no Sudeste e Mato Grosso do Sul, para assim abrir perspectivas para trabalhos futuros sobre o estudo de relâmpagos e incêndios florestais no Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Paola Juliê Zorzo - Integrante / Enrique Vieira Mattos - Integrante.
2018 - 2020
Ocorrência de fogo na América do Sul durante o Holoceno e suas conexões com o sistema climático e atividades antrópicas
Descrição: O projeto objetiva identificar a ocorrência de fogo e as suas causas (naturais e antrópicas) na América do Sul durante o Holoceno. Especificamente, pretende-se: Quantificar a ocorrência de fogo em seis regiões da América do Sul durante o Holoceno; Avaliar as condições ambientais relacionadas a ocorrência natural de incêndios; Avaliar os fatores associados a ocorrência antrópica de incêndios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Guilherme Mapa Souza Prado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2022
Relação entre a atmosfera e o processo de formação de massas d'água no oceano austral
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal compreender a conexão entre os padrões atmosféricos de diferentes regiões do globo com a variabilidade da formação da Água Modal Subantártica e da Água de Fundo Antártica. Especificamente, pretende-se: analisar os dois bancos de dados de reanálise oceânica e calcular a taxa de formação dessas massas d%u2019água e analisar sua variabilidade; identificar, se possível, as frequências de variabilidade temporal intra e interanuais; e identificar possíveis regiões que possuem influência direta sobre a variabilidade na formação destas massas d'água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Rafael Afonso do Nascimento Reis - Integrante / Luís Felipe Ferreira de Mendonça - Integrante.
2017 - 2018
Evaluation of dynamical downscaling over complex terrain on Central Andes
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é investigar o impacto das mudanças do clima nas geleiras andinas em diferentes cenários: passado, presente e futuro, através da técnica de downscaling.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Vanúcia Schumacher Pogorzelski - Integrante.
2017 - 2018
Efeitos de elevadas concentrações de O3 na cultura da soja em um cenário de mudanças climáticas
Descrição: Neste trabalho objetiva-se determinar as alterações fisiológicas (fotossíntese, teor de clorofila, biomassa e índice de área foliar) e da produção de soja (Glycine max L.), sob elevadas concentrações de O3 na ordem de 75 ppb, num cenário de mudanças climáticas. De posse dos dados experimentais, serão calibrados a produtividade no modelo DSSAT e posterior inferência das áreas de maior impacto em função dos cultivares estudados. Os objetivos do presente projeto são parte dos objetivos do Projeto CiXPAG para o estudo de eventos extremos e efeitos de poluentes na produção agrícola, liderados pelo Departamento de Meteorologia da Universidade de OSLO em parceria com o Programa de Pós-Graduação em Meteorologia Aplicada do Departamento de Engenharia Agrícola da UFV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Milton Edgar Pereira Flores - Integrante / Karine Rabelo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2021
Estimativa dos componentes do balanço de radiação no Brasil a partir de observações de superfície, reanálises e satélites
Descrição: Construir e analisar uma série histórica de cada um dos componentes do balanço de radiação (radiação de onda curta incidente, radiação de onda curta refletida, radiação de onda longa emitida pela atmosfera e radiação de onda longa emitida pela superfície) abrangendo todo Brasil, a partir da utilização de dados de sensor MODIS, reanálise e superfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Cristian Felipe Zuluaga Aristizábal - Integrante.
2016 - 2020
Extremos climáticos e desastres naturais no Brasil
Descrição: Avaliar quantitativamente a relação entre os eventos climáticos extremos e os desastres naturais, no intuito de identificar áreas que possivelmente serão mais impactadas pelas mudanças climáticas no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Roger Rodrigues Torres - Integrante / Álvaro Javier Ávila Díaz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
Análise da variabilidade espaço-temporal dos índices extremos de precipitação na região hidrográfica Atlântico Sudeste
Descrição: Este projeto objetiva analisar o padrão dominante e a tendência dos eventos extremos climáticos de precipitação na região hidrográfica Atlântico Sudeste, no período compreendido entre 1980-2015, com ênfase nas bacias hidrográficas dos rios Doce e Paraíba do Sul. Especificamente, pretende-se avaliar a tendência e a magnitude dos extremos climáticos por meio de índices associados a intensidade, frequência e duração dos eventos de precipitação na região hidrográfica Atlântico Sudeste em escala anual e sazonal; e verificar o padrão dominante dos índices extremos de precipitação em escala anual e sazonal por meio da Função Ortogonal Empírica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Gabriela Regina Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Avaliação dos índices extremos climáticos em África Subsahariana e potenciais impactos na agricultura
Descrição: Avaliar a evolução temporal dos índices extremos (TXmax, TNmin, TX90p, Rx1day, DCS, Rx5day, R50mm, R95p, EToTOT e EToMax1day) da África Subsahariana e seus potenciais impactos nos desastres naturais e na produtividade agrícola, para períodos atuais e futuros, usando a ferramenta climática Fclimdex.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Manuel António Dina Talacuece - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2019
Modelagem do risco de fogo em vegetação
Descrição: Aprimoramento do Índice de Risco de Fogo Potencial - PFI (JUSTINO et al., 2010), particularmente em verificar sua destreza frente às regiões extratropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Alex Santos da Silva - Integrante.
2015 - 2019
Modeling glacier surface mass balance in complex terrain on Chilean Central Andes
Descrição: The main objective of this study is to analyze the glacier surface mass balance in the Central Andes employing high resolution modeling (~1 km) to investigate how key climate drivers affect glacier mass balance in present day conditions and under global warming.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Vanúcia Schumacher Pogorzelski - Integrante / Alfonso Andrés Fernández Rivera - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2019
Modelagem do ciclo biogeoquímico marinho em diferentes cenários da história geológica da terra
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar o comportamento do ciclo biogeoquímico oceânico, associados às variações orbitais da Terra nos períodos do presente, do Último Máximo Glacial (LGM) e do Estágio Marinho Isótopo 31 (MIS31), baseando-se nas simulações do modelo climático terrestre UVic ESCM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Noele Franchi Leonardo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2018
Efluxo de CO2 em áreas de integração lavoura-pecuária e sob vegetação de cerrado
Descrição: O objetivo da pesquisa é compreender as emissões de efluxo de CO2 na superfície do solo em área de integração lavoura-pecuária e sob vegetação de cerrado nativo. Especificamente, pretende-se: comparar as estimativas de carbono alocado no solo entre as áreas de integração lavoura-pecuária (ILP) e vegetação de cerrado nativo; analisar as variações de efluxo de CO2 na superfície do solo de lavouras nas fases antes do plantio, durante e pós-colheita e na vegetação de cerrado nativo; e identificar a relação de dependência das taxas de efluxo de CO2 na superfície do solo com as variáveis climáticas e atividade microbiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Paulo José Hamakawa - Integrante / Vágna da Costa Pereira - Integrante / Miguel Marques Gontijo Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
Observações e modelagem do balanço de radiação em uma área de restinga permanente em Marambaia, RJ
Descrição: Estimar e descrever as variações diárias e sazonais do balanço de radiação e cada uma de seus componentes em uma área de restinga permanente, e sua relação com as condições meteorológicas locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / José Marinaldo Gleriani - Integrante / Cristian Felipe Zuluaga Aristizábal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
Análise temporal do efluxo de CO2 e desenvolvimento de Brachiaria brizantha cv. Marandu
Descrição: O projeto possui como objetivo geral a medição da evolução do efluxo de CO2 do solo durante o período de um ano, em área cultivada com Brachiaria brizantha cv. Marandu e como objetivos específicos: Verificação do comportamento do efluxo de CO2 em função de variáveis meteorológicas (temperatura do solo, precipitação e temperatura do ar); quantificação da variação sazonal da produção de biomassa, análise de crescimento e simulação da produtividade da braquiária em diferentes concentrações de CO2 pelo modelo DSSAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Milton Edgar Pereira Flores - Integrante / Andressa Gazolla Cursi - Integrante / Anderson Adriano Martins Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
Evolução temporal de precipitação nas regiões serranas dos estados do Rio de Janeiro e Santa Catarina: perspectivas em desastres naturais
Descrição: Avaliar a evolução temporal dos índices extremos de precipitação das regiões serranas do Rio de Janeiro e Santa Catarina e seus impactos nos desastres naturais, usando a ferramenta climática Rclimdex.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Álvaro Javier Ávila Díaz - Integrante / Carlos Fernando Lemos - Integrante / Marcelo Cid de Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Índices de monções de verão para o Hemisfério Sul simulados pelos modelos AR5: clima atual e cenário de mudanças climáticas
Descrição: Este trabalho avalia a representação dos índices de monção de verão no Hemisfério Sul baseado nos modelos climáticos do CMIP5, para condições atuais e futuras. Especificamente, pretende-se: comparar o desempenho das simulações dos modelos CMIP5 para o Hemisfério Sul com reanálises e dados observados; analisar a variabilidade interanual dos índices de monção de verão em perspectivas atuais e cenários de mudanças climáticas; e avaliar a resposta dos índices e a precipitação de monção de verão com a Oscilação Antártica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Vanúcia Schumacher Pogorzelski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2018
Efluxos de CO2 em áreas sob vegetação de cerrado e lavouras
Descrição: Compreender as emissões diárias de efluxo de CO2 na superfície do solo durante o ciclo de uma lavoura em sistema convencional, plantio direto, iLFP e sob vegetação de cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Paulo José Hamakawa - Integrante / Milton Edgar Pereira Flores - Integrante / Cristian Felipe Zuluaga Aristizábal - Integrante / Andressa Gazolla Cursi - Integrante / Vágna da Costa Pereira - Integrante / Noele Franchi Leonardo - Integrante / Camilo de Lelis Teixeira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
Produtividade, fenologia e qualidade dos grãos da cultura do trigo (Triticum aestivum) devido a variações de concentrações de CO2
Descrição: Neste trabalho objetiva-se analisar e quantificar respostas fenológicas, fisiológicas e produtivas da cultura do trigo (Triticum aestivum) sob atmosfera enriquecida com CO2 e analisar a qualidade dos grãos produzidos. Especificamente, pretende-se: Analisar e quantificar respostas fisiológicas, fenológicas da cultura do trigo cultivado em ambiente enriquecido com CO2 e comparar com o cultivado com ambiente não enriquecido; Analisar e quantificar respostas produtivas da cultura do trigo cultivado em ambiente enriquecido com CO2 e comparar com o cultivado com o ambiente não enriquecido; Analisar a qualidade dos grãos produzidos nos ambientes em questão da qualidade do amido e proteínas; Estimar condições futuras com os dados obtidos através de modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / João Batista Lopes da Silva - Integrante / Moacil Alves de Souza - Integrante / Eduardo Alvarez Santos - Integrante / Amanda Santana Toledo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
Caracterização dos fluxos de energia e carbono em uma área de preservação permanente de restinga
Descrição: Analisar a interação entre o fluxo de dióxido de carbono, vapor d´água e a vegetação de restinga em diversas condições de tempo meteorológico, numa área de restinga no litoral da cidade do Rio de Janeiro, RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Paulo José Hamakawa - Integrante / Almir Venancio Ferreira - Integrante / Eduardo Alvarez Santos - Integrante.
2013 - 2017
PROANTAR - evolução do clima terrestre em resposta à formação de gelo antártico
Descrição: Projeto aprovado na chamada 64/2013 do MCTI/CNPq/FNDCT-Ação Transversal - Programa Antártico Brasileiro - PROANTAR, com concessão de uma bolsa DTI-B. Financiamento de 100.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Catarina Marques Cecílio - Integrante / Noele Franchi Leonardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Evolução do clima terrestre em resposta à formação de gelo antártico
Descrição: Simular como as variações na altura do albedo do manto de gelo da Antártica estão vinculadas ao surgimento de fenômenos climáticos e oceânicos anômalos nas regiões extratropicais e tropicais do Hemisfério Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Douglas da Silva Lindemann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
Modelo CROPGRO-SOYBEAN no entendimento dos efeitos da ferrugem asiática na produtividade da cultura da soja em Moçambique
Descrição: Estimar a produtividade da soja por meio do modelo de simulação de doença da ferrugem acoplado ao CROPGRO-SOYBEAN, considerando diferentes datas de semeadura sob condições de clima atual e futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Manuel António Dina Talacuece - Integrante / Rafael de Ávila Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Variabilidade de temperatura e precipitação na América do Sul associada ao ENOS, Altântico Tropical e Oscilação Antártica: perspectivas do IPCC-AR5
Descrição: Avaliar como o clima simulado pelos modelos do IPCC/AR5 representa os principais modos de variabilidade interanual (ENOS, DA e AAO) e suas relações com o clima na América do Sul, para condições passadas e futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Mônica Weber Tavares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Disponibilidade hídrica na bacia do rio Paracatu (MG) para diferentes cenários de mudanças climáticas globais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Falco Pruski em 08/09/2014.
Descrição: Avaliar os efeitos das mudanças climáticas na vazão mínima com sete dias de duração e 10 anos de período de retorno, na bacia do rio Paracatu, para diferentes cenários de mudanças climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Eloy Lemos de Mello - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante / Nívia Carla Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
Mudança climática devido ao derretimento da geleira antártica na região Oeste
Descrição: Investigar, baseando-se em simulações com o modelo global acoplado SPEEDO, os processos oceânicos e atmosféricos associados ao colapso das geleiras continentais oeste da Antártica, referente ao período de 1,080 milhões de anos atrás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Alex Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2016
Monitoramento ambiental em área de preservação permanente (Mata Atlântica)
Descrição: Medir os fluxos de energia e massa (H2O e CO2) em área de preservação permanente do ecossistema de mata atlântica usando o sistema de covariância de vórtices turbulentos e desenvolver metodologia para monitoramento dos fluxos de calor sensível (H), calor latente (LE), troca líquida de CO2 no ecossistema (NEE) e saldo de radiação (Rn) nestas áreas a partir do uso de modelos de interação solo-vegetação-atmosfera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Integrante / Edson Luís Nunes - Coordenador / Luciano Esteves Pelúzio - Integrante.
2011 - 2013
Fluxos de CO2 e balanço de carbono no sistema solo-planta-atmosfera na cultura de soja (Glycine max (L.) Merril)
Descrição: As metas a serem alcançadas consistem em: 1) Compreender as emissões diurnas e noturnas de CO2 do solo durante o ciclo da cultura da soja; 2) Compreender as magnitudes dos fluxos de CO2 e o balanço de carbono durante o ciclo da cultura da soja, e suas relações de dependência com as variáveis meteorológica e biológica (biofísica) que controlam a magnitude desses fluxos; 3) Compreender as emissões de CO2 do solo sob preparo convencional e plantio direto, e determinar sua relação com a temperatura e umidade do solo. Para atingir as metas mencionadas são propostos os seguintes objetivos: 1) Quantificar as magnitudes e as variações das concentrações de CO2 e dos fluxos de CO2, durante as fases fenológicas na cultura da soja; 2) Avaliar a influência de variáveis biofísicas na magnitude desses fluxos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Paulo José Hamakawa - Integrante / Paulo Henrique Lopes Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
Modelagem do risco de fogo na África
Descrição: Tendo como base os pontos discutidos, e diante da necessidade de se conhecer possíveis implicações das mudanças na circulação atmosférica no futuro, pretende-se neste trabalho investigar a suscetibilidade do ambiente a ocorrência de queimadas para a África com base em um Índice de Potencial de Incêndio (PFI) para as condições climáticas atuais e futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Dayane Valentina Brumatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Calibração e avaliação do modelo CSM-CERES-SORGHUM para as cultivares BRS 308 e BRS 310 de sorgo granífero
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é calibrar e avaliar o modelo CSM-CERES-Sorghum para o sorgo do tipo granífero. Especificamente, pretende-se: fazer a calibração do modelo para as cultivares BR 308 e BR 310, com dados de experimentos conduzidos em Sete Lagoas, Minas Gerais; avaliar o modelo com dados independentes coletados em Sete Lagoas e Janaúba, Minas Gerais, e em Rio Verde, Goiás; utilizar o modelo para simular cenários de épocas de semeadura para a cultura do sorgo granífero cultivado na região desses três municípios; aplicar o modelo para investigar os possíveis impactos causados pelas mudanças climáticas sobre a cultura do sorgo, considerando os cenários de clima futuro A2 e B2 do IPCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Camilo de Lelis Teixeira de Andrade - Integrante / Marine Cirino Grossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Distribuição vertical e horizontal da concentração de vapor de águas na média e alta troposfera
Descrição: Analisar o comportamento da concentração de vapor de água atmosférico para a média e alta troposfera, através de análise estatística multivariada, análise de tendência e redes neurais artificiais, para as regiões tropicais, entre os anos de 1980 a 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante / Henderson Silva Wanderley - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
Influência do manto de gelo antártico no clima do Hemisfério Sul
Descrição: Investigar como variações na altura do MGA está vinculado ao surgimento de fenômenos climáticos anômalos nas regiões extratropicais e tropicais do HS, tendo como ferramenta principal o uso de um modelo climático acoplado oceano-atmosfera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Douglas da Silva Lindemann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Parametrização e avaliação do modelo CANEGRO para variedades de cana-de-açúcar nas regiões de Juazeiro (BA) e Coruripe (AL)
Descrição: O presente projeto pretende parametrizar e avaliar o modelo DSSAT/CANEGRO para as variedades RB 867515 e RB 92579, nas regiões de Coruripe (AL) e Juazeiro (BA), respectivamente; Simular a produtividade das variedades de cana-de-açúcar, RB 867515 e RB 92579, sob as condições de clima atual; e Simular a produtividade da cana-de-açúcar em cenários de mudanças climáticas globais futuras, A2 e B2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Rômula Fernandes da Silva - Integrante / Fábio Ricardo Marin - Integrante / Thieres George Freire da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Impactos das variações da circulação atmosférica tropical na circulação termohalina global
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é simular e avaliar a influência de variações na magnitude do vento no Atlântico Tropical na circulação termohalina global, enfatizando-se a análise dos impactos causados no clima do Hemisfério Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Paulo José Hamakawa - Integrante / Luciano Ponzi Pezzi - Integrante / Jéferson Prietsch Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Uso de um modelo fotossintético como ferramenta de estudos para possíveis adaptações das culturas do milho e do feijão em condições de mudanças climáticas
Descrição: O objetivo geral do presente projeto consiste em testar um modelo de fotossíntese para estudar a produtividade e as possíveis adaptações das culturas do milho e do feijão diante de condições de CO2 elevado e eventos extremos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / João Batista Lopes da Silva - Integrante / Eduardo Gusmão Pereira - Integrante / Natália dos Santos Renato - Integrante / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante / Luiz Cláudio Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Modelo agrometeorológico espectral para estimativa da produtividade do cafeeiro no Estado de Minas Gerais
Descrição: Obter a distribuição espacial da área plantada de cafeeiros, em conjunto com os dados meteorológicos, fornecidos pelas estações meteorológicas, e às informações espectrais obtidas das imagens Landsat TM, permitem formular uma metodologia útil para monitorar a cultura do café, e estimar a produtividade da cultura em escala regional. Observar a expansão ou a contração das áreas cultivadas em relação ao mapa de aptidão climática para a cultura de café no Estado; Caracterizar a área de estudo em relação à variabilidade climática nos anos 1984 a 2010; Verificar o comportamento das bandas das imagens Landsat e dos índices de vegetação, para diferentes lavouras de café no estado; Relacionar os índices de vegetação com os estádios fenológicos da cultura; Adaptar o modelo agrometeorológico espectral para obter a estimativa da produtividade, observando o impacto das variáveis meteorológicas durante o ciclo bienal do café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / José Marinaldo Gleriani - Integrante / Thomé Simpliciano Almeida - Integrante / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
Identificação dos riscos de ocorrência de secas na bacia do rio Guandu - Espírito Santo
Descrição: O presente projeto tem por objetivos selecionar entre três índices de seca (Decis, SPI e Palmer), o mais adequado para o monitoramento e a previsão da seca na bacia do Rio Guandu e propor ações mitigadoras dos impactos de seus efeitos, para fornecer técnicas de manejo de risco e não de crise, ou seja, estar preparado para lidar com a seca antes que ele se estabeleça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Walter Batista Júnior - Integrante / Júlio César Lima Neves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Avaliação do risco de queimadas para a África a partir de modelagem numérica sob condições atuais e de aquecimento global
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq no Edital MCT/CNPq 70/2009, processo 557613/2010-8, com concessão de uma bolsa de mestrado com duração de 24 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Dayane Valentina Brumatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Modelagem climática do holoceno médio para América do Sul utilizando o modelo acoplado oceano-atmosfera CCSM
Descrição: Reconstruir o clima da América do Sul (AS) para o Holoceno Médio (HM) utilizando o modelo acoplado CCSM (Community Climate System Model) por se tratar de um modelo amplamente utilizado por vários centros de pesquisas no mundo, promovendo sua validação com registros paleoclimáticos encontrados no continente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Jackson Martins Rodrigues - Integrante / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Avaliação da intensidade e trajetórias dos ciclones extratropicais sob condições climáticas atuais e de aquecimento global
Descrição: Analisar o comportamento sazonal das trajetórias dos ciclones extratropicais no Hemisfério Sul. Especificamente, pretende-se analisar como os ciclones extratropicais no Hemisfério Sul podem variar no futuro como resultado do aquecimento global; analisar os mecanismos de intensificação dos ciclones extratropicais e suas trajetórias, relacionando com mudanças na temperatura da superfície do mar (TSM), ventos de oeste, concentrações de por meio de correlações entre os campos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Marcos Heil Costa - Integrante / Rose Ane Pereira de Freitas - Integrante / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2011
Fluxos de massa e energia para a cultura de milho (Zea mays L.) no Rio Grande do Sul
Descrição: Analisar a interação da radiação fotossinteticamente ativa com o dossel da cultura durante as fases fenológicas; Quantificar as magnitudes e as variações dos fluxos de CO2, calor latente, calor sensível e calor no solo durante as fases fenológicas da cultura do milho; Analisar a influência de variáveis meteorológicas e do índice de área foliar na magnitude desses fluxos; Analisar a variação da razão de Bowen (relação entre os fluxos de calor sensível e calor latente) durante o ciclo da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Leonardo José Gonçalves Aguiar - Integrante / José Maria Nogueira da Costa - Integrante / Williams Pinto Marques Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Modelagem agrometeorológica aplicada à ocorrência da ferrugem asiática da soja no estado de Minas Gerais em cenário de mudanças climáticas
Descrição: Uso do modelo DSSAT (versão 4.5.2.0) (Sistema de Suporte a Tomada de Decisão para a Transferência de Agrotecnologia) utilizando a série CROPGRO-Soybean para o Estado de Minas Gerais com o módulo de doença da ferrugem da soja. Estimar a produtividade da cultura da soja nas diferentes mesorregiões do Estado de Minas Gerais utilizando um modelo de simulação de doença para a ferrugem acoplado ao CROPGRO-Soybean. Projetar cenários futuros para a ocorrência da ferrugem no Estado de Minas Gerais com o intuito de verificar a favorabilidade para a ocorrência da doença até o ano de 2020, a partir do cenário B1. Estabelecer relações entre a variabilidade climática e a ocorrência da ferrugem utilizando o modelo RegCM3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Luiz Cláudio Costa - Integrante / Francisco Xavier Ribeiro do Vale - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Rafael de Ávila Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Avaliação do desempenho dos módulos de balanço de energia e carbono do sistema DSSAT a partir de medições micrometeorológicas na cultura da soja
Descrição: Calibrar o modelo de simulação do crescimento e desenvolvimento, CROPGRO-Soybean (Crop-Environment Resource Synthesis), para a cultivar de soja FUNDACEP 53RR, cultivada em Cruz Alta, região do Planalto Médio do Rio Grande do Sul. Avaliar o desempenho do modelo CROPGRO-Soybean do DSSAT no balanço de carbono da cultura da soja com base nos dados experimentais de fluxos diurnos e noturnos de CO2 obtidos em condições de campo pela técnica de covariância dos vórtices turbulentos. Testar as estimativas do balanço de radiação e de energia do DSSAT nas estimativas da evapotranspiração com base nas medições de fluxos de calor latente usando as técnicas micrometeorológicas em condições de campo. Analisar os possíveis impactos da mudança climática na cultura da soja no Rio Grande do Sul, baseado no modelo CROPGRO-Soybean, num cenário de mudança climática, que inclui o aumento da concentração de dióxido de carbono (CO2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / José Maria Nogueira da Costa - Integrante / Williams Pinto Marques Ferreira - Integrante / Evandro Chaves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
Modelagem do potencial eólico sob condições atuais e de aquecimento global: uma interface entre modelos mesoescala e modelos de microescala
Descrição: O uso de modelos com diferentes complexidades, bem como a aplicação de diferentes metodologias para o cálculo do potencial eólico, é de suma importância para aumentar a confiabilidade das estimativas, e assim dispor de uma malha representativa da capacidade de geração deste tipo de energia no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Márcio Arêdes Martins - Integrante / Bruno Lopes de Faria - Integrante / José Maria Nogueira da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Análise dos fluxos de dióxido de carbono e vapor d'água para a cultura da soja (Glycine max (L.) Merril)
Descrição: Análise da variabilidade dos fluxos de massa e energia para a cultura da soja, com dados dos fluxos obtidos através de método da covariância dos vórtices turbulentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / José Maria Nogueira da Costa - Integrante / Williams Pinto Marques Ferreira - Integrante / Leonardo de Oliveira Neves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Avaliação de modelos matemáticos para estimativa de radiação solar na região de Mossoró-RN
Descrição: Este trabalho tem por objetivo: (a) determinar os parâmetros de modelos matemáticos para estimativa da radiação solar global (Rg) na região de Mossoró-RN e, posteriormente, avaliar o desempenho estatístico destes modelos, visando o preenchimento de descontinuidades de séries climatológicas (b) Gerar parâmetros que estimem a Rg em escala horária, diária e mensal, utilizando para isso métodos de modelagem de regressão linear e não-linear (c) verificar a eficácia de modelos obtidos por componentes principais na estimativa da Rg.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Integrante / Sérgio Zolnier - Coordenador / Aristides Ribeiro - Integrante / Stefeson Bezerra de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2009
Efeito das mudanças climáticas na disponibilidade hídrica da bacia hidrográfica do Rio Paracatu
Descrição: Efeito das mudanças climáticas na disponibilidade hídrica da bacia hidrográfica do Rio Paracatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Rômula Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Estimativas de evapotranspiração de referência a partir de um modelo regional de clima-vegetação sob condições atuais e de aquecimento global
Descrição: O objetivo deste trabalho é simular para o presente(1980-2000) e para o futuro (2080-2100) a evapotranspiração baseado num modelo climático regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante / Williams Pinto Marques Ferreira - Integrante / Geraldo Magela Cardoso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Impacto da urbanização no clima da cidade de Viçosa/MG
Descrição: Identificar as causas e efeitos das alterações do clima de Viçosa em função do impacto do crescimento urbano e da infra-estrutura da UFV; mostrar quantitativamente e qualitativamente o conforto térmico da população tanto no setor urbano quanto no setor rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Jackson Martins Rodrigues - Integrante / Marcelo Cid de Amorim - Integrante / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante / Luiz Cláudio Costa - Integrante / Rafael de Ávila Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Adoção da re-análise meteorológiva na estimativa regional da evapotranspiração de referência
Descrição: Estimar a evapotranspiração (ETo) utilizando os dados provenientes da re-análise e comparar com a ETo obtida a partir de registros das estações agroclimáticas, usando o modelo de Pennman-Monteith (FAO); estimar a evapotranspiração a partir de outras metodologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Marcelo Cid de Amorim - Integrante / Luiz Cláudio Costa - Integrante / Marine Cirino Grossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2010
Reconstrução da vegetação e clima desde o Holoceno Médio no Brasil
Descrição: PROJETO FAPESP 07/03615-5: Reconstrução da vegetação e clima desde o Holoceno médio no Brasil. Realizado no CENA-USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2009
Avaliação do risco de queimadas para a América do Sul a partir de modelagem numérica sob condições atuais e de aquecimento global
Descrição: Determinar a partir de modelagem numérica a susceptibilidade atmosférica a ocorrencia de queimadas para o presente e cenário futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante / Anailton Sales de Melo - Integrante / Guido Assunção Ribeiro - Integrante.
2007 - 2009
Impacto do enfraquecimento da circulação termohalina no clima do Hemisfério Sul
Descrição: O objetivo deste trabalho é simular e avaliar o impacto do enfraquecimento da circulação termohalina no clima do Hemisfério Sul. A investigação focará nas mudanças de temperaturas do ar e do mar, precipitação, gelo (espessura e massa) e circulação atmosférica. Além disso, serão estudados os impactos que as anomalias de temperatura do ar e da precipitação poderão causar na agricultura brasileira, visto que os primeiros resultados obtidos (em anexo) mostram alterações no regime de precipitação para a região nordeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Marcos Heil Costa - Integrante / Luciano Ponzi Pezzi - Integrante / Jéferson Prietsch Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Impacto do aumento nas concentrações de CO2 no clima do hemisfério sul baseados em simulações numéricas de longo tempo
Descrição: Simular e avaliar o impacto no aumento nas concentrações de CO2 no clima do hemisfério sul. A investigação focará nas mudanças de temperaturas do ar e do mar, precipitação, gelo (espessura e massa), circulação atmosférica e saldo de radiação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Viviane Gomes - Integrante / Paulo José Hamakawa - Integrante / José Maria Nogueira da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2009
Estudo da relação entre variáveis meteorológicas e a incidência de dengue no Estado de São Paulo utilizando redes neurais
Descrição: Investigar a relação existente entre as variáveis de elementos meteorológicos e o avanço da dengue no Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Paulo José Hamakawa - Integrante / Lucy Tiemi Takahashi - Integrante / Hudson Rosemberg Pocceschi e Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2008
Impacto do dióxido de carbono no clima do Hemisfério Sul
Descrição: Avaliar a influência das mudanças nos níveis do dióxido de carbono no clima do hemisfério sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Felipe Santos Hastenreiter - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.
2005 - 2008
Estimativa de captura de CO2 em ecossistemas de manguezal usando um modelo eco-fisiológico e micrometeorológico
Descrição: Teste e validação de um modelo eco-fisiológico e micrometeorológico na estimativa de CO2, calor latente e calor sensível em um ecossistema manguezal. Utilizar o modelo testado para simular as variações dos fluxos de CO2 e de energia em uma ampla faixa de condições ambientais. Estimar os fluxos de calor sensível, de calor latente, no sítio experimental de Itaipu/RJ, usando modelos empíricos desenvolvidos para o sítio experimental de Bragança/PA. Estabelecer uma metodologia para geração de créditos de carbono em ecossistemas manguezais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Sérgio de Mattos Fonseca - Integrante / José Augusto Drummond - Integrante / José Maria Nogueira da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2008
Impactos do aquecimento global na produtividade das culturas de milho, feijão e soja no Estado de Minas Gerais
Descrição: Avaliar com modelos de crescimento simplificados (meta-modelos) possíveis impactos na produção agrícola das culturas do milho, feijão e soja no Estado de Minas Gerais considerando os cenários de mudança climáticas (IPCC) em função do aquecimento global antropogênico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador / Javier Tomasella - Integrante / Aristides Ribeiro - Integrante / Marcelo Cid de Amorim - Integrante / Luiz Cláudio Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2001
PROARCO - Monitoramento de queimadas
Descrição: Monitoramento de queimadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Barbosa Justino - Coordenador.