2019 - Atual
Efeitos dimensionais na física de poucos corpos em um ambiente de muito corpos
Descrição: Neste projeto estudaremos como os diversos observáveis físicos de poucos átomos, no regime universal, se comportam conforme modificamos continuamente a dimensionalidade dos sistemas. O estudo deste assunto foi iniciado no meu projeto anterior, mas ainda possui diversos tópicos que ainda não foram abordados. Verificaremos também quais são os efeitos de poucos corpos em grandezas termodinâmicas como, por exemplo, o efeito dos estados ligados de Efimov no calor específico de um gás - pretendemos, assim, estudar qual é o papel da física de poucos corpos em um contexto de muitos corpos. Nesta última parte, o efeito da mudança da dimensão espacial do sistema também será levada em conta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Takeshi Yamashita - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Transição Dimensional em Sistemas de Poucos Átomos
Descrição: Neste projeto estudaremos os observáveis físicos de sistemas fracamente ligados de poucos átomos em armadilhas atômicas. Exploraremos os raios quadráticos médios e as energias de ligação desses sistemas atômicos em duas dimensões e posteriormente como as diversas grandezas se comportam conforme modificamos continuamente a dimensionalidade dos sistemas: neste caso, estudaremos a transição dimensional de 3 → 2 → 1 dimensões.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Takeshi Yamashita - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Few-Body Quantum Systems in Nuclear Astrophysics and Cold Atomic Gases
Descrição: PESQUISADOR VISITANTE ESPECIAL MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPS 70/2013: Few-body techniques apply, in all physics disciplines including mathematical and chemical physics, to few particles or as few-body correlations within N-body systems. The research is interdisciplinary and concepts and knowledge from one subfield can be exploited in other fields. Our goal are the applications in nuclear astrophysics and cold atomic gases. In particular on key processes in stellar element syntheses and supernovae explosions, and few-body properties of cold atomic gases confined by flexible geometries and with varying interactions, and optical lattice structures. We shall in each field select few-body topical problems, which are within both our expertize and reach of our well-tested methods.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Takeshi Yamashita - Coordenador / Tobias Frederico - Integrante / Lauro Tomio - Integrante / Fedorov - Integrante / Jensen - Integrante / Filipe furlan Bellotti - Integrante / Nikolaj Zinner - Integrante.
2013 - 2015
Universalidade em Sistemas de Poucos Corpos em Duas e Três Dimensões
Descrição: Neste projeto estudaremos os observáveis físicos de sistemas de três ou mais corpos no contexto de armadilhas atômicas. Investigaremos as consequências interessantes de alguns resultados recém obtidos pelo nosso grupo, a saber: (i) qual é a trajetória do pólos dos estados ligados de três corpos em duas dimensões (2D) que desaparecem conforme modificamos a razão das massas dos átomos do sistema? Eles tornam-se estados virtuais ou ressonâncias? (ii) A distribuição dos momentos dos átomos em armadilhas atômicas muda drasticamente conforme passamos de 2D para três dimensões (3D). Estenderemos o estudo da distribuição de momentos para sistemas do tipo AAB e investigaremos, também, como se dá a transição entre esses dois comportamentos bastante distintos. (iii) A possibilidade de "visualização" da escala de quatro corpos deve ser proporcional à probabilidade de encontrarmos quatro átomos relativamente próximos um ao outro. Essa probabilidade é afetada ao adicionarmos uma interação repulsiva de curto alcance ao sistema de quatro átomos. Faremos um estudo sistemático do desvio da universalidade conforme variamos esta interação. (iv) Fora do contexto de átomos frios estudaremos a possibilidade de ocorrência dos estados Efimov em um sistema composto por três partículas alfas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Takeshi Yamashita - Coordenador / Tobias Frederico - Integrante / Antonio Delfino - Integrante / Lauro Tomio - Integrante / Mohammadreza Hadizadeh - Integrante / Fedorov - Integrante / Jensen - Integrante / Filipe furlan Bellotti - Integrante / Nikolaj Zinner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Universalidades em Sistemas de Poucos Corpos
Descrição: Neste projeto estudaremos os observáveis físicos de sistemas de três e quatro corpos 
no contexto de núcleos exóticos e armadilhas atômicas com potenciais de dois e três corpos. Verificaremos a necessidade da inclusão de uma nova escala para o sistema de quatro bósons, independente das escalas de dois e três corpos, através do cálculo dos estados excitados de 4 bósons.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Takeshi Yamashita - Coordenador / Tobias Frederico - Integrante / Antonio Delfino - Integrante / Lauro Tomio - Integrante / Mohammadreza Hadizadeh - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Correlações de Poucos Corpos em Física Nuclear
Descrição: Neste projeto estudaremos a dinâmica dos sistemas de três e quatro corpos utilizando interações tipo delta-Dirac juntamente com a formulação das equações subtraídas de Faddeev invariantes sob transformações do grupo de renormalização. Um estudo da trajetória dos estados Efimov será feita no contexto de sistemas de três corpos do tipo AAB. Serão feitos cálculos das energias de ligação de estados excitados, raios quadráticos médios e funções de correlação de dois corpos em função das escalas físicas de dois e três corpos no contexto de hipernúcleos do tipo Lambda-hipernúcleo. 
Será investigada a necessidade da introdução de uma nova escala para o sistema de quatro bosons, independente das escalas de dois e três corpos, na regularização das equações de Faddeev-Yakubovsky em três dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Takeshi Yamashita - Coordenador / Tobias Frederico - Integrante / Antonio Delfino - Integrante / Lauro Tomio - Integrante / Raquel Santos Marques de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2009
Técnicas Nucleares Aplicadas à Engenharia Industrial Madeireira
Descrição: Neste projeto estudaremos a composição química de árvores e solos utilizando o ciclotron e o reator do Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (IPEN), bem como a infra-estrutura do Laboratório do Acelerador Linear e do Laboratório de Análise de Materiais por Feixes Iônicos, ambos da Universidade de São Paulo/SP.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Takeshi Yamashita - Coordenador / Paulo Reginaldo Pascholati - Integrante / Ricardo Marques Barreiros - Integrante / Francisco de Almeida Filho - Integrante / Iuda David Goldman - Integrante / Tufic Madi Filho - Integrante / Fábio Minoru Yamaji - Integrante / Gustavo Henrique Tognin - Integrante / Natalina de Fátima Mateus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2