2022 - Atual
UFF Fopesq - Projeto de Tags para Identificação por Rádio Frequência
Descrição: Projeto individual com foco em pequenas melhorias em laboratórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tadeu Nagashima Ferreira - Coordenador.
2021 - Atual
FAPERJ - Mobilidade -  Implantação de um Modelo de Negócio para Compartilhamento de Veículos Elétricos Usando como Estudo de Caso o Sistema de Transporte Coletivo da UFF
Descrição: Este projeto prevê o desenvolvimento de um sistema de compartilhamento de veículos elétricos, compreendendo toda a cadeia de produção, desde o controlador veicular presente nos VEs, até a plataforma online de monitoramento, controle e tarifação dos VEs. Este sistema será testado em um ambiente operacional, constituído pelo sistema de transporte coletivo da Universidade Federal Fluminense, resultando em testes, demonstrações e avaliações que qualifiquem o sistema de compartilhamento com elevado grau de maturidade (TRL7). Por fim, será construído um modelo de negócios para o sistema proposto, de modo a permitir a extensão para todo o território nacional. Edital FAPERJ Nº 11/2021 Programa de Apoio à Projetos Científicos e Tecnológicos em Mobilidade Urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Diogo M. F. Mattos - Integrante / Dianne S. V. Medeiros - Integrante / Bruno Moreira Cesar Borba - Coordenador / Daniel Nogueira Henrique Dias - Integrante / Yona Lopes - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante.
2020 - 2021
UFF FOPESQ - Adaptação de Modelos de Propagação para Contágio de COVID-19
Descrição: A dispersão do novo coronavírus gera um cenário de hospitalização em massa e morte. Ao longo da história, a chegada de novas espécies de vírus destruíram vidas e a economia de comunidades. O desenvolvimento de modelos matemáticos de contágio é uma ferramenta mais recente e tem como função orientar o gestor público quanto à melhor política a se adotar para o salvamento de vidas, além de prover informações de higiene para o grande público.
A modelagem matemática de contágio da COVID-19 apresenta uma grande variedade de modelos desde o início da doença. Esses modelos desenvolvidos levam a uma variedade de possíveis políticas públicas de distanciamento ou de isolamento social.
A partir de um conjunto grande de dados disponíveis gratuitamente, pode-se fazer diferentes modelagens de contágio com base em outras tecnologias disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tadeu Nagashima Ferreira - Coordenador / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Vanessa Przybilsky Ribeiro Magri - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Mauricio Weber Benjó Silva - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa e Inovação da UFF - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Prefeitura -  Desenvolvimento do Centro de Processamento de Eventos Complexos e Comunicação Antecipada com a População baseado em Redes Sociais Digitais
Descrição: O objeto a ser executado é o levantamento de requisitos e o desenvolvimento do Centro de Processamento de Eventos Complexos e Comunicação Antecipada com a População. O objeto é um sistema baseado em Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) que consome dados de diversas fontes de dados. O sistema aplica os conceitos de processamento de eventos complexos e de processamento em fluxo de dados. O processamento de grandes massas de dados em fluxo consiste no tratamento de dados que chegam a todo momento e com características e distribuição estatística desconhecidas. Assim, diz-se que o processamento de dados em fluxo trata dados potencialmente não limitados em número de amostras e não limitados quanto ao espaço de atributos. A ideia de processamento em fluxo contrapõe-se ao processamento em lotes clássico, em que um conjunto de dados bem limitado e conhecido é processado de uma só vez por uma plataforma de processamento de grandes massas de dados. A principal característica do processamento de dados em fluxo frente ao processamento em lotes é a menor latência no tempo de processamento de cada amostra de dados. Contudo, o processamento em fluxo impõe restrições de memória para o armazenamento dos dados entrantes e requer que algoritmos tradicionais de aprendizado de máquina sejam adaptados ao cenário em que o conjunto de dados de treinamento não pode ser revistado devido ao número ilimitado de amostras e ao requisito de latência mínima ao processar cada nova amostra. Portanto, o desenvolvimento de um sistema que adote o processamento em fluxo de dados, aplicado às redes sociais com dados representados em linguagem natural, para a extração de conhecimento útil para a melhoria da eficiência da administração pública é um desafio de pesquisa que está alinhado com as atividades desenvolvidas pela equipe do projeto. O objeto a ser executado no projeto conta com três módulos principais que serão desenvolvidos como aplicações do centro de processamento de eventos complexos. Os módulos são: 1) identificação de demandas de serviços públicos, tais como tapa-buraco, iluminação pública e saúde. O módulo irá processar os dados coletados de diversas fontes para identificar demandas por serviços públicos em tempo real e correlacionar as diversas demandas para a identificação de prioridade entre elas. Baseado em metadados das publicações nas redes sociais, é possível identificar a localização da demanda e inferir relações sociais entre os usuários para ponderar a prioridade e a veracidade das demandas; 2) identificação de notícias falsas sobre Niterói, identificando fraudes, boatos e sátiras, alertando a população. O módulo adotará técnicas que são temas de pesquisa atuais da equipe do projeto para a identificação de notícias falsas (fake news) que estejam sendo distribuídas e consumidas por cidadãos da cidade de Niterói. Uma das aplicações do sistema proposto é antecipar para a população informações verídicas que combatam notícias falsas antes que estas ganhem volume e sejam amplamente veiculadas. Outra aplicação importante desse módulo é a criação de um canal de transparência entre a população e o poder público para que sejam verificadas informações relevantes; 3) antecipação de ameaças e oportunidades de ação da prefeitura, identificando possíveis áreas de risco antecipadamente e situações de vulnerabilidade social. O módulo irá identificar demandas sociais e relatos de cidadãos que se encontram em situação de vulnerabilidade social para que a prefeitura aja de forma antecipada. A ação antecipada da prefeitura ao identificar possíveis situações de vulnerabilidade social é importante na medida em que torna a ação mais eficiente e com custo mais baixo frente ao enfrentamento emergencial de situações de crise. Para tanto, esse módulo se baseia em pesquisas recentes de processamento de linguagem natural para a classificação de emoções em postagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Diogo M. F. Mattos - Coordenador / Dianne S. V. Medeiros - Integrante / Igor Moraes - Integrante / Flávio Martins - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Niterói - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
FAPERJ APQ-1 Dispositivos, Antenas e Caracterização do Canal de Comunicação para Ondas Milimétricas
Descrição: Este projeto prevê o financiamento de pesquisa na criação e análise de circuitos impressos com função de dispositivos e antenas para a faixa de microondas. Além disso, também prevê financiamento para equipamentos utilizados na caracterização do canal de comunicação na faixa de microoondas. No projeto há pesquisadores da linha de pesquisa Sinais e Sistemas de Comunicações Móveis do PPGEET/UFF, ligados ao Laboratório de Antenas e Propagação (LAProp) da UFF. Também está presente o professor Vinicius N H Silva do PPGEET/UFF e PPGIO/UFF e CEFET, ligado ao Laboratório de Comunicações Ópticas (LaCOp) da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tadeu Nagashima Ferreira - Coordenador / Leni J. de Matos - Integrante / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante / Vanessa Przybilsky Ribeiro Magri - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Mauricio Weber Benjó Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
FAPERJ Pronex - Processamento de Sinais em Multimídia, Comunicações e Instrumentação Inteligente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sergio Ramirez Diniz em 26/11/2019.
Descrição: Projeto PRONEX submetido em 2014, mas com liberação de recursos em 2018. Coordenação de Paulo Sergio Ramirez Diniz (COPPE/UFRJ) cobrindo diversas áreas de processamento de sinais e de machine learning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Netto, Sergio L. - Integrante / Marcello L. R. de Campos - Integrante / Eduardo A. B. da Silva - Integrante / Luiz Wagner P. Biscainho - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Markus V. S. Lima - Integrante / Amaro A. Lima - Integrante / Prego, T de M. - Integrante / Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / Carla Pagliari - Integrante / Flavio Ávila - Integrante / José Antonio Apolinário Jr. - Integrante / Gabriel Matos Araujo - Integrante.
2017 - 2020
CNPq-Universal Faixa A:  Algoritmos Adaptativos para Identificação de Sistemas Esparsos e suas Aplicações
Descrição: Pesquisa em algortimos adaptativos inovadores que levem em conta a esparsidade do meio de transmissão. Pesquisa em aplicações de algoritmos adaptativos esparsos existentes para novos cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tadeu Nagashima Ferreira - Coordenador / Paulo Sergio Ramirez Diniz - Integrante / Markus V. S. Lima - Integrante / Martins, Wallace A. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Sinais e sistemas de comunicações móveis
Descrição: A linha de pesquisa em Sinais e Sistemas de Comunicações Móveis tem como objetivo o estudo e processamento dos sinais de comunicações, e o estudo dos Sistemas de Comunicações Móveis, englobando sistemas de modulação e codificação, aliadasaos sistemasMIMO,além das principais teorias relacionadas à irradiação e propagação das ondas eletromagnéticas em meios confinados ou abertos, abrangendo frequências até 60 GHz, e o desenvolvimento de dispositivos e antenas de alta frequência em tecnologia de circuito impresso. Além das técnicas de sondagem, caracterização, modelagem e simulação do canal rádio móvel, também se acha envolvida com sistemas de rádio definido por software (RDS), rádio cognitivo (RC), e comunicação acústica para o ambiente submarino, incluindo estudo do canal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Leni J. de Matos - Coordenador / Edson Cataldo Ferreira - Integrante / Vanessa Przybilsky Ribeiro Magri - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante.
2014 - 2018
CNPq-Universal Faixa A: Utilização Eficiente de Canais de Comunicação Sem Fio
Descrição: Abrange os seguintes tópicos: a. Rádios cognitivos e sensoriamento espectral
b. Comunicação com redundância reduzida e aspectos práticos de comunicações multiportadoras
c. Comunicações subaquáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Paulo Sergio Ramirez Diniz - Integrante / Marcello L. R. de Campos - Integrante / Martins, Wallace A. - Coordenador / Iker Sobron - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Faperj APQ1 - Telemetria para Serviços Fiber-to-the-home
Descrição: Construção de uma plataforma básica FTTH. Medições de parâmetros típicos de redes. Telemetria com uso de Labview.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tadeu Nagashima Ferreira - Coordenador / Leni J. de Matos - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Andrés Pablo Lopez Barbero - Integrante / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante / Fábio José da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Análise da eficiência e da qualidade de serviço (QoS) de sistemas de telecomunicações para aplicação em telemedicina
Descrição: A Telemedicina é uma ferramenta fundamental que integra as ciências da saúde e das telecomunicações por possibilitar a interação virtual do médico com o paciente. Este projeto tem por objetivo avaliar a eficiência e a qualidade da comunicação de dados médicos utilizando sistemas e protocolos específicos que atendam a padrões internacionalmente aceitos. Para tanto, serão realizadas medições em canais de propagação fixos e móveis, e os resultados serão publicados na literatura técnica. O projeto prossegue, porém minha participação terminou em 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Julio Cesar Dal Bello - Coordenador.
2009 - Atual
Caracterização, Análise e Simulação do Canal Radiomóvel
Descrição: O projeto visa a caracterização, faixa estreita e faixa larga, e a simulação de uma variedade de canais radiomóveis, tanto internos (indoor) quanto externos (outdoor), com influência de vegetação e edificações, dentre outras. Com isto, um banco de dados, criado a partir de medições realizadas nesses canais, está sendo criado, e os diversos parâmetros dos mais variados tipos de canais estão sendo obtidos empiricamente, contribuindo para a simulação dos mesmos. Dentre tais parâmetros, podem ser citados: taxa de cruzamento de nível, duração média de fading, retardo médio, espalhamento de retardo, banda e tempo de coerência do canal, deslocamento e espalhamento Doppler. O custo elevado na realização de medições no canal radiomóvel quando se projeta um sistema, torna importante o estudo da simulação do canal, auxiliada pela caracterização do mesmo. Assim, o estudo de diferentes técnicas, aliado à teoria estocástica para maior aprofundamento das mesmas, vem contribuir para a realização de simulações que ajudam na otimização dos projetos de sistemas de comunicações móveis, quer seja na escolha apropriada de taxa de transmissão e tipo de modulação empregada ou na necessidade de equalizador, dentre outras. Os trabalhos que estão sendo realizados envolvem medições outdoor em alguns meios com diferentes características, como urbanos, suburbanos, rurais, com e sem vegetação, e indoor, como laboratórios, shoppings, metrô e escritórios, levando à caracterização dos mesmos. Outros trabalhos realizam a simulação desses canais empregando técnicas existentes, complementadas com alguns conceitos novos em teoria estocástica. Dissertações, trabalhos de final de curso e artigos foram e continuam sendo gerados. Outros artigos também foram submetidos e aguardam aceitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Coordenador / Julio Cesar Dal Bello - Integrante / Edson Cataldo Ferreira - Integrante.