2019 - 2020
Projeto e otimização de enlaces ópticos submarinos usando multiplexação por divisão espacial
Descrição: Projeto e otimização de enlaces ópticos submarinos usando multiplexação por divisão espacial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darli Augusto de Arruda Mello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2019 - Atual
Estimação de canal em sistemas ópticos com multiplexação por divisão espacial
Descrição: In the near future, the exponentially increasing demand for higher data rates will exceed the capacity of current coherent optical systems employing wavelength-division multiplexing (WDM). Once the physical
dimensions of polarization, amplitude, phase, and frequency are exhausted, exploring the space dimension emerges as an attractive solution to overcome this capacity limit. Space-division multiplexing (SDM) refers to the simultaneous transmission of different signals through independent spaces by using either single-mode fibers bundles, multicore fibers or multimode fibers. Among the challenges faced by SDM, the new technologies should maintain the trend of decreasing costs per bit while coping with the new channel impairments. As both multicore fibers in the coupled-core regime and multimode fibers introduce nonnegligible crosstalk between multiple parallel transmission paths, multiple-input multiple-output (MIMO) signal processing techniques are required. Besides mode coupling, the multiplicity of orthogonal modes in multimode fibers also induces modal dispersion and mode dependent loss, impairments that increase the complexity of the MIMO equalizer and limit the system capacity. In the scope of elastic systems, channel estimation based on digital signal processing (DSP) allows adapting remotely the operating conditions from the knowledge of the optical channel state. In the same way, future SDM systems must flexibly adapt the modulation format and the digital signal processing algorithms to improve the system performance. In this scenario, this project aims to investigate techniques for channel estimation in systems with spatial multiplexing subject to several channel impairments. The project will resort to classic and machine-learning based techniques applied to experimental data captured in the host university.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Darli Augusto de Arruda Mello - Coordenador / Ruby Estela Bravo Ospina - Integrante / Chigo Okonkwo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - Atual
Modulação com Adaptação à Distância em Sistemas Ópticos com Multiplexação por Divisão Espacial
Descrição: A evolução da demanda por tráfego de dados inter e intra datacenter requer soluções de sistemas de comunicação por fibra óptica que sejam energeticamente eficientes, mantendo a tendência de redução do custo por bit transmitido. A multiplexação por divisão espacial (space-division multiplexing - SDM) é uma solução promissora, senão a única, capaz de atender a essas exigências. Nesta técnica, sinais distintos são simultaneamente transmitidos em diferentes ?espaços? usando conjuntos de fibras ópticas monomodo em um cabo, fibras multinúcleo ou fibras multimodo. Como opção de longo prazo, é de especial interesse a multiplexação espacial com acoplamento de canais, seja em fibras multinúcleo com núcleos acoplados, seja com fibras de poucos modos. Nesses sistemas, fazem-se necessárias técnicas de processamento digital de sinais com múltiplas entradas e múltiplas saídas (multiple-in multiple-out - MIMO), o que, contudo, faz crescer a complexidade computacional dos transceptores. Assim como nos atuais sistemas ópticos flexíveis, os futuros sistemas SDM devem adaptar-se ao alcance do enlace de transmissão. Para isso, são necessárias técnicas de estimação do canal e tomada de decisão para a adaptação dos formatos de modulação e dos algoritmos de processamento digital de sinais no transmissor e receptor. Nesse cenário, esta tese tem por objetivos a investigação de técnicas de estimação de canal em sistemas SDM com acoplamento modal, assim como a adaptação da modulação e dos algoritmos de processamento digital de sinais subjacentes. Será avaliado também o interesse na disseminação dos parâmetros de camada física às camadas superiores, visando uma futura integração do transceptor ao plano de controle. O trabalho contará com simulações computacionais e, eventualmente, medidas experimentais em laboratórios parceiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Darli Augusto de Arruda Mello - Coordenador / Ruby Estela Bravo Ospina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2018
Formatação Probabilística e Codificação para Sistemas Ópticos Coerentes de Altas Taxas
Projeto certificado pela empresa Idea Sistemas Eletrônicos em 21/02/2020.
Descrição: Bolsa de doutorado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Darli Augusto de Arruda Mello - Coordenador / Fábio Aparecido Barbosa - Integrante.Financiador(es): Idea Sistemas Eletrônicos - Bolsa.
2017 - 2017
Novas Arquiteturas para Transceptores Ópticos
Descrição: Investigação de novas arquiteturas de transceptores ópticos de altas taxas. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Darli Augusto de Arruda Mello - Coordenador / Fábio Aparecido Barbosa - Integrante / Ruby Estela Bravo Ospina - Integrante.Financiador(es): Brphotonics Produtos Optoeletrônicos - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Novas Estratégias para Enfrentar a Ameaça de Exaustão da Capacidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helio Waldman em 21/08/2018.
Descrição: O tráfego gerado pela Internet tem crescido cerca de 100% ao ano desde que começou a ser medido, mas passou a dominar as redes de comunicação a partir da virada do século. As redes se prepararam para isso com o lançamento de uma grande infraestrutura óptica, inicialmente superdimensionada. O advento da tecnologia WDM iniciou à mineração de banda, que está levando à efetiva ocupação do espectro da faixa de ganho dos amplificadores. Surgem agora as redes ópticas elásticas como o primeiro passo para adiar a chamada crise da capacidade ("capacity crunch") através do aumento da eficiência espectral. Para esse fim, são utilizadas duas estratégias básicas: a adaptabilidade à distância, através da capacidade de escolher o esquema de modulação espectralmente mais eficiente que seja capaz de prover a necessária imunidade ao ruído; e a flexibilidade na alocação de espectro ao usuário, de maneira a evitar desperdício. Um segundo passo consistirá no uso de novas fibras com vários modos espaciais, de maneira que cada modo seja modulado independentemente dos demais. Porém, para dar conta do gargalo energético, será necessário limitar o próprio tráfego através da adoção de protocolos apropriados nas camadas superiores, eliminando tráfego desnecessário ou redundante mediante endereçamento datacêntrico. Finalmente, será necessário alinhar o gerenciamento do tráfego com os princípios de neutralidade e outros que conciliem o caráter público da Internet do futuro com a sua promessa de inovação incessante. O projeto contribuirá para o sucesso dessas estratégias através de estudos acadêmicos conduzidos em ambiente interdisciplinar enriquecido pela cooperação internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Darli Augusto de Arruda Mello - Integrante / H. Waldman - Coordenador / G. S. Pavani - Integrante / Luis Henrique Bonani - Integrante / Alaelson Jatoba - Integrante / Marcelo Pereira - Integrante / Marcio Wohlers - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2017 - Atual
Fotônica para Internet de nova geração
Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento da tecnologia de comunicações ópticas em seu mais alto nível, com especial atenção às transmissões em altas taxas, visando viabilizar a nova geração de Internet. Este projeto envolve sete (7) instituições associadas: cinco (5) instituições acadêmicas e duas (2) empresas de alta tecnologia localizadas no Estado de São Paulo, sendo a Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) a instituição sede. As outras quatro (4) Instituições académicas estão localizadas fora do Estado de São Paulo; duas (2) no nordeste do Brasil: Universidade Federal da Bahia e a Universidade Federal de Pernambuco, e duas (2) nos EUA: University of Columbia e a Bell Labs. Nossa proposta congrega especialistas em dispositivos avançados de nanofotônica e sistemas e redes de comunicações ópticas de alta capacidade, que terão ao seu dispor modernas instalações para modelagem, confecção e caracterização de dispositivos avançados e, também, uma plataforma óptica (Kyatera) onde novas ideias e aplicações podem ser testadas. Nossa equipe é composta de vinte e um (21) pesquisadores, dos quais treze (13) são da UNICAMP. Dentre esse total de pesquisadores, nove (9) são professores recém contratados com alto potencial para pesquisa. Nosso principal objetivo é conduzir o plano de trabalho de uma maneira verdadeiramente sinergética ao longo do período de cinco anos, atingindo o estado-da-arte em termos de taxas de transmissão em comunicações ópticas, e, cumprindo as políticas públicas governamentais como aquelas estabelecidas na Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, ENCTI, incluindo o Plano Nacional de Banda Larga, PNBL. Uma atenção especial será devotada à transferência dos nossos resultados à indústria local, em particular às duas empresas de alta tecnologia parceiras nesse projeto. A atração de estudantes talentosos de graduação será tratada com especial cuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darli Augusto de Arruda Mello - Integrante / Hugo Enrique Hernandez Figueroa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Outra.
2017 - Atual
Sistemas de Comunicações Ópticas Emergentes
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darli Augusto de Arruda Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Alocação de Recursos em Redes Ópticas com Multiplexação por Divisão Espacial
Descrição: Recentemente, os sistemas de comunicação por fibra óptica passaram por mudanças profundas em virtude da introdução da detecção coerente e de técnicas avançadas de processamento digital de sinais. Os transceptores ganharam a flexibilidade de controlar parâmetros como taxa de código, formato de modulação e taxa de transmissão. Paralelamente, os novos esforços para aumentar a capacidade de transmissão da fibra óptica sugerem a implementação da multiplexação por divisão espacial (space-division multiplexing - SDM), na qual diferentes sinais são transmitidos em diferentes "espaços." Esses espaços podem ser diferentes núcleos, no caso da fibra multinúcleo, ou diferentes grupos modais, no caso das fibras de poucos modos (few-mode fiber - FMF). As redes futuras deverão adaptar-se a essas novas tecnologias, e novos algoritmos de alocação de recursos fazem-se necessários. Este projeto propõe desenvolver técnicas de alocação de recursos em redes com SDM. Serão estudadas as condições para avaliar métricas de desempenho de rede como fator de utização e bloqueio. A análise levará em consideração arquiteturas nodais SDM e restrições de camada física na propagação de sinais SDM com fibras multinúcleo e/ou fibras de poucos modos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Darli Augusto de Arruda Mello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Sistemas Ópticos de Comunicação em Altas Taxas
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darli Augusto de Arruda Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Redes e Transceptores Ópticos Emergentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darli Augusto de Arruda Mello - Integrante / H. Waldman - Integrante / D. S. Arantes - Coordenador / M. H. M. Costa - Integrante / E. Conforti - Integrante / A. Bordonalli - Integrante.
2011 - 2013
Sistemas cognitivos de transmissão óptica
Descrição: Projeto de cooperação técnico-científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Darli Augusto de Arruda Mello - Coordenador / T. F. Portela - Integrante / D. V. Souto - Integrante / V. N. Rozental - Integrante / A. N. Barreto - Integrante / F. C. Pereira - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações S/A - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Sistemas ópticos com modulação OFDM para interconexão de datacenters
Descrição: Projeto de cooperação técnico-científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Darli Augusto de Arruda Mello - Coordenador / V. Teichmann - Integrante / A. N. Barreto - Integrante / C. K.-I. Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Diretrizes de projeto para sistemas ópticos de comunicação a 100 G/Bs usando formatos avançados de modulação
Descrição: Projeto de cooperação técnico-científica na área de sistemas ópticos de comunicação a 100 GB/s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darli Augusto de Arruda Mello - Coordenador / LUIZ AFONSO PIVATO NETO - Integrante / T. F. Portela - Integrante / H. B. Ferreira - Integrante / D. V. Souto - Integrante / V. N. Rozental - Integrante / R. R. Müller - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.