2021 - Atual
PROFISSA - Programmable Future Internet for Secure Software Architectures
Descrição: Com os recentes avanços em tecnologias voltadas às redes privadas seguras, a quinta geração de
telecomunicação (5G) e a Internet das Coisas (IoT), as redes vem presenciando mudanças nos per-
fis de uso de forma inesperada com requisitos adversos, como baixa latência, segurança de fluxos
ou alta resiliência a qualquer momento. Tais mudanças, quando aplicadas sobre redes programá-
veis podem envolver modificações no software desenvolvido para a rede (e.g., P4). Técnicas de
engenharia de software podem ser aplicadas para melhorar/agilizar/otimizar o desenvolvimento
de software de rede, especialmente quando mudanças no perfil de rede ocorrem. Nesse caso, o
projeto PROFISSA é proposto para investigar, mapear e avançar a utilização de técnicas de enge-
nharia de software quando aplicadas às redes programáveis no intuito de melhorar a qualidade
estrutural, funcional e do processo de desenvolvimento de programas de rede. O projeto proverá
um arcabouço de códigos modulares e reutilizáveis de programas de rede desenvolvidos com boas
práticas de desenvolvimento. Além disso, os programas de rede desenvolvidos no projeto serão
executados em ambientes reais de redes programáveis implementadas sobre um testbed para de-
senvolvimento e análise de software de rede. Para tanto, busca-se a integração entre RNP e o
projeto FABRIC, para criar ambientes de redes programáveis reais de última geração, levando em
consideração, por exemplo, a utilização da programabilidade no plano de dados com a utilização
de dispositivos que suportam P4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Antonio Marotta - Integrante / Lucas Bondan - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Genaina Nunes Rodrigues - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Carolina Howard Felicíssimo - Integrante / Ingrid Oliveira de Nunes - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / João Henrique Kleinschmidt - Integrante / João José Costa Gondim - Integrante / Alex Soares de Moura - Integrante / Iara Machado - Integrante / Julio Ibarra - Integrante / Leandro Neumann Ciuffo - Integrante / Marcos Felipe Schwarz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
FUTEBOL-Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brazil Open Laboratory
Descrição: O objetivo geral do projeto FUTEBOL é desenvolver e implantar estruturas de investigação, juntamente com uma plataforma de controle, na Europa e no Brasil, que permitam a realização de pesquisa experimental na área de convergência entre as redes ópticas e redes sem fio. O projeto também se propõe a criar um ecossistema sustentável e colaborativo entre o Brasil e Europa, em prol do desenvolvimento da pesquisa e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marcelo Antonio Marotta - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / BOTH, CRISTIANO BONATO - Coordenador / José Marcos Nogueira - Integrante / Moises Ribeiro - Integrante / Francisco Rodrigo Cavalcanti - Integrante / Nelson L. S. Fonseca - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2014 - 2016
GT-CoLisEU: Grupo de Trabalho para Coleta e Análise de Experiência de Usuários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano Bonato Both em 20/11/2018.
Descrição: O GT-CoLisEU, na sua primeira fase, objetivou a criação de um sistema de coleta e monitoramento baseado no emergente paradigma Mobile Cloud Computing, para analisar a qualidade e a experiência de usuários em redes sem fio. O sistema desenvolvido utiliza técnicas de coleta de dados, computação em nuvem e visualização de grandes volumes de dados. Essas técnicas foram combinadas na implementação de três módulos chamados de Coletor, Gateway e Gerente. O Coletor é um aplicativo para dispositivos móveis, com a função de obter as informações de qualidade de serviço da rede e qualidade de experiência do usuário. O Gateway foi desenvolvido com o objetivo de encaminhar uma grande quantidade de informações recebidas de inúmeros aplicativos móveis para serem computadas na nuvem. Por fim, essas informações são sumarizadas pelo Gerente a partir de técnicas de visualização, como, por exemplo, mapas de calor e histogramas. O sistema desenvolvido pelo GT- CoLisEU foi apresentado em várias oportunidades (CT-Mon, WRNP e no seminário de transferência de tecnologia) fomentando a discussões e sugestões para propostas de continuidade do trabalho. Desta forma, as três principais proposta de continuidade do GT-CoLisEU são: (i) integrar o sistema desenvolvido com o serviço de MONitoramento da rede IPÊ, para realizar um monitoramento fim-a-fim, i.e., incluindo o dispositivo do usuário e sua experiência, (ii) prover, no módulo Gerente, um processo de auditoria da rede EDUROAM, para analisar a qualidade os pontos de acesso da rede e (iii) aprimorar a interface do Coletor, permitindo o uso do sistema por usuários leigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Antonio Marotta - Integrante / Cristiano Bonato Both - Coordenador / Matias Artur Klafke Schimuneck - Integrante / Juergen Rochol - Integrante / Cassiano Padilha - Integrante / Samantha Machado - Integrante / Henrique Resende - Integrante / João Camargo - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.