2013 - 2014
M200-LNAS
Descrição: Amplificador de Baixo Ruído na banda S para o radar M200, o radar SABER-M200 é totalmente modularizado, o que possibilita um grande ganho em economia de recursos na logística de manutenção; por exemplo: um módulo defeituoso pode ser substituído em poucos minutos, o que maximiza o tempo em operação do radar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Aparecida de Castro Alves - Coordenador / Leonardo Lorenzo Bravo - Integrante.
2012 - Atual
Laboratório WOCA - Wireless and Optical Convergent Access
Descrição: O Laboratório WOCA (Wireless and Optical Convergent Access) visa a realização de atividades de pesquisas voltadas para a convergência tecnológica dos sistemas de comunicações ópticas e sem fio. Os pesquisadores do Laboratório WOCA atuam na concepção de novas soluções tecnológicas e suas implementações em redes de telecomunicações reais, geograficamente distribuídas no campus do Inatel e na cidade de Santa Rita do Sapucaí (MG).
O laboratório conta com uma rede óptica real integralmente dedicada às pesquisas, formada por cabos ópticos terrestres e redes sem fio operando em frequências de até 60 GHz.
Além disso, o laboratório conta com equipamentos para caracterização e medição de antenas, dispositivos de RF, radares, sistemas celulares, fibras e sistemas ópticos, rádio cognitivo e rádio sobra fibra. O Laboratório WOCA tem parcerias e projetos de pesquisas e desenvolvimento (P&D), com várias empresas e universidades nacionais e internacionais, bem como o apoio financeiro do governo e instituições de desenvolvimentos como: MCTI, CNPq, FAPEMIG e CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andreia Aparecida de Castro Alves - Integrante / CERQUEIRA SODRÉ, ARISMAR - Coordenador / Igor Feliciano da Costa - Integrante / Renan Alves dos Santos - Integrante / André Luiz Marques Muniz - Integrante / Dionísio Fama Noque - Integrante / Regivan Silva - Integrante / Tércio Naves Rodovalho - Integrante / Thiale Moura Alcântara de Oliveira - Integrante / Matheus Sêda Borsato Cunha - Integrante / Hugo Filgueiras - Integrante / Tiago Henrique Brandão - Integrante / Felipe Brito - Integrante / Paola Salgado Marques - Integrante / Lincoln Pereira de Andrade - Integrante / Luis Gustavo da Silva - Integrante.