2003 - Atual
Predisposição Genética ao Diabetes Tipo 1
Descrição: O Projeto visa estabelecer parâmetros genéticos para o calculo de risco relativo ao surgimento e desenvolvimento de Diabetes Tipo 1 na população brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Clayton de Souza Ferreira - Coordenador.
2000 - Atual
Caracterização genética da Síndrome de Berardinelli-Seip
Descrição: Caraceterização das mutações causadoreas da Síndrome de Berardinelli-Seip em populações brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Clayton de Souza Ferreira - Integrante / Karina Braga Gomes - Coordenador.
2000 - Atual
Predisposição Genética ao Diabetes Tipo 1
Descrição: Projeto visa estabelecer parametros para determinação de risco de surgimento e desenvolvimento de Diabetes Tipo 1 na população brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Clayton de Souza Ferreira - Coordenador.