2003 - 2005
Integração das Tecnologias VoIP e Telefonia Móvel
Descrição: Este projeto investigou, analisou e desenvolveu uma solução VoIP que permite que telefones celulares de redes GPRS possam acessar PCs e dispositivos móveis (notebooks, PDAs) conectados a redes VoIP de instituições interligadas a backbones de alta velocidade. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Saulo Jorge Beltrao de Queiroz - Integrante / Alexandre Passito de Queiroz - Integrante / Edjair de Souza Mota - Coordenador / Eduardo Bezerra Valentim - Integrante / Regeane Barbosa Aguiar - Integrante / Arlen Oliveira do Nascimento - Integrante / Anderson Briglia - Integrante / Luís Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Nokia de Desenvolvimento e Tecnologia (AM) - Bolsa.