2022 - Atual
Aplicação de métodos eletro/físicos no tratamento de rejeitos industriais
Descrição: Existem diversos métodos de tratamento de rejeitos industriais, dentre quais se destacam os eletroquímicos e físicos. Esses processos são eficientes no tratamento de componentes específicos dos rejeitos (reduzindo parâmetros como DQO ou cor), contudo, não são capazes de promover o seu completo tratamento. Nesse sentido, a combinação entre métodos se apresenta como uma alternativa interessante, mitigando as desvantagens que cada um apresenta individualmente. Assim, esse projeto visa a investigação do tratamento de rejeitos industriais através da combinação de métodos eletro/físicos, como o caso da combinação entre a eletrocoagulação/adsorção no tratamento de resíduos oriundos das indústrias sucroalcooleira e de combustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deivson Cesar Silva Sales - Coordenador / Cinthia Raquel Amarante de Souza - Integrante.
2022 - Atual
Produção e uso de combustíveis sustentáveis para motores do ciclo Diesel utilizando resíduos sólidos e efluentes líquidos como matérias-primas
Descrição: O projeto contempla a utilização de resíduos sólidos (restos de alimentos), gorduras e óleos residuais, lodo de
esgoto e outros efluentes líquidos como matéria-prima para produção de combustíveis sustentáveis para motores de
ignição a compressão (motores Diesel) e o seu efeito na eficiência e nas emissões de gases do efeito estufa. Desta
forma, serão pesquisadas as formas mais promissoras de valorização do uso energético destes resíduos para a produção
de combustíveis sustentáveis. Segundo o Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa -GEE, Pernambuco emitiu
aproximadamente 19,5 milhões de toneladas de CO2 -eq, em 2019, sendo os maiores contribuintes os resíduos (28%) e o
setor de transportes (32%). O uso destes resíduos como matéria-prima para a produção de combustíveis sustentáveis e
o uso destes combustíveis no setor de transporte ? cargas pesadas contribuirá significantemente para a redução de
GEE. Dentre estes combustíveis estão o metano e o biohidrogênio produzidos por digestão anaeróbia utilizando
resíduos. O biodiesel será produzido usando gorduras de caixas de gordura; e, gorduras e sebo de animais que são
descartados nos abatedouros de Pernambuco. Estes combustíveis também serão usados para a produção de combustíveis
sintéticos, como o metanol. Após a produção, eles serão injetados em um motor diesel monocilíndrico acoplado a um
gerador de eletricidade, utilizando vários percentuais de misturas biodiesel, diesel, metanol, biohidrogênio, de
forma a tornar o motor mais sustentável possível, sem ocorrer perda de rendimento e minimizando as emissões de GEE.
Também serão testados em várias condições de carga do motor, para avaliação do seu desempenho. Desta forma, o uso
simultâneo de combustíveis gasosos e líquidos oriundos de resíduos, em um motor Diesel, e o seu efeito nas emissões
e no rendimento, torna este projeto inovador, original e bastante atrativo e com aplicações tanto no setor de
transporte como no setor de geração de eletricidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivson Cesar Silva Sales - Integrante / Maria de Los Angeles Perez Fernandes Palha - Integrante / Eduardo César Miranda Loureiro - Integrante / Sérgio Peres Ramos da Silva - Coordenador / Jorge Vinícius Fernandes Lima Cavalcanti - Integrante / Pedro Anselmo Filho - Integrante / James Correia de Melo - Integrante / Luís Othon Bastos - Integrante / Antonio Geraldo de Paula Oliveira - Integrante / Leocadia Terezinha Cordeiro Beltrame - Integrante / Rosenira Serpa da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2021 - Atual
Reforma a vapor do metano usando energia solar para a produção de combustíveis sintéticos no Agreste de Pernambuco
Descrição: A região Agreste de Pernambuco tem a sua economia baseada principalmente na agricultura e criação de animais, com pouca industrialização. Um processo de industrialização dessa região permitiria maior avanço social e econômico. Sendo uma região com bastante abundância de biomassa, cuja biodigestão é responsável pela produção de metano, é possível desenvolver processos de reforma a vapor, onde o metano poderia gerar combustíveis sintéticos com alto valor agregado, menos poluentes do que aqueles oriundos do petróleo. Como o agreste tem bastante irradiação solar, a energia solar seria uma fonte térmica ideal para promover essa reação de reforma. Nesse sentido, esse projeto visa a investigação da viabilidade técnico-econômica da reforma a vapor do metano na região Agreste de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deivson Cesar Silva Sales - Coordenador / Orlando Ferreira do Nascimento - Integrante.
2020 - 2021
Processo Adsortivo para Armazenamento e Transporte de Gás Natural no Interior de Pernambuco
Descrição: O gás natural é uma das principais fontes de energia usadas pela indústria, portanto, o seu recebimento está relacionado com o processo de industrialização de uma região. A distribuição de gás natural no interior de Pernambuco está restrita até onde a malha de gasodutos atende, sendo um limitante para o desenvolvimento econômico dessas regiões. Quando não há distribuição por gasodutos, a entrega deve ser realizada por caminhões, contudo, esse atendimento está sujeito a condições técnico-econômicas, já que pode não haver viabilidade para a entrega em regiões muito afastadas de pontos de abastecimento desses caminhões. O presente projeto visa a investigação da viabilidade técnico-econômica de distribuição do gás natural para regiões do interior de Pernambuco, estabelecendo as condições em que esta pode ser realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deivson Cesar Silva Sales - Coordenador / Thúlio Nascimento da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação da qualidade da água de origem subterrânea que abastece o Centro de Tecnologia da Universidade Federal de Pernambuco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilda Nascimento Carvalho em 16/02/2017.
Descrição: Na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), a Gerência de Recursos Hídricos atua na gestão da operação de manutenção dos sete poços tubulares do Campus Recife. Entretanto, não consta nas referências consultadas um programa de monitoramento da qualidade físico-química e microbiológica das águas de origem subterrânea que abastecem o Campus Universitário. Além disso, pressupõe-se a existência de bebedouros em algumas unidades acadêmicas utilizados, na sua maioria, pelos alunos, sem que haja qualquer acompanhamento sobre a qualidade dessas águas. Esse projeto tem como objetivo monitorar a qualidade da água consumida nas unidades acadêmicas do Centro de Tecnologia e Geociências da UFPE, através de análises físico-químicas e microbiológicas. Ressalta-se que este programa de monitoramento da água de consumo prevê um forte impacto no âmbito da comunidade acadêmica, pois permite segurança e proteção da saúdo do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Deivson Cesar Silva Sales - Integrante / Maurício Alves Motta Sobrinho - Integrante / Marilda Nascimento Carvalho - Coordenador / Mohand Benachour - Integrante / Karolyne Souza Silva - Integrante / Eleonora Maria Pereira Lima Freire - Integrante / Silvana Carvalho de Souza Calado - Integrante / Maria de Los Angeles Perez Fernandes Palha - Integrante / Maria da Conceição Gomes da Silva Andrade - Integrante / Adams José Oliveira de Melo - Integrante / Ísis Henriqueta dos Reis Ferreira - Integrante / Renan Monteiro Cardoso - Integrante / Flávio Montenegro de Andrade - Integrante / Kaline Cavalcante Vasconcelos - Integrante / Sérgio Gonzaga dos Santos Júnior - Integrante.
2013 - 2014
Estudos sobre eficiência energética e processos com uso do gás natural
Projeto certificado pela empresa Companhia Pernambucana de Gás em 10/09/2015.
Descrição: Desenvolvimento de tecnologia do gás natural adsorvido - GNA, para o aumento do acondicionamento do gás natural comprimido - GNC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivson Cesar Silva Sales - Integrante / Sérgio Lucena - Coordenador.
2006 - 2013
Processo adsortivo de tratamento da glicerina do biodiesel - SBADSOR
Descrição: Desenvolvimento de etapas dos processos de tratamentos extrativos e adsortivos da fase glicerina na transesterificação de óleos vegetais. Avaliações cinéticas e sob condições de equilíbrio. Desenvolvimento do processo adsortivo contínuo em leito fixo. Proposição e seleção de adsorventes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deivson Cesar Silva Sales - Integrante / Augusto Knoechelman - Integrante / Cesar Augusto Moraes de Abreu - Coordenador / Nelson Medeiros de Lima Filho - Integrante / Mohand Benachour - Integrante / Osmar Souto Baraúna - Integrante.
2005 - 2007
Tecnologias de armazenamento do gás natural por adsorção - ADSPOR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Augusto Moraes de Abreu em 01/09/2015.
Descrição: Desenvolvimento do processo adsortivo de armazenamento do gás natural com carvões ativados em reservatórios fechados. Avaliações cinéticas e dinâmicas dos processos de carga e descarga não isotérmicos. Caracterização de carvões segundo fabricações controladas em unidade pirolítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivson Cesar Silva Sales - Integrante / Cesar Augusto Moraes de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.