2014 - 2015
DC-UDN - Device Connectivity in Ultra Dense Networks
Descrição: Improvement of cellular communications performance in ultra dense networks and the co-existence of distinct technologies and services.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Mendes Cavalcante - Integrante / Fuad Mousse Abinader Junior - Integrante / Erika Portela Lopes de Almeida - Integrante / David Gallegos - Coordenador.Financiador(es): Nokia Research Center - Cooperação.
2013 - 2014
SDR Wi-Fi Modem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Robson Domingos Vieira em 24/01/2019.
Descrição: New concepts and implementations for Wi-Fi technology.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Mendes Cavalcante - Integrante / Robson Domingos Vieira - Coordenador / Fuad Mousse Abinader Junior - Integrante / Fabiano de Sousa Chaves - Integrante / Erika Portela Lopes de Almeida - Integrante.Financiador(es): Nokia Research Center - Cooperação.
2012 - 2012
Mobile Coexistence Enablers for TV White Spaces (MCETV)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Robson Domingos Vieira em 24/01/2019.
Descrição: New concepts and solutions for mobile coexistence in TV White Spaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Mendes Cavalcante - Integrante / Robson Domingos Vieira - Coordenador.
2010 - 2011
Location Based Services (LBS)
Descrição: Indoor location solutions using Wi-Fi and Acoustical signals.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Mendes Cavalcante - Integrante / Robson Domingos Vieira - Coordenador / EDGAR BARBOSA DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): NOKIA Corporation - Cooperação.
2009 - 2010
MCETV - Mobile Coexistence Enablers for TV White Spaces
Descrição: Estudo de coexistência de tecnologias no espectro de TV (White Space).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Mendes Cavalcante - Integrante / Robson Domingos Vieira - Coordenador / EDGAR BARBOSA DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): NOKIA Corporation - Cooperação.
2007 - 2009
WiMAX - Worldwide Interoperability for Microwave Access
Descrição: System -Level Performance Evaluation for WiMAX technology.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Mendes Cavalcante - Integrante / André Noll Barreto - Integrante / Vicente Angelo de Sousa Jr - Coordenador / Robson Domingos Vieira - Integrante.Financiador(es): NOKIA Corporation - Auxílio
										financeiro / Nokia Siemens Networks - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
WIPA
Descrição: Estudo de imperfeições de RF na tecnologia WiMAX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Mendes Cavalcante - Integrante / André Noll Barreto - Coordenador / Mário de Noronha Neto - Integrante / Robson Domingos Vieira - Integrante / Cesar Humberto Vidal Vargas - Integrante / Carlos Alberto Ramirez Behaine - Integrante / Dick Carrillo Melgarejo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação de metodologias e desenvolvimento de protótipos para implantação de sistemas de comunicação através da rede de transmissão de energia elétrica da eletronorte, utilizando a tecnologia PLC-Power Line Communication
Descrição: Este projeto trata-se de um trabalho de pesquisa contratado pela ELETRONORTE junto à UFPA, o qual está sendo desenvolvido, cooperativamente, pelas equipes dos laboratórios (LACA, LAPS e LEA) do Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação da Universidade Federal do Pará e do Laboratório de Teleocmunicações (LTEL), Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Espírito Santo, com a participação e suporte da Eletronorte. O projeto tem os seguintes objetivos : Analisar a viabilidade de implantação de metodologias e do desenvolvimento de protótipos de comunicação através da rede de transmissão de Energia Elétrica da ELETRONORTE, utilizando a tecnologia PLC-Power Line Communication, para o possibilitar oferecimento de soluções de comunicação de última milha, a partir do backboone óptico da empresa, considerando as possibilidades de implantação de soluções apropriadas de supervisão, ou para o oferecimento desse serviço para a comunidade em geral. Analisar tecnologias existentes para comunicação em redes elétricas que possam ser aplicadas nas redes elétricas da Eletronorte. Implementar solução de comunicação PLC utilizando tecnologias existentes integradas com a rede óptica da eletronorte. Efetuar testes de qualidade das informações transmitidas. Implementar Scripts de simulação. Elaborar especificações para a futura implantação de sistemas. Avaliar a possibilidade de implantação de soluções PLC para sistemas de supervisão da empresa. Avaliar a possibilidade de implantação de soluções PLC para comunidades e demais órgãos, públicos e privados, que necessitem de serviços de comunicação e estejam situados ao longo das linhas OPGW, ou de demais soluções de rede ópticas da Eletronorte. Transferir conhecimentos adquiridos ao setor produtivo, em especial para as demais empresas que operam com geração, transmissão e distribuição de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Mendes Cavalcante - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Jr - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Marco José de Sousa - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Integrante / Marcelo Vieira Segatto - Integrante.
2003 - 2007
Desenvolvimento de programas computacionais para análise de dispositivos e sistemas para redes de comunicações óticas e móveis
Descrição: Trata-se de um projeto integrado de pesquisa, que vem sendo apoiado pelo CNPq desde 1996 (bolsa de pesquisa) e que em 2002 também recebeu recursos do PNOPG, nas seguintes áreas. Sistemas e Dispositivos para Redes Sem Fio: Radiocomunicação em Sistemas Móveis, Sistemas Irradiantes, Modelamento Matemático para Predição de Radiopropagação, Planejamento de Sistemas Celulares, Modelamento de Tráfego em Sistemas Celulares, Aplicações sobre IP e Qualidade de Serviço. Aplicações em Redes de Sensores. Sistemas e Dispositivos para Comunicações Ópticas: Análise e Otimização de Dispositivos Óticos Baseados em Guias com Multicamadas Dielétricas; Análise de Propagação de Pulsos em Fibras Ópticas; Análise e Projetos de Redes Ópticas e Redes de Acesso: Sistemas Integrados Rádio-Fibra e Redes Híbridas Fibra - Cabo Coaxial O projeto foi renovado em fevereiro de 2004 para os próximos três anos, com financiamento da bolsa de pesquisa .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Mendes Cavalcante - Integrante / Dmitriev Victor - Integrante / Elaine de Sena Lelis - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Rubem Gonçalves Farias - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Renato Rômulo Almeida - Integrante / Andre Machado Dias Ferreira - Integrante / Cassandra Naiff do Amaral - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales JR - Integrante / Marco José de Sousa - Integrante / Aldilene Oliveira Maia - Integrante / Rodrigo Costa Rosal de Souza - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / André Moacir Lage Miranda - Integrante / Solon Venâncio de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2003 - 2003
Estudo de tecnologias de comunicação para os sistemas de monitoramento e supervisão de redes de distribuição e de transmissão da Rede Celpa
Descrição: Definir o sistema de comunicação mais adequado a ser utilizado para transmissão dos dados entre os instrumentos instalados para o sistemas de monitoramento e supervisão de redes de distribuição e de transmissão da Rede-Celpa. Execução anos 2002-03. Financiamento P&D ANEEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Mendes Cavalcante - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Comunicações sem fio para a Região Amazônica: Desenvolvimento de Modelos e Medidas
Descrição: O projeto envolve atividades de pesquisa para o desenvolvimento de modelos, algoritmos e programas computacionais, para o estudo do canal de propagação de sistemas móveis operando em ambientes urbanos e suburbanos, característicos da região amazônica. Projeto financiado pela Ericsson com parceria da Amazônia Celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Mendes Cavalcante - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Glaucio Haroldo Silva Carvalho - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Carlos Leonidas da Silva Souza Sobrinho - Integrante / Rubem Gonçalves Farias - Integrante / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / Ronaldo Oliveira dos Santos - Integrante / Edilberto Rozal - Integrante / Demetrius Vital - Integrante / Rodrigo Melo e Silva de Oliveira - Integrante / Luiz Affonso Hendserson Guedes de Oliveira - Integrante / Claudia da Silva Batista - Integrante / José Carlos Pacheco - Integrante / Ernesto Yuichi Yoshida - Integrante / Cléia Yurie Sakai - Integrante / Regiane Nazareth Sidrim Barbosa - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2