2022 - Atual
Estudo, Proposta e Avaliação de Superfícies Refletoras Inteligentes e OpenRAN em Redes 6G
Descrição: Os objetivos desta pesquisa são dividos em 2: Um primeiro focado no estudo do 6G e O-RAN, e
o segundo a avaliação direcionada à IRS. Objetivo 1: compreender os conceitos e arquiteturas do
O-RAN e 6G. Verificar a possibilidade de integração de soluções de antenas e painéis, como o IRS,
por meio das aplicações inteligentes (utilizando xAPPs do 6G). Propor uma arquitetura conceitual
de integração do plano de dados ao plano de controle nas BSs para 6G. Objetivo 2: compreender
os conceitos sobre IRS, avaliando suas possibilidades de implementação e identificando desafios
sobre o estado da arte, e realizar a proposta de otimização dos sistemas de IRS com a utilização de
técnicas de Inteligência Artificial (IA) e redes neurais, como as redes convolucionais, CNN, uma vez que trabalharemos sobre um ambiente de matriz. Adicionalmente, estudar a possibilidade de avaliação numérica e por simulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Antônio Marcos Souza Pereira - Integrante / Ivanylson Honorio Gonçalves - Integrante / Wiliam Rocha dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
PMon - Monitoramento de Serviços de Autenticação e Autorização e Rede em Ambientes Wi-Fi Enterprise
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Rodrigo Torres Rego - Integrante / Ana Beatriz Kapps dos Reis - Integrante / Samira Barroso dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
Monitoramento de Serviços de Autenticação e Autorização e Rede em Ambientes Wi-Fi Enterprise
Descrição: Parte do PMon na RNP, este projeto visa pesquisar a possibilidade de monitoramento de pontos de acesso sem fio e redes de padrão Enterprise. O resultado deve ser um monitoramento sobre a rede real eduroam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Rodrigo Torres Rego - Integrante / Ana Beatriz Kapps dos Reis - Integrante / Samira Barroso dos Santos - Integrante.
2021 - Atual
Técnicas De Inteligência Computacional Para a Melhoria Do Processo De Produção E Divulgação De Estatísticas Oficiais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Silva Semaan em 10/11/2021.
Descrição: Os Órgãos de Estatísticas Oficiais trabalham, regularmente, com diversos problemas reais associados à produção e disseminação de uma vasta gama de informações. Uma considerável parte das pesquisas realizadas por esses órgãos é baseada em amostragem probabilística, em que é necessário estudar e desenvolver um plano amostral que contemple, essencialmente: a população alvo, a precisão desejada e o recorte geográfico, dentro do orçamento disponível. Entre o planejamento e a divulgação das informações existem problemas intrinsecamente associados ao problema de agrupamento, um clássico da área de otimização combinatória. O presente projeto propõe o estudo e o desenvolvimento de técnicas de Inteligência Computacional, por meio de métodos heurísticos e programação matemática, para a resolução de dois problemas específicos que aparecem no âmbito do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística): (i) o Agrupamento de Unidades Primárias de Amostragem e a (ii) Microagregação para Controle Estatístico de Sigilo. Enquanto o primeiro problema está relacionado ao plano amostral, o segundo diz respeito à fase de divulgação de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Gustavo Silva Semaan - Coordenador / José André de Moura Brito - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Augusto Cesar Fadel - Integrante / Nelson Maculan - Integrante / Leandro Marino - Integrante / Augusto Beltrão - Integrante / Victória Vargas - Integrante.
2020 - Atual
OPTimistic ? Um Framework Meta-Hiper-Heuristico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Silva Semaan em 20/10/2020.
Descrição: O projeto propõe pesquisas sobre novas funcionalidades do OPTimistic, um
framework implementado em Java com três camadas para resolução de problemas de
otimização (PO). Ele foi inspirado nos frameworks HyFlex (do inglês Flexible Frameworkfor
the Design and Analysis of Hyper-heuristics) que utiliza conceitos de hiper-heurísticas e no
ECJ (Evolutionary Computation and Genetic Programming System) para a Geração
Automática de Algoritmos (GAA, do inglês Automatic Generation of Algorithms). Entre suas
principais funcionalidades destacam-se o suporte a modelos meta-heurísticos, sua arquitetura hiper-heurística e a engine robusta, capaz de interpretar algoritmos sofisticados. De modo
adicional, problemas de agrupamento e variantes, que são de grande interesse tanto da
comunidade científica quanto no mundo empresarial, serão estudados e implementados no
framework. Os resultados da pesquisa proposta tanto em relação ao OPTimistic quanto aos
PO abordados serão comparados com os melhores resultados da literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Gustavo Silva Semaan - Coordenador / José André de Moura Brito - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Augusto Cesar Fadel - Integrante / Bruno Dembogurski - Integrante / Victor Parada Daza - Integrante / Leandro Marino - Integrante / Germano Ferraz - Integrante.
2020 - Atual
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação nos serviços da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa
Projeto certificado pela empresa Rede Nacional de Ensino e Pesquisa em 10/02/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Rodrigo Torres Rego - Integrante / Ana Beatriz Kapps dos Reis - Integrante / Samira Barroso dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
GT-SADI: plataforma para análise de dados relacionada à autenticação e autorização em redes sem fio
Projeto certificado pela empresa Rede Nacional de Ensino e Pesquisa em 10/02/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Alex Borges Vieira - Integrante / Rodrigo Torres Rego - Integrante.
2019 - Atual
MEGACHAIN: Blockchain para Integração, Privacidade e Auditoria de Sistemas de Megacidades (FAPESP/MCTIC/CGI.br)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 21/03/2021.
Descrição: A população mundial é majoritariamente urbana e o crescimento exacerbado do ambiente
urbano leva ao surgimento de aglomerados populacionais, conhecidos como megacidades, que
concentram milhões de habitantes. No Brasil, atualmente existem duas megacidades: São Paulo e Rio
de Janeiro. As megacidades são ambientes complexos que apresentam diversos desafios estruturais,
operacionais e de segurança, que são amplificados devido à escala do ambiente. As tecnologias da
informação e da comunicação vão ao encontro das necessidades das megacidades, constituindo uma
ferramenta para facilitar o monitoramento e o gerenciamento da cidade, e para permitir a coordenação
e integração entre os diversos sistemas operantes, possibilitando o estabelecimento de comunicação
através de interfaces de programa de aplicações, constituindo um novo paradigma denominado
integração Business-to-Business.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Diego Gimenes Passos - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Dianne Medeiros - Integrante / Diogo M. F. Mattos - Integrante.
2018 - 2019
Utilização de Software Defined Network para ambientes industriais
Projeto certificado pela empresa Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil em 12/10/2018.
Descrição: Projeto de estudo, pesquisa e desenvolvimento relacionado à utilização de SDN e conceitos de Big Data no ambiente industrial de automação e simulação de sistemas elétricos junto à Itaipu Bi-Nacional. Este projeto é uma parceria entre a UFJF e o LASSE ? Laboratório de Automação e Simulação de Sistemas
Elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Alex Borges Vieira - Integrante / Mario Antônio Ribeiro Dantas - Coordenador.
2018 - Atual
eduroam: pesquisa e evolução do serviço de autenticação e autorização federada
Projeto certificado pela empresa REDE NACIONAL DE ENSINO E PESQUISA - RNP em 10/05/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador.
2017 - 2019
SmartUFJF: Transformando o Campus da UFJF em um Ambiente Inteligente
Descrição: Projeto de iniciação científica com bolsa BIC/UFJF. Referente à 1a e 2a fase do projeto SmartUFJF, com análise de dados sobre padrões de comportamento do usuários do campus na intenção de identificar necessidade e melhorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Eduardo Pagani Julio - Integrante / Yan Mendes Ferreira - Integrante / Francisco Henrique Cerdeira Ferreira - Integrante / Lucas Rodrigues Frank - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
IAM @ projeto CICN - Gestão de Identidade para o Centro de Inovação em Computação em Nuvem
Descrição: O projeto se desenvolve em parceria com o LNCC para o desenvolvimento de uma solução de Gestão de Identidade para o ambiente em nuvem do projeto CICN. O CICN (Centro de Inovação em Computação em Nuvem) tem por objetivo desenvolver atividades de pesquisa, desenvolvimento, absorção e transferência de tecnologias em computação em nuvem, estimulando sua adoção pelo setor público. O CICN propõe a definição de uma arquitetura de referência para computação em nuvem para governo eletrônico (e-Gov) e, a partir dela, soluções que permitam a criação de serviços de e-Gov em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Eduardo Pagani Julio - Integrante / Bruno José Dembogurski - Integrante / Renan Dembogurski - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração.
2017 - 2017
eduroamv3: avaliação e evolução do serviço eduroam
Descrição: Com o passar dos anos e a consolidação do projeto eduroam, se faz necessária a revisão do estado da arte para a infraestrutura do serviço. O projeto tem o objetivo geral de verificar a compatibilidade de versões dos softwares e sistemas operacionais utilizados no serviço eduroam, em especial do serviço de autenticação FreeRADIUS e o sistema operacional Linux da distribuição Ubuntu. Uma vez feito os estudos sobre as novas versões de softwares, serão verificadas suas compatibilidades e possíveis impactos para a atualização. Enquanto as atividades são desenvolvidas, essas deverão ser documentadas na Wiki da RNP para futura disseminação do conhecimento. Além desse estudo e documentação, o projeto irá desenvolver-se sobre um ambiente de testes e homologação a ser criado pela RNP e a instituição parceira do membro externo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Remuneração.
2015 - 2016
fiBRe - Future Internet BRazilian Environment for Experimentation
Descrição: Projeto fiBRe tem como objetivo a evolução e manutenção do testbed criado pelo projeto FIBRE (Future Internet testbeds/experimentation between BRazil and Europe), auxiliando experimentadores de soluções em redes para a Internet do Futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / José Ferreira de Rezende - Coordenador.
2015 - 2015
PGID 2015 - Programa de Gestão de Identidade 2015 / RNP
Projeto certificado pela empresa Rede Nacional de Ensino e Pesquisa em 28/05/2015.
Descrição: In the last years an interest about the solutions for create federated environments are growing, especially in academia. Such associations aim to facilitate entry from users by sharing resources between partner entities. When different institutions offer a shared set of resources and only certain group of these institutions are members of this collaborative environment, such as in an inter-institutional project, we can define this group as a virtual organization. Such environments has particular requirements for each institution and has generic requirements for virtual organization as a whole. Thus, would be interest discover the common functionality to the virtual organizations, and also federations, involving issues of authentication and authorization (A&A) to facilitate the integration of a new virtual organization. Based on our experience with previous projects this work will propose and develop an A&A framework to virtual organizations, facilitating its operation in federated environments. To validate the A&A framework proposed the experimental design will be focused in to the Future Internet, FIBRE project, and a cloud computing solution based on OpenStack, both environments replicated in GidLab, as particular cases of virtual organizations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Natalia Castro Fernandes - Integrante.
2014 - 2014
PGID 2014 - Programa de Gestão de Identidade 2014 / RNP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 11/01/2016.
Descrição: There are several recent efforts for providing testbeds for Future Internet experimentation. An emerging need is the interconnection of testbeds, enabling different networks to integrate a large scale test environment composed by several different technologies and equipment. In this scenario, identity management is an important issue, not only locally in each testbed, but also considering testbed federation. This project focuses on the federated identity management (FIM) and proposes a study, an evaluation, and a validation for control access based on policies, with objective to allow a federated resource control.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante.
2013 - 2016
Projeto ReMoTe 2
Projeto certificado pela empresa Agência Nacional de Energia Elétrica em 27/05/2015.
Descrição: Infra-estrutura de comunicação em malha sem fio para supervisão e controle de sistemas de transmissão de energia - financiado pela ANEEL/TBE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Diego Gimenes Passos - Integrante / Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante.
2013 - 2013
Projeto TELE-SIRIS - Módulo de telecomunicações para Simulador de Redes Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 27/05/2015.
Descrição: Projeto para a o desenvolvimento de módulo de  telecomunicações para Simulador de Redes Inteligentes (smartgrid).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Joacir de Oliveira Silva - Integrante / Diego Gimenes Passos - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante.
2013 - 2013
PGID 2013 - Programa de Gestão de Identidade 2013 / RNP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 13/05/2013.
Descrição: A RNP oferece atualmente dois serviços ligados à autenticação e autorização: a infraestrutura de chaves públicas para ensino e pesquisa (ICPEdu) e a federação CAFe. No entanto, sabe-se que os requisitos dessa área são muitos, assim como são muitas as especificações e projetos em andamento nesses temas.
O Comitê Técnico de Gestão de Identidade (CT-GId) foi criado pela RNP em 2010, com participantes da organização e da comunidade acadêmica, para apoiar a evolução dos serviços oferecidos através da prospecção tecnológica. O programa de gestão de identidade é uma iniciativa do CT-GId, que lança aqui a chamada de propostas para 2013. O objetivo do programa é fomentar uma interação contínua da comunidade acadêmica com o CT-GId/RNP que forneça insumos, tanto conceituais como práticos, para a evolução dos serviços oferecidos pela RNP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador.
2012 - 2012
PGID 2012 - Programa de Gestão de Identidade 2012 / RNP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 13/05/2013.
Descrição: Pesquisa voltada à gestão de identidade em Redes Definidas por Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador.
2011 - 2014
FIBRE - Future Internet testbeds experimentation between BRazil and Europe
Descrição: O objetivo principal do projeto FIBRE é a concepção, implementação e validação de uma infraestrutura compartilhada de pesquisa e desenvolvimento em Internet do Futuro que suporte a experimentação conjunta de pesquisadores europeus e brasileiros. Para alcançar este objetivo o projeto executará quatro atividades principais: - O desenvolvimento e a operação de uma nova instalação experimental no Brasil, incluindo a instalação de equipamentos de apoio à experimentação em diversas tecnologias, bem como a concepção e a implementação de um arcabouço de controle para automatizar o uso e a operação da instalação experimental. - O desenvolvimento e a operação de uma instalação experimental na Europa a partir de melhorias e da federação de duas infraestruturas experimentais existentes: OFELIA e OneLab. Duas ilhas OFELIA (i2CAT e UEssex) e a instalação experimental NITOS da UTH serão melhoradas pela i) inclusão de mais recursos físicos (servidores, switches OpenFlow e pontos de acesso sem fio) para poder lidar com um número maior de usuários e de casos de uso, ii) pela evolução dos seus arcabouços de controle (baseado no Expedient e no OMF) e iii) pela incremento da força de trabalho para operar as instalações experimentais. - A federação das instalações experimentais brasileiras e européias, tanto no nível de conectividade física quanto no nível de arcabouço de controle, para apoiar o aprovisionamento de fatias de rede usando recursos das instalações das duas regiões. - A concepção e a implementação de aplicações piloto de utilidade publica para demonstrar o potencial da instalação experimental em Internet do Futuro de larga escala compartilhada entre Europa e Brasil que foi desenvolvida.
Com estágio em 2014 no Lip6 -  UPMC - Paris 6 - Sorbonne. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante.
2011 - 2012
Eduroam-br ? Education Roaming em Universidades Brasileiras
Descrição: Eduroam (education roaming) [1] é um serviço de acesso sem fio seguro desenvolvido para a comunidade internacional de educação e pesquisa. O Projeto eduroam permite que estudantes, pesquisadores e a equipe de instituições participantes obtenham conectividade à Internet, através de conexão sem fio, dentro de seus campi e quando visitam as instituições parceiras. O projeto começou na Europa e já está presente em diversas instituições ao redor do mundo. Atualmente existem três confederações regionais eduroam, uma na Europa, outra na América do Norte e a terceira na Ásia/Oceania.
O presente projeto tem como objetivo principal desenvolver um piloto do serviço eduroam em universidades brasileiras, sendo o primeiro esforço para disponibilizar o serviço na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Otávio Frederico da Costa Roma - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2010
MaDRe - Melhoria de Desempenho da Rede
Descrição: O MaDRe inclui um módulo de medição da qualidade do enlace, técnicas para otimização do uso deste enlace (incluindo técnicas especiais para compensar o grande atraso gerado em enlaces de satélite) e mecanismos para a criação de filtros. As técnicas para otimização podem incluir recomendações de sistemas para a busca prévia de conteúdo, armazenamento local e técnicas de distribuição de conteúdo, dentre outras a serem levantadas durante o Projeto. Os filtros além de auxiliarem na segurança e no controle do conteúdo trafegado, podem ser usados também para o controle de banda, otimizando o desempenho das aplicações consideradas importantes em relação às outras aplicações de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante / Otávio Frederico da Costa Roma - Integrante / Helga Dolorico Balbi - Integrante.Financiador(es): Fundação Euclides da Cunha de Apoio Institucional a UFF - Bolsa.
2009 - 2010
ReMoTE - Rede de Monitoramento para linhas de Transmissão de Energia
Descrição: O projeto tem como objetivo principal demonstrar, na forma de prova de conceito, a viabilidade de uma rede de comunicação faixa larga sem fio do tipo "mesh" para supervisão e comunicação ao longo de linhas de transmissão de energia localizadas em áreas carentes de infraestrutura de comunicação. Será desenvolvida uma infraestrutura para prover conectividade para equipes de manutenção de campo e viabilizar o uso de sensores diversos e transmissão de dados, voz e vídeo com qualidade de serviço para monitoramento em tempo real ao longo da linha de transmissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Joacir de Oliveira Silva - Integrante / Clayton Reis da Silva - Integrante / Diego Gimenes Passos - Integrante / Felipe Rolim - Integrante / Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / Rafael De Tommaso do Valle - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante.Financiador(es): Transmissoras Brasileiras de Energia - Bolsa.
2008 - 2008
Projeto ReBu: sistemas de REdes RoBUstos: Modelos e Ferramentas
Descrição: Edital Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-2016 MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007 Este projeto objetiva o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multiinstitucional para investigação de problemas desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes. Diversas pesquisas sobre uma nova Internet estão sendo realizadas, uma vez que acredita-se que a Internet atual não conseguirá se adaptar, mantendo sua robustez, ao crescimento acelerado e de forma descentralizada de seus usuários e suas aplicações. A Internet deve ser escalável, tolerante a falhas (intencionais ou não) e confiável frente aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários. Muitos dos esforços até hoje realizados são isolados e independentes, resultando em soluções com eficácia restrita. Este projeto tem por objetivo desenvolver um arcabouço unificado de modelos e ferramentas integradas para dotar sistemas de rede, e em especial a Internet, de robustez frente às variações tecnológicas e aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários mais comumente observados, particularmente os considerados maliciosos, oportunistas e, em última instância, anti-sociais. Os resultados esperados devem romper com paradigmas atuais e contribuir em áreas como inclusão digital, telemedicina, educação a distância, suporte a aplicações de e-ciência, entre outras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.