2018 - Atual
Desenvolvimento de métodos e técnicas para o planejamento e otimização de redes sem fio 4G e 5G
Descrição: Para atender à demanda por capacidade de transmissão de dados nos novos sistemas de comunicação sem fio, é necessária uma caracterização completa dos canais de propagação.  Esta caracterização deve permitir o planejamento mais eficiente da cobertura e capacidade de redes de acesso sem fio e o desenvolvimento de técnicas de compartilhamento de frequências, que possibilitem a utilização conjunta das bandas disponíveis por diferentes sistemas e serviços na mesma região geográfica.
Embora tenham ocorrido grandes avanços, nos últimos 10 anos, nas ferramentas computacionais e de simulação disponíveis para a engenharia de radiofrequência, os métodos para a previsão de cobertura e cálculo de interferências utilizados baseiam-se ainda em modelos desenvolvidos na década de 1980 e 1990, com melhorias incrementais.  O resultado são sistemas dimensionados de forma precária, com deficiências na cobertura e na capacidade de transmissão, além de geradores de interferência excessiva, o que limita a velocidade de dados e causa ineficiência no uso do espectro. Neste sentido, maior atenção passa a ser dada à caracterização completa do canal de radiopropagação, levando em conta sua variabilidade espaço-temporal e dependência com o tipo de ambiente considerado.
As redes celulares caracterizam-se por uma ampla cobertura, incluindo regiões urbanas, suburbanas e rurais, e altíssima penetração. Por outro lado, sua capacidade de transmissão de dados é limitada mesmo para os atuais sistemas de 3a. geração (3G) que embora permitam, teoricamente, taxas de pico de até 4 Mbps, oferecem na prática taxas médias da ordem de 200 a 300 kbps por usuário. Além disto, os custos de utilização são ainda muito elevados. Já as redes locais de acesso sem fio, atualmente caracterizadas pela predominância do padrão IEEE 802.11 (tecnologia WiFi), apresentam altas taxas de transmissão por usuário (tipicamente 2 a 20 Mbps) mas têm alcance limitado a cerca de 100 metros. Preenchendo uma lacuna existente entre as redes celulares e as redes locais de acesso sem fio, foi desenvolvido um novo conjunto de padrões IEEE 802.16 (WiMax) para equipamentos de redes metropolitanas de acesso sem fio em banda larga. Além disso, ocorreu o avanço tecnológico dos sistemas celulares para a 4a. geração, baseada na tecnologia LTE e suas evoluções. Esta tecnologia adota as principais inovações tecnológicas presentes nos sistemas WiMAX, como a modulação OFDM, a técnica de acesso OFDMA e os sistemas de transmissão, recepção e processamento de sinais MIMO. Com equivalência tecnológica, os sistemas LTE passaram a ter a preferência dos operadores, tanto pela facilidade de integração nas redes existentes como por vantagens comerciais oferecidas pelos fornecedores.
O funcionamento integrado destes sistemas em uma mesma região permite importantes ganhos de eficiência e capacidade, mas necessita de uma modelagem complexa para garantir o atendimento a requisitos de qualidade de serviço em sistemas com altas taxas de transmissão e múltiplos serviços oferecidos a um mesmo usuário.
Outra questão crítica para a implantação de redes sem fio de alta velocidade é a provisão de capacidade na rede de transporte (backhaul) que interliga as estações rádio base, entre si e à rede fixa. A principal solução neste caso é o uso de redes ópticas passivas (PONs) como estrutura de ?backhaul? para as redes de comunicações móveis banda-larga. Uma alternativa para locais ou regiões em que esta solução não seja viável, técnica ou economicamente, é a utilização de enlaces rádio ponto-a-ponto na faixa de ondas milimétricas. Nestas frequências, os problemas de atenuação e de interferência por espalhamento associados à chuva são determinantes para o dimensionamento dos sistemas. 
Os ganhos de capacidade de transmissão que podem ser alcançados nos sistemas de comunicação sem fio, a partir de uma modelagem mais precisa e completa do cana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jasmine Priscyla Leite de Araujo - Coordenador.
2017 - Atual
Estudo dos Efeitos de Campos Eletromagnéticos: Avaliação da Exposição e Medidas de Conformidade em Ambientes Urbanos
Descrição: A compatibilidade eletromagnética é a capacidade de sistemas ou equipamentos a serem testados no ambiente pretendido em níveis projetados de eficiência sem degradação devido às interações eletromagnéticas. A verificação da conformidade com os limites de segurança sempre exige testes com a máxima potência entregue pelo dispositivo, o que pode ser mantida ao longo de um período médio. No entanto, o potência transmitida de muitos desses dispositivos depende de vários parâmetros do sistema, por exemplo, controle de potência, altura do transmissor e outros. Várias agências agora exigem testes de compatibilidade desses dispositivos com limites de segurança, mas se depara com o problema que padronizado procedimentos de avaliação não estão disponíveis. Isso faz com que incerteza dentro das agências, da indústria e dos consumidores por não saber exatamente a que níveis de exposição estão submetidos. O objetivo deste estudo é desenvolver procedimentos que determinam a exposição máxima conservadora e são cientificamente e tecnicamente consolidadas. A conformidade pode ser demonstrada com base em: 1) medido a taxa de absorção específica (SAR), 2) a grandezas derivadas, ou seja, o campo elétrico (E-campo) e magnético de campo (campo H). Neste trabalho são propostos medições de conformidade de campos eletromagnéticos em UHF e o desenvolvimento e aplicação de simulações para auxílio no estudo de conformidade eletromagnética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jasmine Priscyla Leite de Araujo - Coordenador / Gervásio P. S. Cavalcante - Integrante / Rodrigues, Josiane - Integrante / Gomes, Herminio - Integrante / S. G. C. Fraiha - Integrante / Rita de Cássia Souza - Integrante.
2016 - Atual
INCT de Comunicações Sem Fio
Descrição: Projeto INCT de Comunicações Sem Fio submetido para CHAMADA PÚBLICA MCTI/CNPQ/CAPES/FAPS Nº 16/2014 - PROGRAMA INCT, coordenado por Adaildo Gomes D Assuncao adaildo@pq.cnpq.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jasmine Priscyla Leite de Araujo - Integrante / adaildo assunção - Coordenador.
2014 - 2015
Estudo dos Efeitos de Campos Eletromagnéticos: Avaliação da Exposição e Medidas de Conformidade em Ambientes Urbanos
Descrição: A compatibilidade eletromagnética é a capacidade de sistemas ou equipamentos a serem testados no ambiente pretendido em níveis projetados de eficiência sem degradação devido às interações eletromagnéticas. A verificação da conformidade com os limites de segurança sempre exige testes com a máxima potência entregue pelo dispositivo, o que pode ser mantida ao longo de um período médio. No entanto, o potência transmitida de muitos desses dispositivos depende de vários parâmetros do sistema, por exemplo, controle de potência, altura do transmissor e outros. Várias agências agora exigem testes de compatibilidade desses dispositivos com limites de segurança, mas se depara com o problema que padronizado procedimentos de avaliação não estão disponíveis. Isso faz com que incerteza dentro das agências, da indústria e dos consumidores por não saber exatamente a que níveis de exposição estão submetidos. O objetivo deste estudo é desenvolver procedimentos que determinam a exposição máxima conservadora e são cientificamente e tecnicamente consolidadas. A conformidade pode ser demonstrada com base em: 1) medido a taxa de absorção específica (SAR), 2) a grandezas derivadas, ou seja, o campo elétrico (E-campo) e magnético de campo (campo H). Neste trabalho são propostos medições de conformidade de campos eletromagnéticos em UHF e o desenvolvimento e aplicação de simulações para auxílio no estudo de conformidade eletromagnética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Jasmine Priscyla Leite de Araujo - Coordenador / Josiane C. Rodrigues - Integrante / cHARLLENE GUERREIRO - Integrante / RAMZ FRAIHA - Integrante / iGOR RUIZ - Integrante / João Vítor Carmona - Integrante / Diego Kasuo - Integrante.
2009 - 2010
Redes Cooperativas de Pesquisa Científica, Tecnologica e de Inovação em Áreas de Interesse do SIPI - REDES DE PESQUISA
Descrição: ÁREA DE INTERESSE: Tecnologias da Informação e Comunicação
Responsável: Dr. Gervásio P. S. Cavalcante. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Jasmine Priscyla Leite de Araujo - Integrante / Josiane C. Rodrigues - Integrante / Simone G. C. Fraiha - Integrante / Gervásio P. S. Cavalcante - Coordenador / Carlos R. L. Francês - Integrante / Hermínio S. Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto de Pesquisa Tecnológica e Inovação - Universal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Jasmine Priscyla Leite de Araujo - Integrante / Josiane C. Rodrigues - Integrante / Simone G. C. Fraiha - Integrante / Gervásio P. S. Cavalcante - Coordenador / Carlos R. L. Francês - Integrante / Hermínio S. Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.