2019 - Atual
Núcleo de Excelência em Internet das Coisas (IoT)
Descrição: Com o enorme avanço tecnológico da microeletrônica, das redes de comunicação ? notadamente, a internet? e da computação nas últimas décadas, teve-se como resultado um impacto global e irreversível na forma como as pessoas, organizações e a sociedade em geral interagem entre si e atualmente essa interação está convergindo para os objetos ou coisas. Essa nova abordagem é denominada de Internet das Coisas (Internet of Things, IoT). A revolução IoT tem como premissa que qualquer objeto ou coisa pode gerar e enviar dados para a internet sem nenhuma intervenção humana e já se tem mais de 17 bilhões de dispositivos ou coisas conectadas no mundo inteiro e previsões indicam que esse número pode alcançar 50 bilhões em 2020. Dessa forma, é primordial para o Brasil, particularmente, para o estado da Paraíba, que as tecnologias que dão suporte para a Internet das Coisas sejam dominadas para que façamos parte dessa revolução. Além disso, é fundamental o desenvolvimento de sistemas para IoT focado em necessidades regionais que podem ser cruciais para desenvolvimento econômico da região. Nesse contexto, esta proposta tem como objetivo principal formar e estruturar um núcleo de excelência em estudo, pesquisa, concepção e desenvolvimento pleno de sistemas para IoT em que os sistemas implementados sejam diretamente aplicados nas necessidades dos setores industriais e agropecuários do estado da Paraíba. Também serão aplicados esforços em desenvolvimento de soluções em IoT para monitoramento aplicado em questões ambientais. O Núcleo de Excelência em Internet das Coisas será composto por pesquisadores da UFCG, UFPB e da UEPB e atuará nas diversas áreas científicas e tecnológicas que dão suporte ao estudo e desenvolvimento de dispositivos e sistemas IoT, tais como: sensores e instrumentação em eletrônica de baixo consumo; novos materiais no desenvolvimento de sensores para IoT; colheita de energia e sistemas de alimentação para IoT; plataformas de hardware para IoT; redes e protocolos de comunicação para IoT; plataformas de operação em nuvem computacional; cibersegurança em IoT; e tratamento de dados baseado em análise estatística e inteligência artificial. Além disso, o núcleo de excelência proposto manterá ativar um linha de ação objetivado a plena promoção de transferência para a sociedade de soluções no contexto de IoT tendo em vista demandas já identificadas pelo núcleo ou outras que poderão ser atendidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Edmar C. Gurjão - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Juan Moises Mauricio Villanueva - Integrante / Edson Guedes da Costa - Integrante / Benedito Antonio Luciano - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Márcia Helena Pontieri - Integrante / Fabrício B. S. Carvalho - Integrante / Orlando Rocha Baiocchi - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Veruschka Escarião Dessoles Monteiro - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Paulo Eduardo e Silva Barbosa - Integrante / José Mauricio Ramos Neto - Integrante / Márcio Camargo de Melo - Integrante / William de Paiva - Integrante / Flaviano Batista do Nascimento - Integrante / Daniela Pita de Melo - Integrante / Katia Elizabete Galdino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
SenCSoil ? Interrelações entre a erosão dos solos e o ciclo do carbono. Medidas via rede de sensores
Descrição: Os solos constituem um dos grandes reservatórios de carbono terrestre. Uma pequena mudança na concentração do carbono no solo, em razão de perturbações naturais ou humanas, tais como erosão, mudança do uso da terra e  fertilização, pode contribuir para uma transferência significativa de Carbono (C) entre a pedosfera e a atmosfera.
	Uma vez que a emissão de dióxido de carbono (CO2) na atmosfera é o principal motor do aquecimento global, o ciclo do carbono dos ecossistemas terrestres recebe cada vez mais atenção crescente da comunidade científica internacional. As emissões de CO2 no solo podem ser particularmente afetadas pela distribuição espacial da umidade e do carbono no solo, dependendo das diferentes posições na paisagem.
	A umidade e o carbono do solo variam espacialmente ao longo das encostas. No entanto, não há estudos sistemáticos sobre o efeito da umidade, da temperatura e do carbono do solo em diferentes gradientes de declives e posições do solo sobre as emissões de CO2. Por conseguinte, é necessário medir, em paralelo, as variações na erosão, na umidade, no teor de matéria orgânica (carbono) e nas emissões de CO2 do solo, em diferentes gradientes de inclinação e posições de declive. Para monitorar a evolução das emissões de CO2 do solo, deseja-se estudar a viabilidade de um sensor ultra-sensível, permitindo o uso no local, sendo de baixo custo e fácil de usar. Além disso, deseja-se que a plataforma de aquisição de dados seja integrada e em rede de comunicação. Assim, pode-se avançar facilmente para um dispositivo de "auto-calibração", permitindo a coleta e armazenamento automático de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / EWALDO, E. C. SANTANA - Integrante / José Fernando Rodrigues Bezerra - Integrante / Allyx Fontaine - Integrante / Ollivier Tamarin - Integrante / Thierry Desjardins - Integrante.
2018 - 2019
Estudo e aplicação de materiais quasicristalinos em colheita de energia
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é o estudo aplicado de materiais quasicristalinos visando colheita de energia térmica em ambientes isotérmicos ou sujeito a mesma radiação luminosa a fim de propiciar a geração de gradientes térmicos para aplicação em geradores termoelétricos. Dessa forma, o propósito é realizar a concepção de coletores de energia (Energy Harvesters) para alimentação de microdispositivos eletrônicos em Iot e RSSF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Bruno Alessandro Silva Guedes de Lima - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2022
CIRCUITOS DE CONDICIONAMENTO PARA ETIQUETA RFID  MULTISENSORA
Descrição: As etiquetas RFID surgiram como uma opção, com algumas vantagens, a 
identificação por código de barras. Novas aplicações e necessidades têm surgido com a 
difusão no mercado dessas etiquetas. O fato das etiquetas RFID poderem acompanhar cada 
produto desde sua fabricação até o consumidor final as torna excelentes "testemunhas" de 
todo o histórico da cadeia de distribuição. Por essa razão, há uma crescente demanda por 
etiquetas que sejam capazes de registrar informações sobre o ambiente ao redor do 
produto. Com relação a alimentação das etiquetas RFID, elas precisam de uma fonte de 
energia local. Se esta fonte for uma bateria, sua troca periódica implicará em custos e 
problemas de logística, especialmente se o número de nós sensores for elevado e/ou se os 
mesmos estiverem localizados em pontos de difícil acesso. Neste caso, o tempo de vida da 
bateria precisa ser maximizado, exigindo ainda mais que o sistema do nó sensor consuma o 
mínimo possível de energia. A popularidade e vantagens técnicas da tecnologia RFID 
fazem dela uma solução promissora para a implementação de sensores sem fio, razão pela 
qual vários esforços têm sido realizados para agregar a capacidade sensorial à tecnologia 
RFID, bem como o de integrá-la à tecnologia WSN (Wireless Sensor Network). Por outro 
lado, a adição da capacidade de sensoriamento às etiquetas RFID passivas requer a 
superação de diversos obstáculos de ordem técnica e de regulamentação, para os quais, até 
o presente momento, ainda não há uma solução plenamente estabelecida e padronizada. O 
objetivo principal deste projeto é propor uma solução à integração de sensores, em especial
de temperatura, a etiquetas RFID passivas, mantendo a compatibilidade com os atuais 
padrões que regulamentam a tecnologia. Aspectos de muito baixo consumo deverão ser 
considerados nos circuitos de condicionamento e nos sensores desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Newton Sávio S.M. da Fonseca - Integrante / Alexandre Jean René Serres - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Smail Tedjini - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
INCT de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos ?NAMITEC
Descrição: Este é um projeto de INCT, que envolve 30 Instituições e Laboratórios Associados de pesquisa, com 82 pesquisadores.
O projeto proposto lida com o desafio de estudar, projetar e desenvolver elementos de hardware e software a serem utilizados na formação de Redes de Sensores sem Fio usadas em associação com outras tecnologias com objetivo de habilitar a Internet das Coisas.  A base para o desenvolvimento e o ponto de partida do projeto de pesquisa proposto neste documento será o trabalho que vem sendo desenvolvido desde o Instituto do Milênio (período), INCT NAMTEC ( 2009-2014) e cujas contribuições contam com a participação de pesquisadores de diferentes áreas do saber, tais como física, química, engenharias, computação, etc. O projeto ainda assume compromissos com a formação de recursos humanos, popularização da ciência e fortalecimento de grupos incipientes da área de micro e nanoeletrônica bem como o fortalecimento das interações com empresas considerando a inovação e a transferência de tecnologia. As principais oportunidades de pesquisa em Redes de Sensores sem Fio decorrem de suas características particulares, da novidade e da interdisciplinaridade do tema. Os desafios de sistemas embarcados e elementos de hardware para Redes de Sensores sem Fio e Internet das Coisas não é trivial, uma vez que o projeto desses sistemas deve considerar avanços em micro e nanoeletrônica. Em particular, a pesquisa e desenvolvimento desses elementos de hardware e software deve considerar a eficiência energética, a integração em hardware de dispositivos, circuitos e IPs que ainda estão em desenvolvimento, as diferentes características das aplicações em potencial, o ambiente onde vão operar além do projeto de compiladores e protocolos de comunicação que promovam a formação de redes e aplicações de IoT em atendimento as expectativas do mercado. Os desafios comuns em todo projeto de Redes de Sensores sem Fio e Internet das Coisas estão relacionados com a especificação dos requisitos dos elementos a serem desenvolvidos pela micro e nanoeletrônica. O INCT NAMITEC vem respondendo a estes desafios considerando diferentes aplicações e cenários de RSSF e IoT, desenvolvendo pesquisa e avanços tecnológicos nas áreas de técnicas e processos de nano e microfabricação, desenvolvimento de dispositivos sensores, orgânicos e fotovoltáicos, desenvolvimento de nanodispositivos eletrônicos, de sistemas e circuitos micro e nanoeletrônicos e sistemas embarcados, novas técnicas de colheita e de gestão de energia, assim como de projeto de circuitos e sistemas ultra-eficientes e de ultra-baixo consumo. O INCT NAMITEC também vem trabalhando na criação de conjuntos de tecnologias integradas (plataformas tecnológicas) que permitam realizar síntese, caracterização, seleção, modificação das propriedades, montagem, testes e outras operações necessárias para produção de componentes, produtos e sistemas complexos com alto desempenho. É esperado que nos próximos anos as Redes de Sensores sem Fio venham a ser utilizadas em diferentes aplicações, incluindo ambientes de IoT e que sirvam como base para ferramentas de certificação em sistemas ambientais, sociais e econômicos e que tragam ainda mais contribuições para o cotidiano. Adquirir conhecimentos na fabricação de hardware (componentes e circuitos micro e nanotecnológicos) e software bem como promover o surgimento de novas gerações de pesquisadores em micro e nanoeletrônica será um diferencial competitivo para o país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (99)  / Doutorado: (99) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Robson Nunes de Lima - Integrante / Fernando Rangel de Sousa - Integrante / Edmar C. Gurjão - Integrante / Antonio Augusto Lisboa de Souza - Integrante / Nilton Morimoto - Integrante / Alexandre Jean René Serres - Integrante / Glauco Fontgalland - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Edson Guedes da Costa - Integrante / Jacobus Willibrordus Swart - Integrante / Linnyer Beatriz Ruiz - Integrante / João Antonio Martino - Integrante / José Alexandre Diniz - Integrante / Stanislav Moshkalev - Integrante / Marcelo Pavanello - Integrante / Roberto Panepucci - Integrante.
2015 - 2018
Formação conjunta Brasil-França em um contexto de ensino, pesquisa e inovação com parceria industrial
Descrição: Esse é um projeto de cooperação acadêmica CAPES/BRAFITEC. As instituições francesas e brasileiras envolvidas nesse projeto são: Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e Universidade Federal de Uberlândia, como representantes no Brasil, e Institut Polytechnique de Grenoble (Grenoble INP) e Université de Technologie de Compiègne (UTC), representando a França. Essas instituições têm ou tiveram colaboração, quer seja em pesquisa ou em formação de engenheiros. Com este projeto visa-se a evolução da formação conjunta de estudantes de engenharia, pelo aporte internacional proporcionado pelo contato e discussões metodológicas entre os seus diversos parceiros, que serão naturalmente resultantes do trabalho proposto.
	O intercâmbio se dará nas seguintes áreas :
-	Engenharia Eletrônica, de Computação e Telecomunicações;
-	Engenharia Industrial (logística e engenharia do produto);
-	Engenharia Mecânica e Mecatrônica;
-	Engenharia de Controle e Automação.
	As principais ações do projeto são as seguintes:
?	Promoção de uma formação conjunta de excelência nas referidas áreas, mutualizando as competências e especificidades da formação de cada estabelecimento parceiro no projeto;
?	Desenvolvimento de colaborações, acompanhamento de estudantes e parcerias entre universidade, indústria e laboratórios de pesquisa, na França e no Brasil;
?	Reconhecimento total da formação acadêmica de um semestre ou de um ano completo em cada estabelecimento. De forma que os estudantes participantes não tenham prolongação da duração normal de seus estudos pelo fato de terem participado deste programa de formação conjunta;
?	Consolidação do programa para os anos seguintes, contablizando assim os resultados advindos dos primeiros anos;
?	Experiência colaborativa que será um ponto de partida para novas discussões sobre possíveis colaborações conjuntas em nível de pesquisa e pós-graduação;
?	Implantação de programas de duplo diploma, com discussões que deverão evoluir com este projeto;
?	Incentivo à formação para pesquisa, priorizando-se os estudantes que no Brasil tenham feito Iniciação Científica. Neste caso, o projeto terá continuidade na França, com um co-orientador ou co-tutoria educacional França/Brasil. Os coordenadores franceses se encarregarão de encontrar os colegas interessados no assunto. Se o aluno não tiver iniciado uma Iniciação Científica no Brasil, o coordenador brasileiro proporá nome do candidato à sua universidade brasileira para a iniciação científica e o tema será desenvolvido na França, da mesma maneira, com co-orientação ou co-tutoria francesa. A escolha do tema pode ser o resultado de uma discussão conjunta entre os coordenadores brasileiros e franceses.
?	Incentivo a obtenção de dois diplomas: Master francês e engenheiro brasileiro. Sempre que possível, os estudantes brasileiros que tenham concluído 3 ou 4 anos completos serão selecionados para as missões de estudo. Isto peossibilitará que as universidades francesas lhes inscrevam no Master 2 e que lhes outorguem o grau de Mestre francês, que não é equivalente do "Mestrado" brasileiro, mas que vai lhe dar uma experiência de pesquisa considerável em um contexto acadêmico ou industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Edmar C. Gurjão - Integrante / Glauco Fontgalland - Integrante / Benedito Antonio Luciano - Integrante / Alexandre Jean René Serres - Integrante / Janito Vaqueiro Ferreira - Integrante / Aniel S. Morais - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Avaliação da aplicabilidade de cera de Carnaúba na mitigação de falhas em isolamentos elétricos
Descrição: Este é um projeto Atração de Jovens Talentos.
Com o aumento da demanda de energia e a exigência de que os equipamentos e máquinas do setor elétrico sejam cada vez mais compactos, os esforços a que os isolamentos elétricos estão sujeitos são cada vez maiores e mais variados. Nas aplicações de isoladores ao ar livre, as faltas causadas pela deposição de poluição sobre os materiais isolantes respondem em grande parte pelos prejuízos amargados pelo setor. A remoção natural da poluição presente na superfície dos isoladores é sabidamente relacionada com a capacidade hidrofóbica dos mesmos. 
A carnaúba é uma palmeira típica do clima semiárido brasileiro, presente exclusivamente no Nordeste do país. Apesar das várias aplicações da cera que se extrai da carnaúba, todas aproveitam-se das propriedades hidrofóbicas da mesma. A presente Proposta de Projeto tem por objetivo macroscópico avaliar a viabilidade do uso da cera de carnaúba como material base no desenvolvimento de um revestimento hidrofóbico aplicável em isoladores cerâmicos ou poliméricos. São objetivos específicos: 
a) Aumentar a confiabilidade do sistema elétrico brasileiro, reduzindo a probabilidade de falhas em isolamentos elétricos através da aplicação de um revestimento baseado na cera de carnaúba; 
b) Utilizar um insumo regional e de custo reduzido para produção de uma alternativa a produtos importados de alta demanda, proporcionando a nacionalização da tecnologia e agregando competitividade ao país, além de beneficiar uma das regiões com os mais baixos indicadores socioeconômicos nacionais; 
c) Estudar a viabilidade da aplicação da cera de carnaúba no aumento da capacidade hidrofóbica de isolamentos elétricos poliméricos e cerâmicos, reduzindo os efeitos da poluição; 
d) Permitir a reintegração do candidato à Bolsa Jovens Talentos no Brasil, facilitando a socialização e a transferência de conhecimento, inovações e tecnologias, a cooperação científica e tecnológica e a internacionalização da ciência. 
Como benefícios diretos da execução do Projeto, destacam-se o retorno do Pesquisador ao Brasil, onde teve desempenho notável; a nacionalização do conhecimento e dos métodos adquiridos pelo Candidato na Technische Universität München e na LAPP Insulators, instituições em que desenvolveu suas atividades durante o doutoramento; aplicação de um insumo abundante no Brasil e de baixo valor de produção para aplicação estratégica ao desenvolvimento do País, em detrimento da importação de produtos e soluções do exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Edson Guedes da Costa - Integrante / André Dantas Germano - Integrante / Ana Cristina Figueiredo de Melo Costa - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Circuitos de condicionamento de sinais para sensores RFID e redes de sensores sem fio
Descrição: As pesquisas desenvolvidas com esse projeto situam-se nas áreas de Redes de Sensores Sem Fio e Sensores RFID. No Laboratório de Metrologia e Instrumentação Científicas (LIMC) da Universidade Federal de Campina Grande já foram desenvolvidas diversas pesquisas com sensores (termorresistivos, semicondutores, ultrassônicos, etc.) e com sistemas de aquisição de dados. No LIMC também já foram desenvolvidas pesquisas com Redes de Sensores Sem Fio e com concepção de circuitos integrados analógicos (conversores A/D, circuitos para medição de temperatura, etc.) para tratamento de sinais de sensores. Com o projeto atual visa-se dar continuidade às linhas de pesquisa já existentes no LIMC, sendo uma delas o desenvolvimento de conversores A/D, que no caso atual deve focar os conversores A/D sem clock, incremental multi-rampa e sigma delta térmicos. Deve-se também aliar os conhecimentos já adquiridos para o desenvolvimento de sensores RFID, em especial de temperatura e de umidade, podendo-se evoluir para a medição de outras grandezas com sensores RFID. Visa-se também o desenvolvimento de circuitos integrados para próteses retinianas, em especial de redes neuroniais. Além disso, serão desenvolvidos amplificadores multibanda e amplificadores de potência de RF para serem usados em nós de redes de sensores sem fio - RSSF. Todas asarquiteturas desenvolvidas deverão ser implementadas em circuitos integrados, e testadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Edmar C. Gurjão - Integrante / Glauco Fontgalland - Integrante / Benedito Antonio Luciano - Integrante / Smail Tedjini - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2013 - 2015
Microeletrônica e Instrumentação eletrônica
Descrição: Este é um projeto do Programa Especial de Difusão e Popularização da Ciência e Tecnologia ? Meninas e Jovens Fazendo Ciências Exatas, Engenharias e Computação. A falta de abordagens e de aplicações práticas voltadas para engenharia, nas disciplinas cursadas no ensino médio e nos períodos iniciais do curso de engenharia elétrica, causam um distanciamento dos alunos do ensino médio em relação a cursos da área tecnológica e uma evasão dos alunos dos primeiros períodos dos cursos de engenharia elétrica. Por outro lado, estudantes de escolas de nível médio não se sentem motivados a seguirem cursos de engenharia por estimarem que o curso seja difícil de ser seguido. Esse cenário é particularmente importante nas estudantes (sexo feminino) que, além desses problemas, não se sentem atraídas por profissões "tradicionalmente" masculinas. Com este projeto pretende-se desenvolver módulos de experimentos práticos para serem usados para motivar alunas de ensino médio a cursarem engenharia elétrica e alunas dos primeiros períodos de engenharia elétrica a desenvolverem trabalhos experimentais nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2018
Modelagem eletromagnética de estrutura amplificadora multicamada compacta
Descrição: Este é um projeto do Programa Especial de Cooperação Internacional ? Pesquisador Visitante Especial
A evolução das tecnologias associadas à concepção de circuitos integrados permitiu a miniaturização e a integração dos circuitos eletrônicos compostos de funções de processamento, comunicação, alimentação em um mesmo circuito. Com isso, trouxe diversos desafios no que diz respeito à sua concepção. O aumento das frequências de operação dos sinais e da utilização elementos operando com frequências diferentes pode interferir em outros circuitos que se encontram depositados sob um mesmo substrato ou em camadas de substratos inferiores ou superiores a qual está alocado o elemento irradiante. Por isso, tornou-se necessário fazer um diagnóstico mais aprofundado do comportamento dos campos eletromagnéticos que se propagam através desses circuitos. Isso tem motivado o desenvolvimento de métodos numéricos, analíticos e híbridos para facilitar as interpretações físicas dos fenômenos associados à propagação dos campos eletromagnéticos. Pretende-se, com esse projeto, aperfeiçoar uma ferramenta aplicada à modelagem de circuitos integrados de micro-ondas, mais especificamente, de uma estrutura composta por um amplificador multicamadas compacto. A ferramenta será desenvolvida utilizando como base o Método Iterativo Baseado no Conceito de Ondas. Esse método tem sido bastante utilizado por apresentar como principais vantagens com relação aos demais métodos integrais o fato de não haver inversão de matrizes além do fato dos modos superiores não serem inseridos na matriz de espalhamento. Isso reduz a memória computacional utilizada durante a simulação e pode diminuir o tempo de execução do programa implementado. Com este projeto almeja-se criar e consolidar um grupo de pesquisadores que atuem na área de Modelagem Eletromagnética de Circuitos Integrados na Universidade Federal de Campina Grande. Para contribuir com os trabalhos a serem desenvolvidos, visa-se uma de cooperação com o pesquisador visitante estrangeiro e sua instituição de origem já que o professor estrangeiro desenvolveu o método citado e atua na área de pesquisa em questão desde a década de 90. Seguindo uma metodologia construtiva, a instituição executora estará cuidando de toda a modelagem para alcançar os objetivos e para que a contribuição do pesquisador possa ser absorvida. Como resultados teremos uma plataforma de simulação de novas estruturas de microeletrônica, pesquisadores habilitados a desenvolver a plataforma elaborada e, como consequência, uma maior capacidade de otimizar esses tipos de dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Edmar C. Gurjão - Integrante / Georgina Karla de Freitas Serres - Integrante / Adaildo G. D'Assunção Jr - Integrante / Henri Baudrand - Integrante / Francisco de A. F. Tejo - Integrante / Rubem A. da Silva - Integrante / Alexandre Jean René Serres - Integrante / Glauco Fontgalland - Integrante / Benedito Antonio Luciano - Integrante / Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2012 - 2014
Instrumentação Eletrônica e Biomédica
Descrição: Este é um projeto da chamada Forma Engenharia para atração de estudantes de nível médio. Um dos motivos da evasão de alunos nos períodos iniciais do curso de engenharia elétrica é o distanciamento com problemas práticos de engenharia nessa fase do curso. Por outro lado, estudantes de escolas de nível médio não se sentem motivados a seguirem cursos de engenharia por estimarem que o curso seja difícil de ser seguido. Com este projeto pretende-se desenvolver módulos de experimentos práticos para serem usados para motivar alunos de ensino médio a cursarem engenharia elétrica e estudantes dos primeiros períodos de engenharia elétrica a desenvolverem produtos nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2016
Conversor A/D assíncrono com amostragem por detecção de cruzamento de nível
Descrição: Este é um projeto da chamada Universal. Com este projeto pretende-se avaliar diversas possibilidades de arquiteturas de conversores A/D sem relógio, em especial a que usa amostragem por cruzamento de nível. Para isso, níveis de quantização serão dispostos regularmente no domínio das amplitudes, e uma amostra será coletada pelo sistema somente quando o sinal analógico de entrada ultrapassar um dos níveis predefinidos. Dessa forma, serão coletadas apenas as amostras relevantes, reduzindo consideravelmente a atividade do circuito, seu consumo de energia e a geração de ruído. Serão feitas comparações de desempenho em relação aos conversores A/D síncronos, em especial com relação à resolução, tempo de conversão e consumo. Uma arquitetura deverá ser desenvolvida em leiaute para fabricação de um circuito integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Glauco Fontgalland - Integrante / Benedito Antonio Luciano - Integrante / Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2016
TECnologias de MIcro e NAnoeletrônica para sistemas integrados inteligentes ?NAMITEC
Descrição: Este é um projeto de INCT, que envolve 28 grupos de pesquisa e 23 instituições brasileiras, em todas as regiões e em 13 estados e com contatos com grupos e instituições estrangeiras
O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia, denominado NAMITEC, aborda o tema de microeletrônica e nanoeletrônica dentro da área de tecnologias de informação e comunicação. Ela aborda o tema de forma ampla, incluindo aplicações de redes de sensores sem fio, projeto de circuitos integrados, desenvolvimento de ferramentas de auxílio a projeto - EDA, desenvolvimento de dispositivos semicondutores, sobretudo microssensores e materiais e técnicas para fabricação de dispositivos. 
As Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) têm sido viabilizadas pela rápida convergência de três tecnologias: microeletrônica, comunicação sem fio e micro sistemas eletromecânicos (MEMS ? Micro Electro-Mechanical Systems). Uma RSSF é uma ferramenta de sensoriamento distribuído de fenômenos, processamento e disseminação de dados coletados e informações processadas para um ou mais observadores. O potencial de observação e controle do mundo real permite que as RSSFs se apresentem como uma solução para diversas aplicações de monitoração e controle. Essas redes também podem ser utilizadas em aplicações de monitoração onde o custo de instalação e manutenção de cabos é um fator crítico. A sua instalação não exige infra-estrutura (cabos de rede ou energia). Além disso, as RSSFs têm capacidade de processar os dados de forma distribuída, uma vez que cada nó é equipado com processador e memória. 
Os sistemas de que tratam este projeto são dotados de interface com o meio em que estão inseridos, de capacidade de processamento da informação e de alguma forma de comunicação. Em alguns casos, estes sistemas também devem recuperar energia do ambiente suficiente para executar suas funcionalidades. Neste tópico, os proponentes deste instituto têm especial interesse na plataforma de hardware, que deverá ser composta de circuitos de processamento analógico dos sinais de sensores e atuadores, de conversão A/D e D/A, de processamento digital de sinais, e de comunicação por RF.
Como a rede NAMITEC tem como um de seus objetivos a pesquisa e desenvolvimento no estado-da-arte de sistemas integrados, faz-se necessário a pesquisa e desenvolvimento de ferramentas de EDA que representem um avanço no estado-da-arte internacional e que permitam acelerar o projeto de circuitos integrados, mas com confiabilidade e com o maior grau de otimização possível, procurando reduzir área, reduzir o consumo e ampliar o desempenho.
O foco da área de dispositivos do NAMITEC se dará em componentes habilitadores do desenvolvimento de redes de sensores inteligentes. Um sistema de redes de sensores como um todo será sempre limitado pelo desempenho destes elementos básicos: sensibilidade, baixo ruído, consumo energético e integrabilidade no sistema, além de custo, confiabilidade e tempo de vida. 
Na área de materiais e técnicas de micro e nanofabricação, o projeto visa desenvolver um ciclo de tecnologias compatíveis, necessárias para fabricação de sensores inteligentes, estabelecendo uma plataforma tecnológica que consolida tecnologias existentes e novas, sobretudo as tecnologias de nanofabricação. O foco principal será em novos materiais nanoestruturados, na forma de nanopartículas, nanofios, nanotubos, filmes finos e ultrafinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (99)  / Doutorado: (99) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante / Robson Nunes de Lima - Integrante / Fernando Rangel de Sousa - Integrante / Jacobus W Swart - Coordenador / Nilton Morimoto - Integrante / Alexandre Jean René Serres - Integrante / Glauco Fontgalland - Integrante / Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Altamiro Susin - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 149
2009 - 2012
Redes de sensores sem fio para monitoração de grandezas elétricas e ambientais
Descrição: Este é um projeto da chamada Universal. Pretende-se com esse projeto desenvolver redes de sensores sem fio para aplicações em monitoramento de corrente de fuga de pára-raios em subestações de alta tensão e para monitoração e controle de grandezas ambientais de aviários. Nesse desenvolvimento serão estudadas as arquiteturas de rede, o consumo dos nós sensores, as alternativas de alimentação dos nós sensores (células solares, induções magnéticas, etc.), os tipos e a adequação de sensores para os nós da rede, o processamento dos sinais dos sensores, em especial a conversão A/D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Glauco Fontgalland - Integrante / Benedito Antonio Luciano - Integrante / Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Edson Guedes da Costa - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2006 - 2012
Controle de Trajetória através do Seguimento de Cordões de Solda para Inspeção Automatizada de Esferas ? SEGUESOLDA
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa consiste em desenvolver um sistema de sensoriamento e controle que ao ser incorporado a um robô móvel de inspeção, o torne capaz de identificar e seguir os cordões de solda presentes em esferas para Armazenar Petróleo.
Os objetivos específicos desse projeto de pesquisa são:
-Testar diversos transdutores para verificar quais podem ser úteis na tarefa de identificação do cordão de solda;
-Projetar, construir, testar e caracterizar sensores que viabilizem a tarefa de identificação dos cordões de solda;
-Desenvolver um sistema de controle capaz de executar a tarefa de seguir os cordões de solda a partir das informações disponíveis;
-Verificar a possibilidade e necessidade de utilização de fusão de dados e/ou fusão de sinais de controle para melhorar o desempenho do sistema em questão;
-Redigir relatório técnico e artigos científicos para divulgação dos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante / Benedito Antônio Luciano - Coordenador / José Gutembergue de Assis Lira - Integrante / Eduardo Oliveira Freire - Integrante / Elyson Ádam Nunes Carvalho - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2013
Sensores Inteligentes e Micro-Sensores em Configurações Realimentadas
Descrição: Os objetivos da pesquisa são:
-Desenvolver configurações com realimentação, de instrumentos baseados em sensores termo-resistivos, usando na malha uma arquitetura de modulador delta sigma;
-Analisar e desenvolver arquiteturas de anemômetros com sensor único aquecido a temperatura constante, compensado em temperatura;
-Analisar e desenvolver arquiteturas de controle automático da tensão de desvio dos amplificadores operacionais, visando melhorar a resposta dinâmica e a exatidão dos instrumentos de medição baseados em sensores termo-resistivos.
-Avaliar erros estáticos e dinâmicos nas configurações realimentadas contento sensores termo-resistivos, visando minimizar esses erros.
-Desenvolver arquiteturas de instrumentos para a avaliação da função pulmonar com a técnica das oscilações forçadas, usando anemômetros a fio aquecido.
-Fazer a concepção de circuitos integrados reconfiguráveis para aplicação com sensores usados em engenharia biomédica;
-Fazer a caracterização dinâmica de micro-sensores;
-Desenvolver arquiteturas de anemômetros e radiômetros com estes micro-sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Amauri Oliveira - Integrante / Ivan Sebastião de Souza e Silva - Integrante / Lígia Souza Palma - Integrante / José Gutembergue de Assis Lira - Integrante / Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2005 - 2009
Redes de Sensores Inteligentes de Baixo Consumo e Comunicação sem Fio
Descrição: Os objetivos desse projeto são:
1-Formação de recursos humanos por meio do desenvolvimento de trabalhos de tese de doutorado em co-tutela e sanduíche, de pós-doutorado, de mini-cursos ministrados quando das missões de trabalho;
2-Desenvolvimento de trabalhos de pesquisa conjuntos, nas áreas de rede de sensores inteligentes, concepção de circuitos integrados para tratamento de sinais, transmissão e recepção de RF;
3-Elaboração de material bibliográfico (apostilas, livro) sobre o assunto, para ser usado em cursos de graduação e pós-graduação ministrados nas instituições envolvidas nesse projeto; e,
4-Desenvolvimento de trabalhos nas áreas rede de sensores inteligentes de baixo consumo com comunicação sem fio para meteorologia e agricultura, voltados para aplicações e uso pela indústria regional do nordeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Robson Nunes de Lima - Integrante / Ivan Sebastião de Souza e Silva - Integrante / Hassan Aboushady - Integrante / Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2008
Sensores Inteligentes e Circuitos Reconfiguráveis em Configurações Realimentadas
Descrição: As metas desseprojeto são: 
1. Implementação de um protótipo de instrumento para avaliação da função pulmonar usando anemômetro de sensor aquecido à temperatura constante. 
2. Desenvolver configurações de instrumentos baseados em sensores termo-resistivos que não tenham necessidade de calibração ou que necessitem dessa calibração com menos freqüência. 
3. Desenvolver instrumentos com resposta temporal, linearidade e exatidão de medição melhores do que os convencionais. 
4. Implementar um circuito integrado reconfigurável para ser usado com uma classe de sensores biomédicos. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Amauri Oliveira - Integrante / José Felício da Silva - Integrante / Lígia Souza Palma - Integrante / Benedito Antônio Luciano - Integrante / José Gutembergue de Assis Lira - Integrante / Glauco Fontgalland - Integrante / Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2001 - 2009
Desenvolvimento de Equipamento para Determinação da Impedância Pulmonar Usando a Técnica de Oscilações Forçadas
Descrição: São objetivos dessa pesquisa:
Desenvolver um equipamento para avaliação da função pulmonar usando a técnica das oscilações forçadas. Serão implementados o gerador de pressão, o sistema de aquisição de dados de pressão, vazão e volume, e processamento de sinais, bem como interfaces de comunicação com computador para transferência de resultados. 
Para se atingir esses objetivos deve-se:
1.Desenvolver um protótipo de equipamento, adaptando o cone do alto-falante para torná-lo plano, diminuindo seu diâmetro.
2.Analisar as características dos alto-falantes adaptados e compara-las com os resultados obtidos para alto-falantes com o mesmo diâmetro, utilizando sensor de proximidade;
3.Desenvolver e aprimorar as técnicas de medição existentes para avaliar os resultados, usando-se, por exemplo vibrômetros laser, onde se teria uma análise nodal mais eficiente, abrangendo vários pontos do alto-falante ao mesmo tempo;.
4.Verificar os tipos de materiais de fabricação de alto-falantes de melhor desempenho, considerando sua rigidez e massa na substituição do cone;
5.Verificar o melhor diâmetro dos alto-falantes para serem utilizados na TOF;
6.Procurar o melhor perfil do sistema de acoplamento ao tubo;
7.Desenvolver o sistema de aquisição e tratamento de dados;
8.Desenvolver a interface para comunicação com o computador;
9.Testar o protótipo desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Ivan Sebastião de Souza e Silva - Integrante / José Felício da Silva - Integrante / Aléssio Trindade Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2005
Sistemas de Aquisição e Tratamento de Sinais de Sensores
Descrição: : Este é um projeto CAPES-COFECUB com os seguintes resultados esperados: Que a linha de pesquisa em Instrumentação Eletrônica tenha sido consolidada na UFMA, na UFPA e na UFBA; Propiciar a formação e a consolidação da capacitação de professores para trabalharem em instrumentação eletrônica nas instituições envolvidas com este projeto; Estimular a participação de alunos de graduação e de pós-graduação de modo que sejam formados mestres e doutores que possam contribuir significativamente para a consolidação das linhas de pesquisa e das equipes de cada uma das instituições envolvidas; bem como do programa de mestrado e doutorado sanduíche entre estas instituições. Que este projeto contribua para a consolidação dos programas de doutorado da UFMA e da UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (13) Doutorado: (6) . Integrantes: Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Amauri Oliveira - Integrante / Ivan Sebastião de Souza e Silva - Integrante / José Felício da Silva - Integrante / Lígia Souza Palma - Integrante / Benedito Antônio Luciano - Integrante / Raimundo Nazareno da Cunha Alves - Integrante / Hiran de Melo - Integrante / João Viana da Fonseca Neto - Integrante / Glauco Fontgalland - Integrante / Allan Kardec Duailibe Barros Filho - Integrante / Aléssio Trindade Barros - Integrante / Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 49