2022 - Atual
NEWTECLABS - Novas tecnologias laboratoriais para sistema propulsivo a hidrogênio e para caracterização de sistemas de comunicação de novas gerações
Descrição: Projeto que visa à aquisição de uma câmara anecoica de campo próximo StarLab, da MVG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Basso Ferreira - Integrante / Ildefonso Bianchi - Integrante / Daniel Chagas do Nascimento - Integrante / Felix Dieter Antreich - Integrante / Pedro Teixeira Lacava - Coordenador / Gefeson Mendes Pacheco - Integrante.
2022 - Atual
Projeto de antenas e receptor de sinais GNSS para foguetes de sondagem
Descrição: Foguetes de sondagem têm um papel significativo para a realização de experimentos em ambiente de microgravidade e o Instituto de Aeronáutica e Espaço - IAE é a única organização brasileira que desenvolve esse tipo de veículo. Neles, há um sistema de navegação, que conta com antenas e receptor de sinais GNSS, cuja função é estimar parâmetros que descrevem o estado de voo do veículo. Atualmente, o IAE adquire essas antenas e receptor de outros países, dada a inexistência de fornecedores nacionais. Todavia há controle de exportação desses dispositivos, o que representa um risco ao desenvolvimento desses foguetes no Brasil. Por isso, o presente projeto visa ao desenvolvimento de antenas e algoritmos para receptores de sinais GNSS para uso nesses foguetes. Como esses veículos possuem diâmetro próprio, não têm controle de rolamento e são submetidos a altas acelerações, as antenas e os algoritmos devem exibir características específicas, dificilmente encontradas em produtos equivalentes sem regulação de exportação. Serão sintetizadas antenas de microfita, fendas eletromagnéticas e seus arranjos para recepção de sinais GNSS e transmissão de dados para solo. Um programa computacional que emprega o método dos momentos será elaborado para subsidiar os projetos. Simulações em ferramentas comerciais e testes em câmara anecoica com protótipos serão conduzidos para otimização e verificação. Serão concebidos algoritmos avançados para receptores GNSS instalados em estruturas sujeitas a altas acelerações. Ademais, serão desenvolvidos novos algoritmos para fusão de dados inerciais e navegação GNSS. Um receptor GNSS definido por software será projetado e implementado em uma plataforma compacta para demonstrar as capacidades dos algoritmos e para configurar um primeiro mock-up de um sistema operacional. O receptor será flexível e permitirá o uso da tecnologia de cloud GNSS receiver para processamento em solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Basso Ferreira - Coordenador / Daniel Chagas do Nascimento - Integrante / PEREIRA-FILHO, ODILON M.C. - Integrante / Felix Dieter Antreich - Integrante / Juner Menezes Vieira - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / Eduardo de Castro Faustino Coelho - Integrante / Guilherme Gomes Peixoto - Integrante / Luciano Barros Cardoso da Silva - Integrante / Valéria Cristina Maria Nascimento Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Desenvolvimento de um sistema faixa larga para localização de fontes de radiofrequência baseado em comparação de amplitudes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Chagas do Nascimento em 22/07/2020.
Descrição: Este projeto está alinhado à chamada MCTI / CNPq / No 28/2018 - Chamada Universal/ Faixa A. O projeto de pesquisa compreende o desenvolvimento de um sistema faixa larga para localização de fontes de radiofrequência (RF) instaladas em cargas úteis de foguetes de sondagem que retornam à Terra. O sistema é composto por três módulos: um conjunto de antenas faixa larga com orientação espacial característica, uma eletrônica de condicionamento de sinais e um algoritmo que efetua a comparação das amplitudes dos sinais recebidos pelas antenas para estimar as direções das fontes de RF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Basso Ferreira - Integrante / Ildefonso Bianchi - Integrante / Daniel Chagas do Nascimento - Coordenador / Eduardo Seiji Sakomura - Integrante / Juner Marcelo Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Desenvolvimento de um receptor para sistemas globais de navegação por satélite (GNSS) com rádio definido por software (SDR) para monitoramento ionosférico e reflectometria
Descrição: Neste projeto, pretende-se desenvolver um receptor de sistemas globais de satélites de navegação (global navigation satellite systems, GNSS) com rádio definido por software (software-defined radio, SDR) multi-constelação e multifrequência (multi-constellation, multi-frequency, MCMF) baseado em SDRs de prateleira e em um receptor de software de código aberto para aplicações científicas, especialmente para monitoramento ionosférico e reflectometria GNSS (GNSS-R). Objetiva-se também desenvolver antenas GNSS de banda dupla e de polarização dupla, cobrindo as bandas L1 e L5, proporcionando a recepção de vários sinais GNSS, isto é, GPS, Galileo e Beidou. As antenas de polarização dupla GNSS cobrindo as bandas L1 e L5 ainda não estão disponíveis comercialmente, mas são cruciais para melhorar as aplicações científicas em comparação com as antenas de polarização dupla das bandas L1 e L2 comumente usadas. Além disso, pretende-se desenvolver algoritmos avançados de processamento de sinais para monitoramento ionosférico via GNSS e GNSS-R, e testar esses algoritmos com o receptor GNSS SDR desenvolvido em experimentos e testes de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Basso Ferreira - Integrante / Daniel Chagas do Nascimento - Integrante / Felix Dieter Antreich - Coordenador / Marcos Vinício Thomas Heckler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.