2022 - Atual
RESTOLINK: Quantificação do sucesso da restauração em diferentes biomas pela integração entre biodiversidade, multifuncionalidade e heterogeneidade hidromorfológica
Descrição: As abordagens e iniciativas de restauração ambiental para melhorar a hidromorfologia dos ecossistemas aquáticos têm gradativamente se espalhado em todo o mundo, mas muitas vezes não conseguem garantir um estado ecológico satisfatório e recuperar a biodiversidade de tais ambientes. As evidências atuais do efeito dominante da hidromorfologia sobre a biodiversidade e o funcionamento ecossistêmico sugerem que o forte potencial para restauração hidromorfológica não é totalmente explorado em medidas de reabilitação de rios e riachos. Nós salientamos que a restauração é muitas vezes conduzida para atender a objetivos meramente estéticos, em vez de considerar explicitamente as escalas de morfologia aquática e de hidrodinâmica, que são particularmente relevantes para a biodiversidade e para o funcionamento dos cursos de água. Além disso, os indicadores usuais de sucesso da restauração são principalmente relacionados à biodiversidade, a qual pode não mostrar necessariamente as mesmas trajetórias de recuperação que as principais funções ecossistêmicas. Integrar aspectos funcionais dos ecossistemas às estimativas do sucesso da restauração pode aumentar nossa capacidade de detectar antecipadamente o sucesso da restauração e vinculá-la aos serviços ecossistêmicos que os seres humanos recebem da natureza. Apesar dos repetidos apelos da comunidade científica para melhor conectar a biodiversidade com o funcionamento dos ecossistemas em programas de restauração, tais abordagens integradas são escassas até o momento. Nós propomos uma nova estrutura para avaliar o sucesso da restauração por meio da integração entre três facetas centrais dos ecossistemas de rios e riachos, quais sejam: heterogeneidade hidromorfológica, biodiversidade multigrupo (da microbiota e da macrobiota) e multifuncionalidade do ecossistema. Aplicaremos essa abordagem a cursos de água em um vasto gradiente latitudinal (do bioma boreal ao tropical) em quatro países participantes (Brasil, Alemanha, Espanha e Suécia), nos quais fatores de grande escala, como clima, vegetação e hidrologia, podem definir limites e particularidades para as respostas locais. Com o nosso projeto RESTOLINK, i) identificaremos escalas de hidromorfologia que precisam ser restauradas para induzir a recuperação da biodiversidade (tema 3 da chamada BIODIVERSA), ii) decifraremos o papel da biodiversidade para o funcionamento dos ecossistemas aquáticos em estudo (tema 1), iii) estabeleceremos funções ecossistêmicas como novos indicadores, bem como novas metas de restauração dos ambientes de água doce (tema 2), iv) determinaremos limiares de biodiversidade que devem ser restaurados para maximizar a multifuncionalidade dos ecossistemas (tema 1), e v) avaliaremos as incertezas dos alvos de restauração multifuncional e de biodiversidade nos diferentes biomas estudados (tema 3). O RESTOLINK avançará nosso entendimento fundamental de como a complexidade física, a biodiversidade e o funcionamento ecossistêmico estão interligados. Esse conhecimento guiará os gestores para adequar as medidas de restauração com vistas a promover a biodiversidade, além de garantir o estado ecológico e o funcionamento dos rios e riachos. Os indicadores funcionais entregues pelo RESTOLINK subsidiarão a implementação das Metas de Biodiversidade de Aichi, da Estratégia de Biodiversidade da União Europeia para 2030, bem como iniciativas semelhantes no Brasil por diferentes partes interessadas em nível nacional, estadual e municipal, considerando a biodiversidade e o funcionamento dos ecossistemas como commodities ambientais em risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano José Corbi - Integrante / CUNHA, DAVI GASPARINI FERNANDES - Coordenador / Mario Brauns - Integrante / Björn Gücker - Integrante / Iola Gonçalves Boechat - Integrante.
2021 - Atual
Potencial do tratamento descentralizado de águas residuárias para prevenção da disseminação de resistência a antibióticos, micropoluentes orgânicos, patógenos e vírus (PRESAGE)
Descrição: Novas abordagens são necessárias para reduzir a emissão de contaminantes de preocupação emergente (CECs). Algumas fontes contribuem fortemente para tais emissões, o que direcionou o foco do PRESAGE no tratamento descentralizado de águas residuárias (WWT). Será realizada uma análise integrada do comportamento de micropoluentes orgânicos (OMPs), microrganismos e genes resistentes a antibióticos (ARMs / ARGs), patógenos e vírus. A contribuição de tal mistura complexa na ecotoxicidade do efluente final será avaliada. As tecnologias serão validadas em 4 unidades de demonstração tratando água preta e cinza, e efluentes de hospitais e uma indústria de antibióticos, em estreita colaboração com o setor industrial. Especialistas na área de tratamento de águas residuárias, microbiologia e ecotoxicologia irão cooperar fortemente e participar de um plano de mobilidade com foco em habilidades complementares.
Este projeto está incluso na cooperação internacional intitulada ?Potential of innovative decentralized wastewater treatment processes for preventing the spread of antibiotic resistant microorganisms, organic micropollutants, pathogens and viruses?, em parceria com universidades da Dinamarca, Portugal, Alemanha, França e Espanh. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano José Corbi - Integrante / Marcelo Zaiat - Coordenador / Alvaro José dos Santos Neto - Integrante / Gleyson Borges Castro - Integrante / Francisco Omil Prieto - Integrante / Mateus Cottorello Fonsêca - Integrante.
2021 - Atual
ATIVA-ETE: AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS INOVADORAS VOLTADAS À REMOÇÃO DE NITROGÊNIO E MICROPOLUENTES EM ETE
Descrição: O tratamento convencional de águas residuárias é insuficiente para proteger nossos corpos d'água dos chamados micropoluentes (ou contaminantes emergentes), que têm efeitos adversos como redução da diversidade de bactérias e de algas em águas correntes, alterações de comportamento e morfologia da biota aquática e interferência no sistema hormonal da vida selvagem e dos seres humanos. Além disso, devido à regulamentação pouco restritiva, os esgotos tratados no Brasil tem a presença de compostos nitrogenados em quantidade suficiente para causar a floração de algas em represas e lagos, o que pode tornar inviável o uso desses recursos hídricos para abastecimento público. Nesse sentido, o principal desafio desse projeto consistirá na implementação de biorreatores em configurações não convencionais (contínuos de leito fixo ordenado e fluidizado e de leito expandido ou membrana, e descontínuos em bateladas sequenciais) na remoção de micropoluentes e nitrogênio, no intuito de mitigar os impactos ambientais causados por esses compostos. O aspecto importante e diferencial consiste na inserção de forma conjunta das abordagens de tecnologia e engenharia de bioprocessos, de química analítica instrumental, de microbiologia molecular, e de toxicologia, na síntese e condução dos protocolos experimentais a serem implementados por uma equipe multidisciplinar com experiência em pesquisa aplicada ao Saneamento Ambiental do Brasil. Pretende-se propor diferentes possibilidades inovadoras de remoção de micropoluentes e de nitrogênio pela aplicação de diferentes condições operacionais dos biorreatores, com possibilidade de comparação das melhores condições pelo acompanhamento analítico de compostos emergentes e sua relação com a microbiota desenvolvida em biofilmes, além da tecnologia diferencial para o processo autotrófico de remoção de nitrogênio. Nesse contexto, serão contempladas as áreas de conhecimento relacionadas à engenharia de processos biológicos, identificação taxonômica e funcional, e avaliação químico-analítica e ecotoxicológica, no intuito de ser obtida uma completude dos resultados, tanto no aspecto científico quanto no aspecto tecnológico da implementação em estações de tratamento de esgotos (ETE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano José Corbi - Integrante / Pedro Sergio Fadini - Integrante / Marcia Rissato Damianovic - Integrante / José Alberto Domingues Rodrigues - Coordenador / Suzana Maria Ratusznei - Integrante.
2019 - Atual
ASSEMBLEIAS DE OLIGOQUETOS AQUÁTICOS COMO FERRAMENTA ALTERNATIVA NO MONITORAMENTO DA QUALIDADE AMBIENTAL
Descrição: Intervenções humanas no território têm contribuído para a redução da qualidade e disponibilidade dos recursos hídricos. Os programas de biomonitoramento apresentam-se como ferramenta na caracterização do estado de conservação dos ecossistemas aquáticos. Assim, o presente projeto visa à validação e uso de metodologias alternativas de análise usando assembleias Oligochaeta como ferramentas em programas de biomonitoramento da qualidade água e sedimento. Os dados foram obtidos em acordo de colaboração acadêmica firmado entre o pesquisador proponente e o Setor de Comunidades Aquáticas da Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (CETESB). As amostras provêm da Rede de Monitoramento da Qualidade de Sedimentos da CETESB (período: 2014-2016) e do Projeto de adequação metodológica na avaliação de impactos ambientais em Unidades de Conservação (período de 2009-2016). Sessenta pontos de diferentes corpos d'água no Estado de São Paulo foram monitorados, totalizando 264 amostras distribuídas entre reservatórios, rios e córregos. O delineamento amostral prevê a organização das variáveis em dois níveis: (i) Variáveis físicas e químicas de qualidade da água e sedimento e (ii) Métricas das assembleias de Oligochaeta (abordagens Descritiva e Ecohidrológica) calculadas com base na identificação das espécies coletadas nos pontos amostrados. Para visualização de padrões das assembleias, bem como modelagem do nicho das espécies consideradas indicadoras serão utilizadas análises estatísticas multivariadas associadas à ajustes de modelos lineares generalizados. Os resultados esperados na presente proposta têm potencial irradiador de nova visão sobre o uso de assembleias Oligochaeta no diagnóstico da qualidade de corpos d´água do Estado de São Paulo. Além do ganho acadêmico, pretende-se avançar na aplicação dessas novas abordagens ecológicas em analises de rotina do programa de monitoramento da qualidade ambiental da CETESB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano José Corbi - Integrante / Guilherme Rossi Gorni - Coordenador / Mercedes Rosa Marchese - Integrante.
2018 - 2020
Estudo da complexação de metais por aminoácidos imobilizados em membranas de celulose bacteriana, em córregos contaminados pela atividade canavieira: efeitos para as larvas de Chironomus sancticaroli.
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é analisar em laboratório, a contaminação e a bioacumulação de metais em diferentes estágios de vida do inseto aquático Chironomus sancticaroli criados em laboratório, na presença e na ausência de aminoácidos naturais, especialmente Metionina, N-Acetil-L-Cisteína e Desoxialiina. Serão utilizados para este estudo o sedimento de 14 córregos coletados em campo (9 córregos localizados em áreas com atividade canavieira e 5 localizados em áreas preservadas) amplamente conhecidos. Também serão realizados, durante o decorrer do projeto, experimentos para analisar a biotransferência de metais para a fase adulta terrestre desses organismos na presença e ausência dos aminoácidos naturais Metionina, N-Acetil-L-Cisteína e Desoxialiina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano José Corbi - Coordenador / Pedro Paulo Corbi - Integrante / Wilton Rogério Lustri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
VIABILIDADE DA IMPLEMENTAÇÃO EM CAMPO DA AÇÃO FOTODINÂMICA PARA ELIMINAÇÃO DE LARVAS DO Aedes aegypti
Descrição: O vetor Aedes aegypti é o principal responsável pela transmissão de doenças graves como
a febre Zika, dengue, febre amarela e Chikungunya. Em 2015, o Brasil sofreu com o
aumento de quinze vezes no número de casos de microcefalia em recém-nascidos, todos
relacionados com a transmissão materno-fetal do Zika vírus. Desde o início da presença
do vírus em território Brasileiro (março de 2015), o Ministério da Saúde notificou cerca
de 2.975 casos suspeitos de microcefalia relacionado ao vírus Zika. Em 2016, os casos
suspeitos de febre Zika ultrapassaram 100.000, com taxa de incidência de 67,6 casos/100
mil habitantes. O uso contínuo de inseticidas químicos, como os carbamatos, piretróides
e organofosforados, acabou gerando populações resistentes do mosquito, tornando
ineficaz o controle através deste método. É sabido que, uma ação conjunta da população
com orientações para evitar a formação de criadouros associado ao uso de inseticidas será
o caminho para controlar surtos epidemiológicos em todo território nacional. Os
pigmentos extraídos da herbácea Curcuma longa (curcumina em específico) são fortes
aliados ao controle integrado do vetor Aedes aegypti, por possuir alta atividade larvicida,
ovicida e também por apresentar forte ação preventiva de oviposição, impedindo assim o
estabelecimento de criadouros em reservatórios de água. Em 2013, o Grupo de Óptica
do Instituto de Física de São Carlos, constatou a ação larvicida desses compostos,
potencializada na presença de luz solar, onde foram alcançadas taxas de mortalidade
larval superiores a 90%. Este fenômeno denominado inativação fotodinâmica (IFD)
emprega a combinação de uma fonte de luz visível e uma substância fotossensibilizadora
(curcuminóides), induzindo a destruição do alvo biológico (larvas de Ae. aegypti) através
da ação oxidativa de espécies reativas de oxigênio (EROs). Os curcuminóides são
promissores devido sua alta eficácia larvicida, baixo custo de síntese e rápida degradação,
garantindo apenas a morte das larvas sem agredir o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano José Corbi - Integrante / Larissa Marila de Souza - Integrante / Natália Mayumi Inada - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2018 - Atual
Aplicação do Conceito de Biorrefinaria a Estações de Tratamento Biológico de Águas Residuárias: O Controle da Poluição Ambiental Aliado à Recuperação de Matéria e Energia.
Descrição: O grande desafio desse projeto de pesquisa é estabelecer as bases para aplicar o conceito de biorrefinaria a uma estação de tratamento biológico de águas residuárias, com geração de biocombustíveis e de produtos de alto valor agregado. Tal concepção se baseia no emprego de reatores anaeróbios como unidades principais da estação, principalmente pelo fato desse processo ter como produtos finais uma grande variedade de ácidos orgânicos e solventes na fase líquida, além de hidrogênio e metano na fase gasosa. Nessa nova abordagem, águas residárias predominantemente orgânicas são as matérias-primas do processo e a estação de tratamento, com seus equipamentos e reatores, constituem a rede de instalações para geração de produtos e subprodutos de alto valor agregado. Muitos desafios devem ser superados com essa nova concepção a começar pelas baixas concentrações de matéria orgânica encontradas em águas residuárias o que leva a geração de produtos também em baixas concentrações. A esse desafio se soma a complexidade da composição das águas residuárias, com variações temporais e espaciais. O uso de culturas microbianas mistas, embora seja uma grande vantagem para a biotecnologia anaeróbia, passa a ser um outro desafio para a concepção de biorrefinaria já que o controle do processo pode se tornar difícil. Para superar esses desafios, um grupo multidisciplinar de pesquisadores foi constituído com o objetivo de estabelecer os fundamentos de uma biorrefinaria alimentada com águas residuárias que gere energia e materiais de alto valor agregado além de cumprir com sua função principal de mitigação dos impactos ambientais de lançamento de despejos líquidos no ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano José Corbi - Integrante / Maria Bernadete Varesche - Integrante / Eugenio Foresti - Integrante / Marcelo Zaiat - Coordenador / Marcia Rissato Damianovic - Integrante / Eduardo Cleto Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Análise Sistêmica de Bacias Hidrográficas através da Integração de Indicadores Ecológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Rossi Gorni em 10/11/2020.
Descrição: Os problemas relacionados com recursos hídricos normalmente requerem uma ampla combinação de soluções. A base dessas mudanças está fundamentada principalmente nos seguintes pontos: organização de dados e informações, sistematização de indicadores ambientais e capacitação técnica das instituições, especialmente no que se refere à coleta, organização e interpretação de dados. A presente pesquisa propõe como área de estudo as Unidades Hidrográficas de Gerenciamento de Recursos Hídricos do Estado de São Paulo, e visa utilizar novos indicadores biológicos em bacias hidrográficas e integrar a análise dos indicadores físicos, químicos e biológicos num sistema de informações geográficas para subsidiar a discussão de melhorias nos índices de qualidade da água utilizados pela CETESB no Estado de São Paulo. Essa abordagem permite caracterizar a região e serve de base para o estabelecimento de medidas de conservação e recuperação da qualidade ambiental. A metodologia proposta para a pesquisa contempla a análise dos critérios que os indicadores ambientais devem seguir, como: validade científica, disponibilidade de dados, respostas às mudanças, representatividade, entendimento, relevância, limite e aplicabilidade. Os indicadores serão definidos pela coleta de dados primários em trechos selecionados da bacia e secundários obtidos nos bancos de dados dos órgãos ambientais federais, estaduais, e municipais. Os mapas temáticos das sub-bacias estudadas serão elaborados através de classificação digital supervisionada de imagens de satélite e digitalização de dados cartográficos. O projeto contempla a convergência de várias áreas do conhecimento e busca uma abordagem sistêmica da Bacia Hidrográfica. Assim, a presente pesquisa pretende subsidiar a implantação de políticas ambientais regionais, estimulando a incorporação da informação ambiental no processo de tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano José Corbi - Integrante / Guilherme Rossi Gorni - Integrante / Vanessa Colombo - Integrante / Maria Lucia Ribeiro - Integrante / Leonardo Rios - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2020
Intelligent trap to enhance Zika surveillance.
Descrição: Indiscutivelmente, os insetos são importantes na agricultura, no meio ambiente e saúde pública. Muitas espécies são benéficas para o meio ambiente e para as pessoas. Por exemplo, insetos são responsáveis pela polinização de ao menos dois terços de todo o alimento consumido no mundo. Devido a esta importância para os seres humanos, o recente declínio nas populações de insetos polinizadores, principalmente as abelhas, é considerado um grave problema ambiental, frequentemente associado ao uso de pesticidas. Por outro lado, pragas agrícolas são responsáveis por destruir mais de 40 bilhões de dólares em alimentos por ano e determinadas espécies são vetores de doenças que matam mais de um milhão de pessoas anualmente, como a malária, dengue, febre chikungunya e zika vírus. Neste projeto de pesquisa, é proposta uma armadilha inteligente para a captura de espécies maléficas de insetos. A armadilha utiliza um sensor óptico que têm sido desenvolvido pela equipe deste projeto nos últimos anos, capaz de reconhecer automaticamente a espécie de insetos a partir de dados do batimento de asas dos insetos. O reconhecimento das espécies de insetos permitirá a criação de mapas de densidade em tempo real, que por sua vez podem ser utilizados para apoiar intervenções locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano José Corbi - Integrante / Gustavo E.A.P.A. Batista - Coordenador.
2015 - 2020
Correlações entre produção primária e secundária em riachos localizados em diferentes biomas brasileiros.
Descrição: O principal objetivo deste projeto será elucidar fatores que vinculam a produção primária à produção secundária de macroinvertebrados em riachos ao longo de um gradiente de biomas brasileiros (da Mata Atlântica localizada em áreas costeiras ao Cerrado continental e suas diferentes fisionomias). Os objetivos específicos serão: 1) determinar o papel da cobertura de vegetação ripária (mata ciliar) no controle da produção primária e a sua influência sobre a produção secundária de macroinvertebrados (e seus grupos funcionais) nos diferentes biomas; 2) avaliar como a produção primária bruta, a respiração e a produção primária líquida variam sazonalmente e entre os biomas estudados; 3) comparar os resultados obtidos com dados publicados de riachos temperados localizados na América do Norte e sujeitos a variações sazonais mais marcantes. As informações geradas pela presente pesquisa serão especialmente importantes no contexto do novo Código Florestal Brasileiro, uma vez que contribuirão para o entendimento do papel da vegetação ripária sobre os processos que ocorrem nos riachos analisados e o funcionamento dos ecossistemas nos dois biomas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano José Corbi - Integrante / Davi Gasparini Fernandes Cunha - Integrante / Maria do Carmo Calijuri - Coordenador / Walter Kennedy Doods - Integrante / Matt Rowland Whiles - Integrante / Timothy Peter Moulton - Integrante / Eugenia Zandonà - Integrante.
2014 - 2017
Utilização de quitosana na adsorção de metais em sedimentos de córregos contaminados: Biorremediação das áreas impactadas e seu efeito em larvas de Chironomus xanthus
Descrição: O Estado de São Paulo lidera a lista de produção de cana-de-açúcar destinada à atividade sucroalcooleira, com 51,31%, ou seja, 4.515.360 hectares da área plantada, acompanhado distantemente por outros estados. No entanto, o uso de herbicidas e fertilizantes durante os distintos estágios do cultivo da cana-de-açúcar, aporta para os corpos d?água uma grande quantidade de metais como o cobre, chumbo, cromo, níquel, manganês, magnésio, zinco e cádmio. Ainda somado a este fator, temos uma intensa destruição da mata ciliar, que poderia agir como filtro destas substâncias, que colabora nos impactos ocasionados nas áreas adjacentes a essas plantações, resultando numa grande perda da biodiversidade. Consequentemente, a condição da biota local se torna um bom indicador da integridade de um ambiente aquático ao redor desta plantação. No sentido de se conhecer melhor os danos causados neste ambiente, serão conduzidos estudos detalhados, empregando-se larvas de inseto aquático (Chironomus xanthus), para avaliar os processos de contaminação e bioacumulação de metais nesses organismos. A alta concentração de metais não essenciais aos organismos pode ocasionar alterações no ciclo de vida e nas peças bucais de determinadas espécies de insetos aquáticos.  A quitosana é um biopolímero muito abundante obtido a partir de quitina, polssacarídeo que ocorre nos exoesqueletos de crustáceos, como as cascas de camarões e carapaças de caranguejos, oferece amplas possibilidades de emprego em diversas áreas (médica, farmacêutica, cosmética, alimentícia, têxtil e ambiental). Por ser um recurso renovável e possuir excelentes propriedades, quitosana tem sido utilizada como floculante no tratamento de efluentes de diversas naturezas.  A presença de unidades 2-amino-2-desoxi-D-glicopiranose, os quais contém o grupo amina na sua composição, confere à quitosana um caráter catiônico em meio ácido que é responsável pela sua capacidade floculante, e também pela adsorção de íons de metais pesados. Sendo assim, a quitosana será utilizada em testes de toxicidade em larvas de Chironomus xanthus com a finalidade de adsorver os metais pesados presentes nos sedimentos de córregos da região. Estes, conhecidamente possuem uma alta taxa de metais na sua composição e a quitosana será adicionada em diferentes concentrações com a finalidade de sequestrar os íons metálicos do meio.  Assim, conhecer a quantidade de metais incorporados às larvas, bem como a encontrada no sedimento e na água, em experimentos sem a presença de quitosana e também na presença de diferentes concentrações deste biopolímero, poderá contribuir para o conhecimento sobre a redução dos impactos de metais provenientes da atividade canavieira para a biota aquática e o ambiente ao seu redor. Desta forma, esses dados poderão servir de base para estabelecer estratégias para a restauração das áreas degradadas pela atividade canavieira, desprovida de mata ciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano José Corbi - Coordenador / Regiane Cristina Correa - Integrante / Paulo Sergio Campana-Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Construção e Desempenho de Filtros Lentos Domiciliares Conforme a Realidade das Comunidades Isoladas do Brasil
Descrição: O filtro lento em escala domiciliar ? FLD tem sido utilizado em comunidades carentes ao redor do mundo em função de sua simplicidade. A eficiência do FLD na remoção de parâmetros físico-químicos e microbiológicos tem sido pesquisada; contudo, ainda faltam estudos que ponderem: i) os desafios na construção, considerando a realidade das comunidades isoladas do país; e ii) o desempenho da unidade na remoção de microcontaminantes e microrganismos emergentes. 
Neste contexto, o presente projeto de pesquisa tem como objetivos: i) aperfeiçoar o FLD, simplificando sua construção em função da realidade brasileira; ii) avaliar o desempenho do FLD na remoção de turbidez, Microcystis spp, microcistina, Giardia spp. e Escherichia coli com uso de coagulantes naturais e adsorvente alternativo; e iii) ponderar a qualidade da água tratada com ensaios toxicológicos utilizando-se larvas do inseto Chironomus xanthus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliano José Corbi - Integrante / Lyda Patricia Sabogal Paz - Coordenador.
2012 - Atual
Macroinvertebrados aquáticos como ferramenta para a avaliação do impacto de metais e organoclorados em córregos adjacentes a áreas de cultivo de cana-de-açúcar no Estado de São Paulo
Descrição: Este projeto visa a avaliar a influência de metais provenientes do uso de fertilizantes e dos organoclorados sobre a fauna de macroinvertebrados aquáticos de córregos de áreas com cana-de-açúcar e possíveis processos de bioacumulação em alguns organismos dessa comunidade. Paralelamente a este estudo, serão feitos testes de toxicidade em laboratório para se avaliar o efeito das substâncias tóxicas contidas no sedimento em larvas de Chironomus xanthus. As coletas da fauna e sedimento serão realizadas nas localidades inseridas no projeto temático BIOTA-FAPESP ?Levantamento e biologia de Insecta e Oligochaeta aquáticos de sistemas lóticos do Estado de São Paulo? (Processo no 03/10517-9).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano José Corbi - Coordenador.
2010 - 2013
Estudo de processos de contaminação, biocumulação e biotransferência de metais (Edital Universal do CNPq).
Descrição: A cultura de cana-de-açúcar, no Estado de São Paulo, tem se expandido significativamente nos últimos anos, sendo este estado o maior produtor nacional, com uma produção anual de 200.106 toneladas e ocupando uma área de 2,5. 106 hectares. A aplicação de fertilizantes contendo diferentes concentrações dos metais Pb, Ni, Cr, Al e Cd, durante os diferentes estágios de plantio da cana-de-açúcar, aliados ao problema da devastação das matas ciliares, têm acarretado, em diferentes graus, impactos sobre os recursos hídricos das áreas adjacentes a essas plantações. Os insetos aquáticos têm sido amplamente utilizados no diagnóstico de situações de impacto decorrentes de desmatamento, assoreamento e impactos da agricultura em geral e há também fortes evidências de que essa fauna de insetos tem sido contaminada por metais pesados. Estudos mais detalhados, utilizando-se diferentes espécies de insetos aquáticos com o objetivo de se avaliar os processos de contaminação e bioacumulação de metais em outros estágios de vida (eg: como em larvas e/ou pupas, exúvias e adultos de Chironomus) e a biotransferência desses metais para o ambiente terrestre, na fase adulta, poderão contribuir com um maior conhecimento sobre os reais impactos de metais provenientes da atividade canavieira para a biota aquática. Esses dados também poderão servir de base para estabelecer estratégias para a restauração das áreas degradadas pela atividade canavieira (sem mata ciliar), e para o estabelecimento de medidas de regulamentação mais eficazes (além da fiscalização mais intensa) para a utilização de fertilizantes nos diferentes estágios de cultivo da cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano José Corbi - Coordenador.
2008 - 2011
Invertebrados na Bodoquena: superando limites Linneanos e Wallaceanos em estratégias de biomonitoramento e conservação
Descrição: O projeto Invertebrados na Bodoquena: superando limites Linneanos e Wallaceanos em estratégias de biomonitoramento e conservação visa preencher lacunas de conhecimento sobre diversidade de alguns grupos de invertebrados e sua distribuição na Serra da Bodoquena, Mato Grosso do Sul, Brasil. A proposta geral é articular uma ampla infra-estrutura colaborativa para avaliar a diversidade de invertebrados terrestres e aquáticos em áreas ripícolas na Serra da Bodoquena, gerando ferramentas para elaboração e inclusão de invertebrados em estratégias de biomonitoramento e conservação da região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Juliano José Corbi - Integrante / Fábio de Oliveira Roque - Coordenador / Mateus Pepinelli - Integrante.
2006 - 2007
Impacto de metais resultantes do uso de fertilizantes sobre os macroinvertebrados bentônicos de córregos adjacentes a áreas de cultivo de cana-de-açúcar na região central do Estado de São Paulo
Descrição: Objetivos do Projeto
O estudo pretende realizar uma avaliação da macrofauna de invertebrados aquáticos e a presença de metais Pb, Ni, Cr, Cd, Cu e Zn em diferentes sistemas lóticos de baixa ordem da região central do Estado de São Paulo, englobando áreas preservadas (áreas controle) e áreas com atividade canavieira.
O estudo convergirá para as seguintes análises:
1.	Determinação das concentrações de metais Pb, Ni, Cr, Cd, Cu e Zn no sedimento dos córregos e verificação de possível influência sobre a comunidade bentônica;
2.	Determinação da presença e do grau de contaminação desses metais em macroinvertebrados pertencentes a 3 diferentes grupos tróficos: coletores (Chironominae), filtradores (Simuliidae) e predadores (Libelullidae);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliano José Corbi - Coordenador / Susana Trivinho Strixino - Integrante / Ademir dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2006
Influência da atividade canavieira na comunidade de macroinvertebrados aquáticos de córregos adjacentes
Descrição: O projeto apresentou como objetivo fazer um levantamento da fauna de macroinvertebrados aquátcos de córregos localizados em áreas adjacentes a atividade canaveira, com o objetivo específico de se determinar a possível influência dessa atividade na estruturação dessa fauna. As coletas foram realizadas também em áreas consideradas controle, com mata ciliar, localizadas na mesma bacia hidrográfica (Rio Jacaré-Guaçu).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliano José Corbi - Coordenador / Susana Trivinho Strixino - Integrante / Ademir dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1999 - 2001
Macroinvertebrados bentônicos da Represa do Ribeirão das Anhumas
Descrição: Esse trabalho apresentou como objetivo, fazer um estudo sobre a distribuição espacial e batimétrica dos macroinvertebrados bentônicos na represa do Ribeirão Anhumas, localizado na Bacia do Rio Moji-Guaçú, no Município de Américo Brasiliense, SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliano José Corbi - Coordenador / Susana Trivinho Strixino - Integrante / Giovanni B M A Strixino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.