2013 - 2016
Manejo tecnológico de pragas e doenças em tomateiros do estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Nunes de Miranda - Coordenador / Ségio Manoel Serra - Integrante.
2008 - 2009
Grades Computacionais Flexíveis: Infra-estrutura e Aplicações
Descrição: A computação em grade (grid computing) oferece a seus usuários uma capacidade de cálculo e de armazenamento em alta escala, através da exploração do poder computacional que uma rede de computadores autônomos apresenta. As grades computacionais vêm sendo usadas para implementação de aplicações que exigem a realização de cálculos complexos e que admitem fracionamentos, como por exemplo, simulações, biologia computacional, busca intensiva de informações, etc. O seu principal atrativo é a possibilidade de alocar a uma aplicação uma extensa quantidade de recursos por um custo muito menor do que alternativas tradicionais.
Além de explorar o poder computacional eventualmente ocioso, a computação em grade permite a virtualização de recursos computacionais e de processamento de dados, utilização de banda de rede (network bandwidth) e capacidade de armazenamento de dados (storage) para criar uma única imagem de sistema. Isto possibilita aos usuários o acesso transparente a aplicações e a uma grande quantidade de recursos heterogêneos e distribuídos.
Este projeto se propõe a investigar e desenvolver uma abordagem integrada para computação em grade, envolvendo desde aspectos como a infra-estrutura de hardware e software até modelos de programação de middleware para a construção de aplicações, passando por mecanismos de suporte a qualidade de serviço, mobilidade, comunicação em grupo (multicast), adaptação dinâmica e suporte ao compartilhamento de dados (data grids).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcio Nunes de Miranda - Integrante / Fabio Moreira Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Análise de Desempenho de Redes de Sensores sem Fio (FAPEAL 2008.0531812-6)
Descrição: Os estudos em Redes de Sensores sem Fio têm sido um dos principais focos nas pesquisas do Grupo Quantitative and Simulation Models da Universidade Federal de Alagoas. Até o momento todos os resultados alcaçados foram fruto de simulações, mas para dar continuidade às pesquisas constata-se a necessidade de maior realismo nas experiências. Surge, com isso, a necessidade de criar um laboratório de redes de sensores sem fios. Este projeto propõe a criação desse laboratório no âmbito do CPMAT (Centro de Pesquisas em Matemática Computacional) da Universidade Federal de Alagoas, com o objetivo de dar suporte às pesquisas que já se encontram em andamento. A criação deste laboratório possibilitará uma melhor formação dos alunos de graduação e de pós-graduação que trabalham junto ao grupo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Nunes de Miranda - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador.
2006 - 2010
GIoconda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcio Nunes de Miranda - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / André Carlos Nascimento Silva - Integrante / Manoel Jorge Ribeiro Neto - Integrante.
2004 - 2007
Algoritmos e Grafos - PROCAD/CAPES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Nunes de Miranda - Coordenador.
2004 - 2006
Sistema de Tratamento de Informações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Nunes de Miranda - Coordenador.
2003 - 2007
Otimização Interativa - Resolvendo problemas reais de otimização por meio de interação homem-computador
Descrição: Vários problemas reais de otimização não podem ser satisfatoriamente resolvidos utilizando-se somente processos automáticos. Exemplos desses problemas são o corte-bidimensional de tecido efetuado em confecções e a definição de horários de aula para uma universidade (onde não pode haver conflitos na alocação das salas de aula, e as preferências de horário propostas pelos professores devem ser atendidas o tanto quanto possível). Para tais problemas, o elemento humano é ainda necessário. O usuário é útil, por exemplo, para incorporar novas condições ao modelo computacional, para ajustar ou validar uma solução construída pelo computador, ou para gerenciar os recursos computacionais disponíveis.
    O trabalho de pesquisa aqui proposto visa, de um modo geral, investigar os benefícios de se ter uma contínua interação (com colaboração) entre usuários e métodos automáticos de otimização combinatória, para a solução de problemas reais. Essa investigação dá prosseguimento ao trabalho de doutorado do professor Hugo A. D. do Nascimento, na Universidade de Sydney-Austrália [1], onde foi definida uma arquitetura para otimização interativa chamada de ?user hints? (dicas de usuários). A arquitetura inclui mecanismos de interação homem-computador que permitem a um usuário:
    *
      refinar o modelo de um problema de otimização de forma que ele se assemelhe ao problema real,
    *
      e ajudar métodos automáticos a obter uma solução ótima em tempo hábil.
    Em contrapartida, o computador auxilia o usuário gerando soluções preliminares e utilizando ferramentas de visualização de informações para indicar o progresso do processo de otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Nunes de Miranda - Coordenador.
2003 - 2006
Uma Metodologia para Projeto de Protocolos de Comunicação Uitilizando Hw/SW Codesign e algoritmos genéticos
Descrição: Os sistemas de comunicação foram bastante beneficiados com os recentes avanços e barateamento das tecnologias de hardware, pois protocolos de comunicação anteriormente implementados totalmente em software podem ser totalmente ou parcialmente implementados 
em hardware a um custo acessível, aumentando a velocidade de processamento das mensagens e conseguindo atender às exigências das redes de alta velocidade e com alto tráfego. 
 Essas redes exigem protocolos de comunicação específicos, mas o uso da otimização em software no projeto de protocolos nem sempre permite operações a altas taxas de velocidade. Apesar dos tempos das operações implementadas em hardware específico serem muito menores do que os das operações implementadas em software, o custo da primeira solução é maior. Portanto deve-se estabelecer um compromisso entre o desempenho desejado e o custo de implementação para se decidir quais as partes do protocolo serão implementadas em hardware e quais serão implementadas em software. Esta etapa é denominada de processo de partição 
HW/SW e sua decisão tem impacto direto no desempenho do sistema de comunicação do qual o protocolo faz parte. A metodologia apresentada neste projeto tem por objetivo encontrar o melhor compromisso HW/SW que atenda aos requisitos de desempenho com o menor custo 
possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Nunes de Miranda - Coordenador.
2003 - 2003
Metodologia para projeto de protocolos de comunicação baseada na otimização de desempenho por AG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Nunes de Miranda - Coordenador.
2002 - 2004
QUARESMA - Qualidade de Serviço em Redes Avançadas - UFRJ
Descrição: A rede de interconexão global Internet não consegue atender, com qualidade, determinadas aplicações que requerem certos tipos de requisitos. Assim, novas arquiteturas que permitam oferecer qualidade de serviço vêm sendo propostas. Estas novas propostas englobam diversos aspectos tais como: a garantia de determinados requisitos de comunicação, a comunicação multidestinatária, a segurança da comunicação, mobilidade etc. Estas propostas envolvem estudos de novos serviços, protocolos, modelos, mecanismos etc.
O Projeto QUARESMA contempla pesquisa e desenvolvimento em diversos temas relacionados à qualidade de serviço em redes avançadas. 
De uma forma geral, o provimento de um serviço com qualidade pode ser arquitetado em três níveis: mecanismos de QoS, gerência de recursos de QoS e Middleware e Aplicações. No primeiro nível têm-se os mecanismos necessários para o provimento de QoS como por exemplo, escalonadores, gerenciamento ativo de filas, marcadores e condicionadores; roteamento com QoS, roteamento multidestinatário etc. No segundo nível têm-se os negociadores de banda passante (bandwidth brokers - BB), os acordos de nível de serviço (Service Level Agreement - SLA), segurança etc. Por fim, no terceiro nível têm-se os middlewares e as aplicações.
Para a Internet, os grupos de trabalho do IETF (Internet Engineering Task Force) propuseram duas novas arquiteturas. A arquitetura IntServ que procura oferecer Serviços Integrados e a DiffServ (Differentiated Services ) que objetiva oferecer soluções mais simples que a primeira devido aos problemas de escalabilidade. Este projeto aborda os novos modelos de serviço a serem utilizados e a forma pela qual as novas aplicações poderão explorar estes modelos. Também serão investigados mecanismos de escalonamentos, gerenciamento ativo de filas e o uso das arquiteturas IntServ e DiffServ de uma maneira conjunta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Nunes de Miranda - Integrante / Otto Carlos Muniz Duarte Bandeira - Coordenador / Edmundo Madeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.