2023 - Atual
Perfilador com Fibra Óptica para Tanques de FPSO
Descrição: Propões-se neste projeto de pesquisa e desenvolvimento o aumento do nível de maturidade tecnológica (TRL, do inglês Technology Readiness Level) do perfilador em fibra óptica para a medição de nível de interface água-óleo, em aplicações de tanques terrestres e plataformas. Isso inclui a prospecção de mercado para o licenciamento da solução proposta, o desenvolvimento de sensores para a medição de condutividade térmica, salinidade e proporção de água em óleo, utilizando-se tecnologias ópticas, assim como a análise de dados de sensores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador / Marcelo E. V. Segatto - Integrante / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / Camilo Arturo Rodríguez Díaz - Integrante / Arnaldo Gomes Leal Junior - Integrante / Anselmo Frizera - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Núcleo de Excelência em Fotônica para Tecnologias da Informação e Comunicação - NEFoTIC
Descrição: A proposta do NEFoTIC é abrir nova frente de pesquisa, com forte potencial para desenvolvimento e inovação, justamente explorando a migração da fotônica discreta, atualmente em desenvolvimento no LabTel, para a fotônica integrada. Os temas principais de agregação e aplicação são:
●	As Fibras Ópticas e Dispositivos Fotônicos para Comunicações (TIC); 
●	Sistemas e Redes de Comunicações Ópticas para Comunicações (TIC);
●	Integração Híbrida, Óptica Integrada e Dispositivos Optoeletrônicos com grande potencial de aplicação na Indústria.
Entre os dispositivos mencionados como fotônica discreta estão os amplificadores ópticos e as fontes ópticas produzidas a partir de fibras dopadas com terras-raras, luz produzida a partir de efeitos não-lineares observados em fibras ópticas especiais, pentes de frequência produzidos a partir da recirculação de luz em anéis de fibra óptica altamente não-lineares contendo absorvedores saturáveis, sistemas sensores, além de dispositivos ópticos passivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador / Shirley P. N. Cani - Integrante / Marcelo Martins Werneck - Integrante / João Batista Rosolem - Integrante / André, Paulo Sergio de Brito - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Camilo Arturo Rodríguez Díaz - Integrante / CASTELLANI, CARLOS E. S. - Integrante / Regina Célia da Silva Barros Allil - Integrante / Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / Arcady Shipulin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Reestruturação do Laboratório de Telecomunicações da UFES
Descrição: A necessidade de modernização da infraestrutura da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes) por meio de um Campus Inteligente, principalmente das pesquisas básicas e aplicadas, surge a partir de novos desenvolvimentos e desafios técnico científicos em diferentes áreas de pesquisa, nas quais a Ufes vem se destacando nos últimos anos. A integração da infraestrutura de pesquisa ao Laboratório de Telecomunicações ? LabTel Ufes (laboratório proponente no formato desta chamada) contribuirá para o desenvolvimento de processos e novos produtos. Como também, contribuirá decisivamente para alavancar as publicações científicas, dissertações de mestrado, teses de doutorado, assim como o número de projetos desenvolvidos em parceria com instituições nacionais e internacionais, a fim de fomentar novas perspectivas para o LabTel. O grande desafio hoje é desenvolver tecnologias a partir de resultados da pesquisa científica, e criar novos produtos e serviços de valor mais acessível, possibilitando uma revolução tecnológica ainda maior. Também é necessário desenvolver talentos especializados em diversas áreas, a fim de proporcionar aprendizagem de técnicas e métodos específicos para empregarem nas atividades interdisciplinares PD&I desenvolvidas no Laboratório. A melhoria da infraestrutura possibilita esses avanços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Sistema Nacional de Laboratórios de Fotônica (SISFÓTON-MCTI)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 04/07/2022.
Descrição: O Laboratório de Telecomunicações passou a integrar a rede SISFÓTON em 2021, criada por iniciativa do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI). A rede do Sisfóton conta com 11 laboratórios nacionais, dentre eles o  Laboratório de Telecomunicações (LabTel) da Ufes, e visa desenvolver a indústria ligada, por exemplo, à geração, à emissão, à transmissão, à modulação, ao processamento, à amplificação e à detecção da luz. A fotônica é uma tecnologia estratégica para vários setores econômicos, como telecomunicações (cabos e equipamentos para redes ópticas), informática (monitores, impressoras, televisores e smartphones), manufatura (lasers), saúde (tecnologias de diagnóstico e tratamento), agronegócio (sensores), iluminação (luz a base de LED), fotovoltaico (painéis solares), entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Coordenador / Diogo V. N. Coelho - Integrante / Jair A. Lima Silva - Integrante / Thiago V. N. Coelho - Integrante / Márcia Helena M. Paiva - Integrante / Paulo Sergio B. Andre - Integrante / Jessé Gomes dos Santos - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Alexandre Bessa dos Santos - Integrante / Camilo Arturo Rodríguez Díaz - Integrante / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Luis Cícero Bezerra da Silva - Integrante / Arnaldo Gomes Leal Junior - Integrante / Manuel R. A. Sanches - Integrante / ADILSON, PRADO - Integrante / Anselmo Frizera - Integrante / Carlos Alberto Dalarmelina - Integrante / Daniel Jose Custodio Coura - Integrante / Elizandra Pereira Roque Coelho - Integrante / Esequiel da Veiga Pereira - Integrante / Reginaldo Barbosa Nunes - Integrante / Ulysses Roberto Chaves Vitor - Integrante.
2019 - 2022
Núcleo de Pesquisa e Inovação em Fotônica e Sensoriamento Avançado (FOTONS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anselmo Frizera Neto em 25/03/2019.
Descrição: Este projeto de Pesquisa propõe a criação do Núcleo de Pesquisa e Inovação em Fotônica e Sensoriamento Avançado - FOTONS - o qual será conformado por cinco instituições sendo três nacionais (UFES, IFES, UTFPR) e duas estrangeiras (UA, CUT), as quais contam com uma infraestrutura adequada para o desenvolvimento dos projetos de pesquisa abordados pelo núcleo. O foco e a articulação deste Núcleo de pesquisa e inovação concentram-se nas áreas de fotônica e sensoriamento, justamente as áreas em que os pesquisadores aqui reunidos possuem grande experiência e vêm alcançando resultados científicos e tecnológicos relevantes nos últimos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Adilson Ribeiro Prado - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Paulo Fernando da Costa Antunes - Integrante / Camilo Arturo Rodríguez Díaz - Integrante / CASTELLANI, CARLOS E. S. - Integrante / Carlos A. Marques - Integrante / KALLI, KYRIACOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Desenvolvimento de Fibras Ópticas Poliméricas com Novos Materiais Utilizando Técnicas Sustentáveis e de Baixo Custo
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de novas fibras ópticas poliméricas utilizando diferentes técnicas de fabricação sustentáveis e de baixo custo. As técnicas incluem reciclagem de materiais presentes no cotidiano da população em geral como uma alternativa para redução de resíduos sólidos, especialmente do lixo eletrônico. Além disso, técnicas de fabricação de fibras ópticas utilizando impressoras 3D também serão desenvolvidas, uma vez que a impressão 3D apresenta vantagens como baixo custo relativo, facilidade de fabricação e customização, além de ser uma alternativa sustentável do ponto de vista econômico e de impacto ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador / Adilson Ribeiro Prado - Integrante / Arnaldo Gomes Leal Junior - Integrante / Carlos A. Marques - Integrante / KALLI, KYRIACOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto CAPES-PRINT: Ambiente Urbano para Hoje e Amanhã - Tecnologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 18/07/2020.
Descrição: Mundialmente, as cidades enfrentam grandes desafios resultantes do crescimento populacional, migração, desigualdades de desenvolvimento e stress ambiental. Estes problemas aumentam as pressões sobre as estruturas sociais e físicas de ambientes urbanos, incluindo educação, saúde, transporte, água, ar, entre outros. Oito programas de pós-graduação da UFES trabalharão o tema, conjuntamente, em três sub-temas unificadores: Tecnologia (Engenharia Ambiental, Elétrica e Química), Saúde Urbana (Saúde Coletiva, Doenças Infecciosas e Biotecnologia) e Questão Social (Saúde Coletiva, Educação e Política Social). O programa prevê recursos para auxílio em missões de trabalho no exterior, manutenção de projetos, bolsas no exterior (doutorado sanduíche, professor visitante júnior e sênior e capacitação em cursos de curta duração) e bolsas no Brasil (Jovem Talento, professor visitante e pós-doutorado). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (40) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Coordenador / Márcia Helena M. Paiva - Integrante / Evandro Otoni Teatini Sales - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / Patrícia Alcântara Cardoso - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Anselmo Frizera - Integrante / Alex Alvarado - Integrante / Moises Palaci - Integrante / Neyval Costa Reis Júnior - Integrante / Maria Lucia Garcia - Integrante.
2019 - Atual
Rede de sensores em fibras ópticas para monitoramento remoto de pacientes
Descrição: Desenvolvimento de redes de sensores em fibra óptica para monitorar remotamente pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Camilo Arturo Rodríguez Díaz - Integrante / Arnaldo G. Leal-Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Sensores e Dispositivos em Fibra Óptica para Telecomunicações e Tecnologias da Informação
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe atividades em três temas de pesquisa que estão inter-relacionados pelo estudo e desenvolvimento de novos dispositivos em fibra óptica aplicados a telecomunicações e tecnologias da informação. Os temas estão agrupados como Sensores Ópticos, Dispositivos em Fibra Ativos e Sistemas de Comunicação baseados em OFDM óptico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Optical wireless systems with MIMO architecture in an industrial environment (OWIND)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 14/10/2019.
Descrição: O ambiente necessário para a Industria 4.0 traz uma série de desafios de comunicações entre máquinas. Nesse projeto propomos o uso da luz visível (LiFi) para a formação de uma rede industrial que permita simultaneamente a mobilidade das máquinas e a confiabilidade na comunicação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Coordenador / Jessé Gomes dos Santos - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Pablo R. N. Marciano - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Wesley da Silva Costa - Integrante / Caio Marciano Santos - Integrante / Ronald Freund - Integrante / Anagnostis Paraskevopoulos - Integrante.
2018 - 2021
Núcleo Emergente em Redes Definidas por Software (NERDS)
Descrição: O NERDS visa desenvolver soluções para novas gerações de redes programáveis para datacenters que sejam capazes de tratar os problemas de: topologias para interconexão de servidores em redes de datacenters; desempenho e flexibilidade do plano de dados em redes de datacenters; e orquestração e gerenciamento na direção de datacenters autonômicos.  Atualmente já agrega, em projetos dispersos, pesquisadores de diferentes laboratórios, campi e departamentos, tanto da Universidade Federal do Espírito Santo, quanto do Instituto Federal do Espírito Santo, além de colaborações no Brasil e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Jair A. Lima Silva - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Vivek Nigam - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Infraestrutura Laboratorial para Estudo de Fibra Óptica na Medição de Nível e de Interface Água-Óleo em Tanques de Produção
Descrição: Aquisição de equipamentos e adequação de laboratório de pesquisa e desenvolvimento com a finalidade de realizar projeto de pesquisa que envolve a montagem, caracterização e testes de sensores para medição de nível e nível de interface água-óleo em tanques de produção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação.
2018 - Atual
Fibra Óptica na Medição de Nível e de Interface Água-Óleo em Tanques de Produção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anselmo Frizera Neto em 01/07/2018.
Descrição: Estudo e desenvolvimento de protótipo de sensor em fibra baseado em grade de Bragg (FBG) para medição de nível de interface água-óleo visando utilização em tanques de produção de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Castellani, C. E. S. - Integrante / Paulo Sergio B. Andre - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Paulo Fernando da Costa Antunes - Integrante / FRIZERA, ANSELMO - Coordenador / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Carlos A. Marques - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 12/07/2018.
Descrição: A IoT prevê um cenário com a presença generalizada de objetos ou coisas do mundo real, equipados com sensores, atuadores e elementos processadores, capazes de se comunicarem pela Internet. Estes dispositivos ampliam a comunicação de humano para humano e coisa e de coisa para coisa, permitindo o aparecimento de uma variedade de aplicações que poderão se beneficiar dos novos tipos de dados, serviços e operações disponíveis. O Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A) é formado por seis instituições de ensino e pesquisa no Brasil com programas de pós-graduação já consolidados, três instituições estrangeiras com vasto histórico de cooperação internacional e três instituições brasileiras com programas de pós-graduação em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Coordenador / João Crisóstomo Weyl de Albuquerque Costa - Integrante / Paulo Sergio B. Andre - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Murilo Araujo Romero - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Estudo de Dispositivos Ópticos Aplicados em Comunicação e Sensoriamento
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto são dar continuidade aos trabalhos de pesquisa realizados pelo Grupo de Telecomunicações da UFES (GPTUFES) nas linhas de sensores em fibra óptica, dispositivos e amplificação óptica, e sistemas de comunicação com exploração de técnicas OFDM óptico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brasil Open Laboratory
Descrição: Este é um projeto recém aprovado na chamada Horizon 2020/BR-UE, em que o LabTel/NERDS da UFES participa deste pool de Instituições para prover e realizar experimentos científicos em redes de comunicação heterogeneas, cabeadas e sem fio. Sob a liderança da UFRGS e Trinity College, o projeto conta ainda a Unicamp, UFMG, UFC, Intel-Brasil e Digitel; na Europa participam Bristol, VTT (Finlândia), IT/PT (Portugal) e Intel (Alemanha).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Jair A. Lima Silva - Integrante / Márcia Helena M. Paiva - Integrante / Castellani, C. E. S. - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Anselmo Frizera Neto - Integrante / SEGATTO, MARCELO E. V. - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / André Ferreira - Integrante.
2014 - 2020
Órteses Ativas Transparentes para Reabilitação e Assistência à Locomoção
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a construção de órteses ativas transparentes para o auxílio à locomoção de pessoas com deficiência. A transparência pretendida neste projeto se refere à utilização do dispositivo por parte do usuário sem que este perceba que o está utilizando. Para obter esta característica, será desenvolvido um conjunto de órteses ativas leves e compactas, mas que ao mesmo tempo dê o suporte necessário para o caminhar. Também serão estudados novos dispositivos de sensoriamento, acionamento e controle do equipamento, visando uma melhor interface de comando para o usuário. Assim, o exoesqueleto terá maior autonomia, através da execução automática de movimentos complexos. Pretende-se fazer com que os movimentos do exoesqueleto se adaptem de forma autônoma às características do terreno, diminuindo a necessidade de intervenção constante por parte do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Coordenador / SEGATTO, MARCELO E. V. - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante.
2014 - 2017
Modelagem, Análise e Resolução de Problemas de Larga Escala em Engenharia Elétrica
Descrição: Este projeto, aprovado na chamada MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs Nº 09/2014,  envolve o estudo e a aplicação de ferramentas matemáticas avançadas e robustas à modelagem, análise e resolução de problemas de larga escala em diversas áreas da Engenharia Elétrica, tais como: Telecomunicações, Processamento de Sinais, e Sistemas de Controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador / Marcelo E. V. Segatto - Integrante / Jair A. Lima Silva - Integrante / Márcia Helena M. Paiva - Integrante / Gilles Caporossi - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / José Leandro Felix Salles - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Lúcia Catabriga - Integrante / Maria Claudia Silva Boeres - Integrante / Maria Cristina Rangel - Integrante / Sylvain Perron - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Tecnologias de Fibras Óticas: Telecomunicações e Sensoriamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 19/10/2015.
Descrição: Este projeto aprovado na Chamada MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs Nº 71/2013 tem como objetivo a consolidação das competências do Laboratório de Telecomunicações da Universidade Federal do Espírito Santo (LabTel) por meio do intercâmbio e cooperação, e motivada pela atração de uma liderança internacional que tem destacada produção científica e tecnológica na área de Engenharia e Aplicações Tecnológicas. As linhas de atuação são em telecomunicações (comunicação por fibra ótica) e sensoriamento (sensores óticos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Coordenador / Jair A. Lima Silva - Integrante / André, Paulo Sergio de Brito - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Alessandro Botti Benevides - Integrante / Paulo Fernando da Costa Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Projeto de Amplificadores Ópticos Aplicados em Sistemas de Comunicação e Sensores
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe dimensionar amplificadores ópticos com características específicas para aplicação em sistemas de comunicação e sistemas sensores. As atividades estão agrupadas em três temas específicos: Amplificadores Raman, Amplificadores Híbridos Raman/EDFA e Sensoriamento Remoto Assistido por Amplificação Óptica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2017
Aplicação da Tecnologia Broadband Powerline Communication para Automação, Supervisão e SISP em Poços de Petróleo em Terra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 21/08/2012.
Descrição: Este projeto visa utilizar a experiência dos pesquisadores do Laboratório de Telecomunicações, doravante chamado de LabTel, com projetos de sistemas de comunicação de dados através das linhas de transmissão de energia elétrica para desenvolver um sistema de Automação, Supervisão e de SISP (Sistema Integrado de Segurança Patrimonial) em poços de petróleo onshore. O principal objetivo do presente projeto é o de utilizar a própria infraestrutura de rede de distribuição de energia elétrica de média tensão para transportar as informações capturadas pelos sistemas acima referidos a uma vazão de dados constante no mínimo igual a 1 Mb/s (um megabit por segundo) com o auxílio da tecnologia conhecida na literatura como Broadband Powerline Comunications (BPL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Coordenador / Jair A. Lima Silva - Integrante / Edson Pereira Cardoso - Integrante.
2012 - 2017
Sensor de Fibra Óptica para Medição Simultânea de Temperatura e Nível de Óleo em Tanques de Produção Terrestre
Descrição: Pretende-se investigar um novo tipo de sensor que aplique tecnologia de fibra óptica para projetar, construir e caracterizar um sensor dedicado à medição simultânea da temperatura e do nível de óleo em tanques de produção de poços terrestres. O objetivo é obter ao final um protótipo do sensor que realize a monitoração da temperatura e do nível de óleo no tanque, com precisão de décimos de grau Celsius na temperatura e milímetros no que se refere ao nível medido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador / Marcelo E. V. Segatto - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante.Financiador(es): Projeto de Pesquisa - FEST/Petrobras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2014
Núcleo de Excelência de Fotônica em Comunicações do Espírito Santo - NEFCES
Descrição: O objetivo é a criação do Núcleo de Excelência de Fotônica em Comunicações do Espírito Santo - NEFCES. Pesquisadores brasileiros e estrangeiros com renome internacional em sua área de pesquisa também integram o NEFCES. Nosso objetivo é ampliar os conhecimentos na área de Fotônica com aplicação ao problema de transmissão de dados a altas taxas e longas distâncias. Para tal, o NEFCES foi dividido em três linhas de pesquisa: (a)
Amplificadores Ópticos, (b) Processamento Digital de Sinais Ópticos, e (c) Redes Ópticas.
O coordenador e´ o prof. Marcelo E. V. Segatto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Murilo Araújo Romero - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Coordenador / Shirley P. N. Cani - Integrante / Daniel J.C. Coura - Integrante / Adolfo V. T. Cartaxo - Integrante / Jair A. Lima Silva - Integrante / Amílcar Carelli César - Integrante / Flávio Rabello - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Leandro Colombi Resendo - Integrante / André, Paulo Sergio de Brito - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Renato Tannure R. Almeida - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Implementação experimental de Optical Burst Switching
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo a demonstração da viabilidade de construção de comutadores OBS utilizando-se de chaves magneto-ópticas (tempo de comutação inferior a 1 ms) e a sua integração à plataforma CLICK de construção de roteadores. O trabalho inclui questões relacionadas às adaptações dos protocolos de roteamento, algoritmos de construção das rajadas (bursts), e aspectos de integração de com o plano de controle como o GMPLS (Generalized Multi Protocol Label Switching).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Integrante / Moisés Ribeiro - Coordenador / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Leandro Colombi Resendo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Estudo e desenvolvimento de sensores ópticos para a monitorização remota de parâmetros ambientais
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o apoio a formação de recursos humanos na tecnologia de sensoreamento utilizando fibras ópticas, o incremento da colaboração científica e tecnológica na área da optoeletrônica, mais concretamente na área da monitoração ambiental através de sensores de fibra óptica principalmente de parâmetros químicos e na área das comunicações ópticas para a transmissão de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Coordenador / Maria Aparecida Gonçalves Martinez - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Integrante / Andrés Pablo Lopes Barbero - Integrante / João Crisóstomo Weyl de Albuquerque Costa - Integrante / José Luís Campos de Oliveira Santos - Integrante / Rubem Gonçalves Farias - Integrante / Orlando Frazao - Integrante / J. M.  Baptista - Integrante / M. B. Marques - Integrante / Ricardo Ribeiro - Integrante / Ireneu Manuel Silva Dias - Integrante / Pedro Jorge - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação / Faculdade de Ciências e Tecnologia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Componentes de Amplificação Óptica em Sistemas de Grande Capacidade
Descrição: Este projeto propõe analisar e caracterizar componentes baseados em amplificação óptica desenvolvidos para aplicações em sistemas de grande capacidade de transmissão de informação. A análise é baseada na modelagem, implementação de métodos de otimização e caracterização experimental de dispositivos como os amplificadores ópticos em fibra, tais como o amplificador a fibra dopada com érbio (EDFA) e amplificadores baseados no espalhamento Raman estimulado, além de outros componentes como chaves ópticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador / Marcelo E. V. Segatto - Integrante / Thiago V. N. Coelho - Integrante / Gustavo C. M. Ferreira - Integrante / José Paulo Krause Perin - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Matheus Oggioni Lima Benincá - Integrante / Rafael Perez Caldas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
Monitorização remota de parâmetros ambientais através de sensores de fibra óptica
Descrição: Projeto de colaboração científica e tecnológica na área da optoeletrônica, envolvendo  monitoração ambiental através de sensores de fibra óptica, incluindo comunicações ópticas e de radiofreqüência para a transmissão de dados.
Participantes: João Crisóstomo Weyl de A Costa, Marcelo Segatto, Maria José Pontes, Maria Aparecida Gonçalves Martinez, Orlando Frazão, Manuel Marques, José Manuel Baptista, Jose Luis Santos, Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Coordenador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Integrante / Maria Aparecida Gonçalves Martinez - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Integrante / Andrés Pablo Lopes Barbero - Integrante / João Crisóstomo Weyl de Albuquerque Costa - Integrante / José Luís Campos de Oliveira Santos - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Orlando Frazao - Integrante / M. B. Marques - Integrante.
2008 - Atual
Projeto CPID (Centro de Pesquisa, Inovação e Desenvolvimento) do Espírito Santo
Descrição: Subprojeto Cidades Digitais - CIDIG: O objetivo deste projeto é a montagem de uma infraestrutura de rede sem fio baseada
em Wimax e Wi-Fi, integrada a uma rede óptica, para suporte a diversos tipos
de aplicações tais como Telemedicina, Trabalhos Colaborativos, Monitoramento
de Rede, Interconexão com redes de fibra, etc... As questões relacionadas à operação deste sistema serão estudados. O coordenador é o prof. Antônio Manoel F. Frasson e outros pesquisadores da UFES e IFES participam deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador / Marcelo E. V. Segatto - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Renato Tannure R. Almeida - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Roberta Lima Gomes - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Elias Silva de Oliveira - Integrante / Diogo Vieira Nogueira Coelho - Integrante / Maxwell Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Montagem de testbed para análise de serviços em redes ópticas WDM
Descrição: Montar em laboratório um anel de recirculação em fibra capaz de simular experimentalmente e analisar enlaces de longa distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Análise e Caracterização da Operação Balanceada de um Anel de Recirculação em Fibra
Descrição: A operação balanceada de um anel de recirculação montado em fibra em bancada é realizada para a avaliação de diferentes configurações de sistema de comunicação em fibra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Cooperação Brasil Portugal Envolvendo Estudos e Desenvolvimento em Amplificação Óptica
Descrição: Análise e modelagem de amplificadores Raman e realização de experimentos envolvendo amplificadores Raman distribuídos bombeado por lasers de média e alta potência.
Edital CNPq nº 27/2006 -Projetos Conjuntos de P&D&I -CNPq/GRICES - cooperação entre os Dep. Engenharia Elétrica da UFPA, UFES, IME e UFF, além do INESC-Porto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Integrante / Maria Aparecida Gonçalves Martinez - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Integrante / Andrés Pablo Lopes Barbero - Integrante / João Crisóstomo Weyl de Albuquerque Costa - Integrante.
2006 - 2009
Pró-Defesa (CAPES) - Estudo de Tecnologias para Provimento de Comunicação em Sistemas Estratégicos de Defesa
Descrição: Este projeto foi aprovado no Edital 01/2005 e tem como principal objetivo estudar tecnologias que permitam estabelecer rapidamente comunicação entre regiões próximas. Técnicas de modulação utilizadas em sistemas multiplexados por sub-portadora em enlaces envolvendo óptica no espaço livre são consideradas, além de técnicas de criptografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria José Pontes - Integrante / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Integrante / Moisés Ribeiro - Integrante / Andrés Pablo Lopes Barbero - Integrante / João Crisóstomo Weyl de Albuquerque Costa - Integrante / Paulo Roberto Rosa Lopes Nunes - Coordenador / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Projeto GIGA (2004 - 2006): ?Amplificadores Raman Distribuídos? (FINEP/FUNTTEL)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Projeto GIGA/FUNTTEL/FINEP - Sistemas de Longa Distância - Amplificadores Raman Distribuídos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador.
2004 - 2006
Projeto GIGA / FUNTTEL / FINEP - Sistemas de Longa Distância - Simulação e Montagem de Enlaces de 16 x 10 Gb/s
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria José Pontes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6