2017 - Atual
DISPOSITIVOS E CIRCUITOS RECONFIGURÁVEIS E COM METASURFACES PARA ONDAS MILIMÉTRICAS E TERAHERTZ
Descrição: A necessidade de comunicação demandada pela sociedade assumiu proporções impressionantes e tem contribuído decisivamente para o rápido crescimento da área de telecomunicações. Esse crescimento no setor de telecomunicações tem resultado em um grande número de novos serviços que utilizam sistemas de banda larga e ultra larga e que têm exigido o desenvolvimento de dispositivos e circuitos cujas características elétricas e estruturais devem ser adequadas às novas aplicações. Dentre estas podem ser citadas a necessidade de redução dos tamanhos e a possibilidade de reconfiguração (para operações em frequências específicas, por exemplo). Há ainda a necessidade crescente de desenvolvimento de dispositivos e circuitos para aplicações em ondas milimétricas, especialmente por conta da aplicação em sistemas 5G e em terahertz.
Dentre esses dispositivos e circuitos devem ser destacados, pela importância nos sistemas de comunicações e de radar, as antenas, os filtros e as superfícies seletivas de frequência (FSS), cujas características devem ser ajustadas às exigências dessas novas aplicações.
Neste contexto, tem sido observado ultimamente um grande interesse na realização de estudos e pesquisas sobre: a propagação de ondas eletromagnéticas em estruturas de transmissão planares; o desenvolvimento de dispositivos e circuitos compactos e reconfiguráveis, para aplicações em micro-ondas (especialmente, em ondas milimétricas) e em terahertz; a integração de antenas e de FSS, para o desenvolvimento de antenas de alto ganho; o desenvolvimento de FSS compactas, com estabilidade angular; a aplicação de técnicas numéricas precisas e muito eficientes, como o método das ondas (método WCIP), a caracterização de dispositivos e circuitos de ondas milimétricas e terahertz e a caracterização dos efeitos produzidos pela utilização de novos materiais, dentre outros.
Atualmente, muito do interesse científico na área de dispositivos e circuitos para aplicações em micro-ondas (especialmente, para ondas milimétricas) e terahertz tem se concentrado: a) na utilização de novos materiais (incluindo metamateriais), para aplicações em circuitos planares passivos e ativos; b) no desenvolvimento de novos dispositivos e circuitos que utilizam estruturas periódicas e não-periódicas, como em arranjos de antenas, FSS e filtros de electromagnetic band-gap (EBG); c) no desenvolvimento de sistemas de identificação (RFID) e de supervisão e d) no modelamento rigoroso e eficiente do fenômeno da propagação, em estruturas de transmissão e em ambientes interiores e exteriores.
Em relação à utilização de novos materiais em estruturas planares de linhas de transmissão e antenas, vários trabalhos têm sido realizados com materiais dielétricos anisotrópicos, ferrimagnéticos magnetizados, supercondutores, fotocondutivos e, mais recentemente, metamateriais. Esses trabalhos têm sido dedicados à determinação das características de diversos circuitos, tais como: antenas planares, superfícies seletivas de frequência (FSS), filtros, acopladores e defasadores, por exemplo.
A investigação dos efeitos produzidos pela utilização de novos materiais em dispositivos e circuitos planares é de grande interesse para o desenvolvimento científico e tecnológico, por conta da possibilidade de melhorar as características de sistemas de comunicações de micro-ondas e ondas milimétricas. Esse interesse aumenta quando nesses estudos são utilizadas técnicas numéricas rigorosas, eficientes e precisas, cujos resultados são válidos também para as faixas de ondas milimétricas (30 a 300 GHz) e terahertz.
Recentemente, observou-se um grande interesse na utilização de materiais dielétricos de alta permissividade elétrica como substratos em antenas de microfita. Isto se deve especialmente à possibilidade de redução de dimensões e de peso, exigências cada vez mais presentes nas aplicações nos novos sistemas de comunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Adaildo Gomes D Assuncao - Coordenador / LAERCIO MARTINS DE MENDONCA - Integrante / João Bosco Lucena de Oliveira - Integrante / Valdemir Praxedes da Silva Neto - Integrante / Hertz Wilton de Castro Lins - Integrante / André Nascimento da Silva - Integrante / Jurgen K. A. Nogueira - Integrante / Eduardo Amorim Martins de Souza - Integrante / Rafaela Gomes Gonçalves de Carvalho - Integrante / Luis Felipe de Vasconcelos Torres da Costa - Integrante / William Soares Alves - Integrante / CANTANHEDE, GABRIEL M. - Integrante / LACOUTH, PATRIC - Integrante / MESQUITA, MARCELO DAVID S. - Integrante / BATISTA, YURI MAX VIEIRA - Integrante / DA SILVA, ISAAC B.T. - Integrante / PAIVA, SAMUEL B. - Integrante / COSTA, CLAUDIO P. - Integrante / João Guilherme Domingos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2008 - 2017
INSTITUTO NACIONAL DE COMUNICAÇÕES SEM FIO - INCSF
Descrição: Para prover uma real ampliação de serviços de cidadania e/ou inclusão social/digital em regiões com pouca infra-estrutura disponível ao usuário final típico, além de especificidades geográficas, é imprescindível valer-se de estudos a priori que apresentem relações custo/benefício favoráveis a determinadas soluções de telecomunicações. Desta forma, aplicações como as de teleducação, telemedicina, inclusão digital, governo eletrônico e serviços interativos multimídia são avaliadas como estratégicas para o país. Em muitas situações, são consideradas impraticáveis, em função das dificuldades de prover acesso ao usuário que seria beneficiado com a efetivação de tais aplicações. Esse processo evidencia a preocupação latente que, em localidades mais desassistidas, deve-se ter com as tecnologias de acesso (neste caso, sinônimo de ?tecnologia de última milha?). Atualmente, há uma diversidade de tecnologias disponíveis, com uma amplitude de taxas de transmissão e grau acentuado de incompatibilidade entre elas.  Além disso, elas quase sempre não estão disponíveis em grande variedade nessas localidades desassistidas e, quando há disponibilidade de diversas tecnologias, em certos casos elas podem se tornar economicamente impeditivas. Por conta disso, é fundamental investigar combinação de tecnologias com vistas a planejar a melhor estratégia dentre os diversos cenários possíveis. Essas inferências de possíveis cenários, via de regra, são realizadas utilizando-se uma combinação entre medição e modelagem para avaliação de desempenho. O Instituto Nacional de Comunicações Sem Fio (INCSF) no seu programa apresenta estratégias de planejamento voltadas à investigação de cenários de telecomunicações possíveis, com o objetivo de possibilitar a efetivação de aplicações de cunho sócio-econômico (por exemplo, Educação a Distância ? EAD), de forma a contribuir com o desenvolvimento sustentável do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Adaildo Gomes D Assuncao - Coordenador / SANDRO GONÇALVES DA SILVA - Integrante / LAÉRCIO MARTINS DE MENDONÇA - Integrante / Luiz Alencar Reis da Silva Mello - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Flavio José Vieira Hasselmann - Integrante / Cássio Gonçalves do Rego - Integrante / José Ricardo Bergmann - Integrante / Fernando José da Silva Moreira - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Remuneração / Universidade Federal de Minas Gerais - Remuneração / Universidade Federal do Pará - Remuneração / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistemas Inteligentes de Supervisão e Controle de Qualidade e de Co-geração de Energia
Descrição: Este projeto corresponde a uma extensão do anterior sobre  "Sistemas Inteligentes de Supervisão e Controle de Qualidade de Energia", desenvolvido entre grupos da UFRN e da UFCG, que tinha como objetivo principal, além de implantar e recuperar a infra‐estrutura de pesquisa, fortalecer a cooperação entre os cursos de pós-graduação em engenharia elétrica da UFRN e da UFCG com ênfase na formação de pessoal nas áreas de sistemas de controle de qualidade de energia elétrica, sistemas de geração distribuída, redes de sensores sem fio, microeletrônica e antenas, dispositivos, circuitos e sistemas de rádio‐freqüência. O desenvolvimento do projeto proporcionará a formação de recursos humanos através da realização de mini-cursos e da produção conjunta de dissertações de mestrado e de teses de doutorado. Estas atividades permitirão a produção de instrumentos de divisão de conhecimentos através da publicação de artigos em periódicos indexados e apresentação de trabalhos em conferências. O projeto foi elaborado baseando-se em cooperações informais já existentes entre os grupos LEIAM e LIMC da UFCG com os seus pares LACI, GMA e REACT-Lab da UFRN. Foi construída uma estratégia de cooperação que possibilitará a expansão dos grupos consolidados (LEIAM e LIEMC) e que agregará ao processo de consolidação dos grupos LACI, GMA e REACT- Lab da UFRN. Na sua versão atual, congrega os grupos de pesquisa LACI e GMA, da UFRN, e LEIAM e LEMA da UFCG, com um novo foco na Co-geração de Energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adaildo Gomes D Assuncao - Coordenador / Glauco Fontgalland - Integrante / Ricardo Lúcio de Araújo Ribeiro - Integrante / Cursino Brandão Jacobina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Antenas, Circuitos e Arquiteturas para Sistemas de Comunicação Banda Larga
Descrição: Projeto de cooperação, executado no âmbito do acordo CAPES-COFECUB (n. 563/07), para desenvolvimento de pesquisas em sistemas de comunicações UWB, com o intercâmbio de professores e alunos, além da orientação de alunos de doutorado em regime de co-tutela. Instituições envolvidas: Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN - Natal) e a Escola Nacional Superior de Telecomunicações (ENST - Paris).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Adaildo Gomes D Assuncao - Coordenador / H.C.C. FERNANDES - Integrante / LAÉRCIO MARTINS DE MENDONÇA - Integrante / Xavier Begaud - Integrante / Bernard Huyart - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.