2023 - Atual
Desenvolvimento, Construção e Uso de Armadilha Luminosa para Amostragens Científicas de Larvas de Peixes Marinhos
Descrição: Pesquisas científicas sobre a fase inicial do ciclo de vida dos peixes, quando são larvas e compõe o que chamamos de ictioplâncton, podem produzir informações mundialmente consideradas cruciais para a conservação dos estoques de recursos pesqueiros bem como para a compreensão dos fluxos energéticos das cadeias tróficas aquáticas. Apesar da importância do tema, estudos científicos são escassos e existe uma defasagem nas informações. Visando produzir e divulgar para a comunidade externa, novas informações sobre o ictioplâncton da nossa região, propomos no presente projeto o desenvolvimento, construção e utilização de armadilhas luminosas para amostragens científicas de larvas de peixes em habitats marinhos da costa catarinense. Para atingir os objetivos propostos, contaremos com a expertise de servidores/pesquisadores, discentes/bolsistas e voluntários das áreas de recursos naturais, mecânica e elétrica do IFSC Campus Itajaí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roddy Alexander Romero Antayhua - Integrante / Rodrigo Otavio de Macedo Gomes - Integrante / Sergio Roberto Sanches - Integrante / Leonardo Franscisco machado - Coordenador.
2021 - 2022
Projeto e implementação de plataforma didática baseada em sensor de cavidade ressonante para o ensino e pesquisa nas áreas de instrumentação e controle de processos industriais
Descrição: Neste projeto objetiva-se construir o protótipo didático de um sistema de medição a fim de utilizá-lo como um demonstrativo tecnológico para o ensino e pesquisa nas áreas de instrumentação e controle de processos industriais do curso de Engenharia de Controle e Automação do IFSC/Chapecó. O sistema consiste em um sensor de cavidade ressonante e um circuito ativo baseado em uma plataforma de rádio definido por software (Software Defined Radio ? SDR). Esse tipo de sensor é largamente utilizado em aplicações que envolvam o monitoramento de substâncias líquidas ou granulares para a aferição e controle de parâmetros relevantes, tais como percentual de mistura ou presença de agentes poluentes. A plataforma de SDR é uma sofisticada ferramenta capaz de gerar sinais em diferentes níveis de potência e faixas de frequência. O protótipo permitirá o estudo de conceitos das áreas de instrumentação, modelagem e controle de sistemas dinâmicos, processamento de sinais, eletrônica e controle de processos industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roddy Alexander Romero Antayhua - Integrante / AVILA, HERON E. L. - Coordenador.
2021 - 2022
Avaliação do alcance de uma rede LoRaWAN no câmpus Itajaí e arredores
Descrição: O presente projeto busca avaliar o alcance de um gateway LoRaWAN instalado no câmpus Itajaí do IFSC. Através do posicionamento do gateway em lugar estratégico dentro do câmpus, será verificada a conectividade e as intensidades de sinal entre ele e alguns dispositivos finais (ED, end-devices) que serão posicionados rotativamente em distintas localizações dentro do câmpus, em áreas internas (indoor) aos respectivos blocos tais como salas e laboratórios, assim como externas (outdoor), como o estacionamento e piscinas de cultivo de peixes. Em seguida, pontos de interesse público ao redor do câmpus em um raio de até pelo menos 1 km serão definidos e sua conectividade entre os ED e o gateway avaliada. Os resultados serão comparados com previsões teóricas e de software de simulação de cálculo de radioenlace. No final do projeto se espera mapear as áreas dentro e fora do câmpus cobertas por um único gateway, e determinar as possíveis áreas de sombreamento ou de conectividade instável. Os resultados poderão viabilizar futuros projetos em que regiões dentro do câmpus ou próximas a ele precisem de algum tipo de rede de sensores e aplicações de monitoramento sem fio, no contexto de impulsionar o conceito de câmpus inteligente (smartcampus). Além disso, os resultados também darão suporte à integração do câmpus em uma rede pública LoRaWAN intermunicipal, no contexto de cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roddy Alexander Romero Antayhua - Coordenador.
2021 - Atual
Análise e desenvolvimento de um sensor baseado em cavidade ressonante para a medição do percentual de gordura do leite
Descrição: O Brasil está entre os maiores produtores de leite do mundo. No entanto, existem inúmeras lacunas em toda a cadeia produtiva que necessitam de melhorias. Na etapa de beneficiamento, um dos problemas está relacionado ao desperdício que ocorre no processo de padronização. Nessa etapa o leite é padronizado em percentuais de gordura distintos, mas a grande maioria dos laticínios ainda utiliza métodos de análise por amostragem, sem o adequado monitoramento e controle do percentual de gordura. Neste projeto, objetiva-se desenvolver um sensor baseado na tecnologia de cavidades ressonantes para o monitoramento do percentual de gordura do leite, de forma não invasiva e não destrutiva. Almeja-se implementar dois protótipos que operem em faixas de frequências distintas, e que atendam às condições de contorno para o emprego em linha de produção, a fim de propiciar o monitoramento e controle em tempo real da etapa de padronização do leite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roddy Alexander Romero Antayhua - Integrante / AVILA, HERON E. L. - Coordenador / DE ANDRADE, GUSTAVO ARTUR - Integrante.
2020 - 2021
Iniciação científica para alunos de graduação em projetos de pesquisa aplicada desenvolvidos no Grupo de Pesquisas em Instrumentação e Medição Avançada do IFSC
Descrição: Através deste projeto se pretende incentivar a participação de alunos do curso de graduação de engenharia elétrica do IFSC - Câmpus Itajaí em atividades de pesquisa aplicada desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisas em Instrumentação e Medição Avançada. Desta forma, se almeja inserir aos alunos em projetos que procuram desenvolver inovações inspiradas na resolução de problemas latentes no setor produtivo regional, tais como na automação de nível de tanques industriais, o desenvolvimento de sensores de baixo custo para o setor agrícola, e o desenvolvimento de sistemas eficientes de monitoramento para o setor laticinista. Os bolsistas contemplados por este edital serão preferencialmente alunos das fases menores, permitindo a sua iniciação científica em projetos de pesquisa aplicada, o trabalho em equipe e cooperação com alunos de fases mais avançadas já envolvidos nos projetos, e a consolidação de conceitos relacionados às suas unidades curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roddy Alexander Romero Antayhua - Coordenador / Guilherme Piazzetta - Integrante / Luis Pozas - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação do impacto da inclusão sistêmica de experiências de simulação eletromagnética em frequências altas em unidades curriculares do curso de engenharia elétrica do IFSC câmpus Itajaí
Descrição: A maioria dos conceitos relacionados à área de eletromagnetismo aplicado de altas frequências demandam um alto grau de abstração por parte do aluno para compreender os fenômenos alvos de estudo. Devido ao custo elevado dos instrumentos e equipamentos de radiofrequência, a simulação eletromagnética se torna uma ferramenta útil, precisa e, sobretudo, de menor custo, para que os alunos possam entender e aprofundar os conceitos teóricos vistos em sala de aula. Neste projeto, visa-se o estudo do impacto da inclusão sistêmica de experiências de simulação eletromagnética em algumas das unidades curriculares profissionalizantes da área de eletromagnetismo aplicado de alta frequência no curso de engenharia elétrica do câmpus Itajaí. O software escolhido será um de alto desempenho e de renome no âmbito profissional. As experiências serão executadas e o seu impacto mensurado ao longo de dois semestres letivos no ano de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roddy Alexander Romero Antayhua - Coordenador.
2019 - 2020
Desenvolvimento de sensores de umidade do solo e folhas para a otimização do manejo no cultivo de hortaliças.
Descrição: O projeto almeja a transferência de tecnologia relacionada a sensores customizados para o cultivo de hortaliças, dessa maneira, fortalecendo o setor tecnológico local e promovendo o uso de soluções eficientes e de custo mais acessível aos produtores do Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Roddy Alexander Romero Antayhua - Coordenador / Guilherme Piazzetta - Integrante / Luis Pozas - Integrante.
2019 - 2019
Suporte ao eixo de telecomunicações do curso de engenharia elétrica mediante equipamentos de instrumentação de radiofrequência
Descrição: Este projeto visa dar suporte às unidades curriculares e projetos de pesquisa relacionadas com o eixo de telecomunicações do curso de engenharia elétrica do câmpus Itajaí através da aquisição de instrumentos de medição e experimentação eletrônicos de radiofrequência. Desta maneira, os alunos poderão executar experiências práticas que se fazem plausíveis somente com o uso desses instrumentos devido à suas características particulares no contexto de instrumentação eletrônica. Além disso, a aquisição desses instrumentos viabilizarão projetos de iniciação científica, trabalhos de conclusão de curso, e projetos integradores afins às áreas de expertise do coordenador do projeto e de colegas professores do eixo de telecomunicações e eletromagnetismo aplicad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roddy Alexander Romero Antayhua - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
IOT Industrial: Estudo visando a caracterização de interferências eletromagnéticas em plantas de geração de energia.
Descrição: Projeto que visa o estudo de fontes de intereferência eletromagnética principalmente na faixa ISM de 2.4 GHz em usinas através de instrumentação de radiogrequência baseada em rádio definido por software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roddy Alexander Romero Antayhua - Integrante / RANGEL DE SOUSA, FERNANDO - Coordenador / Maicon Pereira - Integrante.
2013 - 2018
Desenvolvimento de sensores flexíveis passivos sem-fio de ultra-baixo custo.
Descrição: Estudo de sensores impressos fabricados em substratos flexíveis e de baixo custo para aplicações industriais e monitoramento ambiental, que sejam totalmente passivos e energizados por radiofrequência. Desenvolvimento de novos sensores assim como leitores. Projeto de circuitos de radiofrequência para leitura do sensor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roddy Alexander Romero Antayhua - Integrante / Fernado Rangel - Coordenador / RAMBO, C.R. - Integrante.
2008 - 2008
Diseño de un conversor análogo-digital para señales cardiacas
Descrição: O projeto de um conversor A/D para sinales cardiacas será feito. O conversor será um sigma-delta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roddy Alexander Romero Antayhua - Coordenador / Carlos Silva Cardenas - Integrante.Financiador(es): Pontificia Universidad Católica del Perú - Auxílio
										financeiro.