2021 - Atual
Impactos Socioeconômicos da COVID-19 em Imigrantes no Estado do Rio Grande do Sul: mensuração e mitigação dos efeitos da pandemia e governança de saúde pública
Descrição: Este projeto tem como objetivo mensurar os impactos socioeconômicos da pandemia da COVID-19 em imigrantes internacionais no Estado do Rio Grande do Sul, bem como os efeitos das políticas públicas de mitigação adotadas pelos governos estadual e municipais. Serão cruzados, de forma inédita, os dados sobre o contingente migratório do Estado, a incidência da COVID-19 em imigrantes, mobilidade fronteiriça e políticas públicas implementadas de mitigação de efeitos, bem como a aplicação de vacinas na população imigrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Rodolfo Georg Uebel - Coordenador / Vitor Alessandri Ribeiro - Integrante / Eveline Vieira Brigido - Integrante / Luana Ribeiro - Integrante / Lauren da Silveira Porto - Integrante / Anna Carolina Florczak Mallmann - Integrante / Isadora Ferreira Belmonte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Políticas Territoriais em Cenários em Transformação: Processos de transfronteirizações e regiões transfronteiriças na União Europeia e na América do Sul
Descrição: O projeto busca examinar políticas territoriais e setoriais com repercussões em cenários regionais e nacionais e em processos de transfronteirizações na Bacia do Prata, entendida como macrorregião transfronteiriça sul-americana, especificamente nas microrregiões transfronteiriças do Iguaçu, entre Brasil, Argentina e Paraguai e nas eurorregiões Região Metropolitana Trinacional do Reno Superior, entre Suíça, França e Alemanha assim como as eurorregiões Beskydy e Tesin Silesia (Slask Cieszynski), no sul da Polônia na fronteira com as repúblicas Tcheca e Eslovaca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Rodolfo Georg Uebel - Integrante / Aldomar Arnaldo Rückert - Coordenador / Camilo Pereira Carneiro Filho - Integrante / Eduarda Scheibe - Integrante / Antonio Paulo Cargnin - Integrante / Bruno Lemos - Integrante / Carla Cunha - Integrante / Flávia Resende Fagundes - Integrante / Francisco Vicente - Integrante / Marcelo Amarante - Integrante / Pedro Cesar Nogueira - Integrante / Luiza Caye - Integrante / Luize Schrage Wächter - Integrante / Vicente Coelho Trindade - Integrante / Yann Richard - Integrante / Bernard REITEL - Integrante / Joanna KUROWSKA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Observatório das Migrações Internacionais no Rio Grande do Sul
Descrição: O Observatório das Migrações Internacionais no Rio Grande do Sul, como linha de pesquisa, tem como objetivo analisar as migrações internacionais no Estado do Rio Grande do Sul na perspectiva vinculada à análise dos novos pólos de poder mundial, da governança migratória, da geopolítica e da vida dos migrantes. Está vinculado às atividades de pesquisa e ensino do curso de Relações Internacionais da ESPM Porto Alegre, oferecendo aportes para estudos migratórios multidisciplinares, incluindo o Direito, as Relações Internacionais, a Sociologia, fazendo uso de metodologias científicas e de novas ferramentas tecnológicas computacionais. A análise contempla o conhecimento de fluxos, de discursos e de políticas públicas, mantendo elos com instituições públicas e entidades privadas da sociedade civil voltadas ao apoio e à proteção ao migrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Rodolfo Georg Uebel - Coordenador / Vitor Alessandri Ribeiro - Integrante / Eveline Vieira Brigido - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2018
Transfronteirizações na América do Sul: dinâmicas territoriais, desenvolvimento regional, integração e defesa nas fronteiras meridional e setentrional do Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa é a consolidação, período 2014-2018, atualização e a expansão das ações do edital Pró-Defesa 2008, intitulado Ajustes espaciais na faixa de fronteira da Amazônia Setentrional: dos dilemas espaciais à defesa do território então coordenado pelo Prof. Dr. Jadson Porto da Universidade Federal do Amapá, entre 2009 e 2012. Esta proposta, estará estruturada em quatro grandes eixos de discussão: a) Ações do Estado, Atores Politicas Públicas Territoriais e Defesa para as Transfronteirizações Sul-americana; b) Planejamento, Cidades e Defesa na Fronteira; d) Transfronteirizações e Políticas Territoriais de Desenvolvimento; e) Os Impactos em Áreas Protegidas e no Meio Ambiente. Este novo projeto tem como foco as novas dinâmicas territoriais regionais transfronteiriças sul-americanas considerando-se a) ações de múltiplos atores - Estado em suas diversas escalas e instituições, organizações civis, capital privado, etc) nos cenários i) nacional do Brasil, ii) na macrorregião da Bacia do Prata / Arco Sul e iii) na macrorregião do Planalto das Guianas / Arco Norte; b) processos de transfronteirizações e políticas territoriais de desenvolvimento regional e defesa. As políticas territoriais de defesa e seus programas - políticas públicas territoriais de defesa e seguranças exercem papel de fortalecimento da capacidade institucional e de desenvolvimento regional. O problema da pesquisa incide espacialmente nas regiões de fronteiras brasileiras com: i) os países do Mercosul - no Arco Sul estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná - isto é, a fronteira mercosulina e ii) a Guiana Francesa - no Arco Norte - Estado do Amapá no Planalto das Guianas, isto é fronteira franco-brasileira. A equipe é composta por pesquisadores das universidades federais do Rio Grande do Sul e do Amapá em cooperação com o Comando de Fronteira - Amapá e 34º Batalhão de Infantaria de Selva lotado em Macapá. O projeto conta com recursos da CAPES-PRÓ-DEFESA, sendo coordenador o Prof. Aldomar A. Rückert, da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Rodolfo Georg Uebel - Integrante / Aldomar Arnaldo Rückert - Coordenador / Jadson Porto - Integrante / Heleniza Ávila Campos - Integrante / Eliane Superti - Integrante.Financiador(es): Ministério da Defesa - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2012 - 2012
Impactos da Imigração Espanhola no Desenvolvimento Econômico e Territorial do Estado do Rio Grande do Sul no Século XX
Descrição: 1 TEMA
A imigração espanhola e o desenvolvimento econômico e territorial do Estado do Rio Grande do Sul.
2 DEFINIÇÃO DO PROBLEMA
Na contemporaneidade, muito se tem discutido acerca das influências das comunidades imigratórias na riqueza e gens cultural, religiosa, folclórica, linguística e social da sociedade a que recebe, seja de forma pacífica (vide-se a interpolação das comunidades italianas e germânicas no sul do Brasil); forçada (a mistura cultural entre comunidades hindus, africanas e chinesas na região das Guianas, que acabaram formando nações singulares como Suriname e Guiana); rejeitada (as conhecidas regiões latinas dos Estados Unidos da América, onde latino-americanos enfrentam barreiras que vão desde o preconceito linguístico ao deferimento social anglo-saxão).
Ademais, a questão do impacto imigratório muito vem sendo debatida por vieses sociais e culturais, estando a abordagem do impacto imigratório na economia ainda de forma embrionária em questões típicas de mão de obra na indústria e abordagens da economia de bens e serviços com comerciantes provindos de outras nacionalidades, contudo, muito aquém da teoria econômica, tornando assim uma indagação a ser problematizada.
Tem-se, assim, que a problemática do trabalho, que faz jus a um constante intercâmbio teórico entre a ciência econômica, geográfica e histórica, enseja ao seguinte questionamento: até que ponto uma comunidade de imigrantes, nesse caso empírico e experimental, provenientes da Espanha, interfere e impele na comunidade recipiente, no caso, o estado do Rio Grande Sul, na esfera econômica no quesito de formação econômica.
3 JUSTIFICATIVA
O projeto de pesquisa justifica-se considerando a abordagem de uma temática que compreende um incipiente frescor intelectual no mundo científico, obviamente devido ao fato de ser pouco explorado na produção bibliográfica acadêmica, o que determina uma situação paradoxal: a dificuldade na obtenção de bibliografia específica e, ao mesmo tempo, o desafio na tentativa de contribuir com essa temática. A opção em empreender tal tarefa decorre da disposição pessoal e do desenvolvimento anterior de pesquisa correlata . 
Seu caráter global justifica-se através dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio , sob a alçada da Organização das Nações Unidas, criados em setembro de dois mil e com prazo de concretização no ano de dois mil e quinze.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Rodolfo Georg Uebel - Integrante / Rita Inês Paetzhold Pauli - Coordenador / Marlise Amália Reihner dal Forno - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2012
A imigraçao libanesa e seus impactos no desenvolvimento sustentavel do estado do Rio Grande do Sul e países do Mercosul
Descrição: O projeto A Imigração Libanesa e seus Impactos no Desenvolvimento Sustentável do Estado do Rio Grande do Sul é um projeto interdisciplinar, está vinculado às atividades do Grupo de Pesquisa LEIn/CEL e se justifica no estudo do impacto causado pelas comunidades de imigrantes libaneses que residem no Rio Grande do Sul ante o desenvolvimento sustentável regional, assunto altamente em voga. Através dos grupos de pesquisa Laboratório de Estudos Internacionais e Núcleo de Estudos Jurídicos sobre Gestão de Bens Naturais de Domínio Público, registrados no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil/CNPq, e dos contatos com instituições acadêmicas e diplomáticas do Líbano, bem como das visitas do Presidente Lula e do Ministro da Educação do Brasil ao Líbano no ano de 2006; e pelo fato da autora do projeto ter desenvolvido pesquisa de pós doutorado naquele país durante os anos de 2006 e 2007, e no mês de maio de 2010 a visita do Presidente Libanês ao Brasil, juntamente com uma comitiva de pesquisadores daquele país; faz-se jus tal estudo para apresentar o impacto real de uma comunidade estrangeira no estado, a fim de se estabelecer acordos entre Brasil-Líbano nas áreas de pesquisa em desenvolvimento sustentável e intercâmbio acadêmico. O objetivo geral do projeto é investigar o impacto ambiental e econômico dos imigrantes libaneses no Estado do Rio Grande do Sul no período de tempo determinado dos últimos vinte anos (1990-2010), elaborando um índice de impacto sustentável através do fato imigração de comunidades estrangeiras. A pesquisa será feita através do método do direito comparado e da pesquisa bibliográfica, documental e entrevistas a setores estratégicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Rodolfo Georg Uebel - Integrante / Jalusa Prestes Abaide - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2