2020 - Atual
Interfaces entre a produção acadêmica em Ensino de Ciências e Matemática e os saberes e práticas docentes em diferentes níveis, modal. de ensino e espaços educativos:aspec. relativos ao aperf. de condições, propostas e estrat. para formação de professore
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Nardi em 12/08/2022.
Descrição: O projeto é desenvolvido no âmbito do Programa Institucional de Internacionalização CAPES/PrInt, CONVÊNIO CAPES-PRINT-UNESP - EDITAL PROPG 01/2020 - Redes de Pesquisa Internacionais. O projeto busca responder ao seguinte problema geral de investigação: Quais relações vêm sendo construídas na tripla intersecção entre a produção acadêmica na área da Educação em Ciências, os saberes docentes e o ensino escolar nos diferentes níveis e espaços educativos, e como a consideração deste cenário possibilita o aperfeiçoamento de condições, propostas e estratégias voltadas à formação para o trabalho docente com conteúdos de ciências naturais e matemática?? Está previsto para ser desenvolvido por meio de vários subprojetos interligados quanto a seus objetivos e a alguns de seus conceitos norteadores. Pretende-se, assim, que diversos aspectos do problema geral de pesquisa sejam contemplados (as condições materiais, organizacionais e contextuais em que se dão os processos de formação, características das propostas voltadas à formação inicial e à formação continuada, concepções dos participantes de processos formativos, desenvolvimento e evolução de saberes docentes, abordagens e estratégias inovadoras, fatores que favorecem a qualidade das experiências de aprendizagem, relações entre conteúdos e estratégias de ensino, construção da profissionalidade docente, preparação de profissionais para a atuação em instituições de educação não formal, entre outras). Os referenciais teórico-metodológicos serão estruturados a partir da literatura sobre formação de professores, saberes docentes, didática das ciências naturais, história da ciência, filosofia da ciência e linguagem, e incorporarão variações conforme as temáticas específicas dos subprojetos, entendendo-se que a diversidade de olhares enriquece a compreensão dos objetos de estudo. Os dados e análises produzidos serão organizados de modo a constituírem subsídios para a elaboração, implantação e aperfeiçoamento de programas de formação de professores na área de ensino de ciências naturais, e matemática... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (23) Doutorado: (17) . Integrantes: Adriana Bortoletto - Integrante / Roberto Nardi - Coordenador / Fernanda Bozelli - Integrante / Éder Pires de Camargo - Integrante / Nelson Antonio Pirola - Integrante / Aguinaldo Capeletti de Moura - Integrante / leandro Londero - Integrante / Beatriz Salemme Correa Cortela - Integrante / Isabel Cristina de Castro Kondarzewski - Integrante / Maria José Pereira de Almeida - Integrante / Tim Molnar - Integrante / Harryson Lessa Junio - Integrante / Rodolfo Langhi - Integrante / Agústin Adúriz-Bravo - Integrante / Fernando Bastos - Integrante / Sandra Regina Teodoro Gatti - Integrante / Luciana Massi - Integrante / Marcelo Concário - Integrante / Arthur Galamba - Integrante / Maria de Lourdes Spazziani - Integrante / Marco Aurélio Monteiro - Integrante / Silvia Regina Qijadas Aro Zuliani - Integrante / Ana Lúcia Braz Dias - Integrante / Carolina Letícia Zilli Vieira - Integrante / Isabel Maria Coelho de Oliveira Malaquias - Integrante / niela Melaré Vieira Barros - Integrante / Louise Archer - Integrante / Nadja Acioly-Regnier - Integrante / Nicoletta Lanciano - Integrante / Regina Cortina - Integrante.
2020 - Atual
Formação da Vontade Política na Formação Inicial de Professores de Física por meio de Pequenos Grupos de Pesquisa no Contexto das Questões Sociocientíficas
Descrição: A proposta investigativa referente ao triênio do 2020-2022 tem por objetivo constituir,
descrever, explorar e analisar a constituição de um Pequeno Grupo de Pesquisa (PGP)
para potencialização da formação da vontade política na formação inicial de professores
de física, no curso de licenciatura em Física, da Faculdade de Engenharia de Ilha
Solteira, FEIS/UNESP, no contexto das questões sociocientíficas à luz da Teoria da
Ação Comunicativa. O conceito de PGP se estabelece em três pilares: 1) o licenciando
necessita desenvolver uma clareza a respeito do objetivo de ensino, associado a uma
questão sociocientífica, a ser investigado por ele; 2) autoria subjetiva da própria
proposta de forma invocar os usos da racionalidade comunicativa; 3) Coordenação de
ações orientadas ao entendimento e possível consenso durante a constituição de suas
práticas de ensino, as quais envolvem a historicidade das experiências vividas durante
esse período na escola e na universidade, escolhas, interlocução e valorização dos
interesses particulares em busca comunhão em um único interesse do grupo. Serão
desenvolvidas reuniões quinzenais no intuito de discutir o andamento do
trabalho/planejamento das ações de forma a potencializar o debate, divergências e
convergências de opiniões acerca do tema da pesquisa no intuito constituir
conhecimento, os quais perfazem o conceito de vontade política. A natureza da pesquisa
se configura como qualitativa de natureza pesquisa-participante e orientada pela
Pragmática Universal de Jurgen Habermas. Os dados serão constituídos por diário de
campo, relatórios e narrativas autobiográficas, dos atores envolvidos, acerca da
constituição das sequencias didáticas fundamentadas na abordagem das Questões
Sociocientíficas. Os mesmos serão organizados pela Análise de Conteúdo de Laurence
Bardin. A análise será realizada com base nos pressupostos teóricos da Teoria da Ação
Comunicativa. O desenvolvimento da investigação será discutido no Grupo de Pesquisa
Educação Continuada de Professores e Avaliação Formativa (Certificado CNPQ), além
de apresentar no evento Encontro da Prática de Ensino de Física ? ENPEFIS ?
vinculado ao curso de licenciatura em Física da FEIS/UNESP, por meio do Projeto
Pedagógico Curricular (PPC) e que possui uma vigência de aproximadamente 15 anos,
as ações desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Bortoletto - Coordenador / Lizete Maria Orquiza de Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
O Lugar da Moralidade e da Ação Comunicativa na Formação Inicial de Professores de Física: Um Olhar para o Estágio Curricular Supervisionado
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar, explorar e analisar as contribuições e dificuldades de um pequeno grupo de planejamento para o desenvolvimento de uma consciência moral e comunicativa na formação dos futuros professores de física. o foca dessa pesquisa está na formação inicial de professores de Física no decorrer das disciplinas Estágio Curricular Supervisionado III e IV. Isso porque no processo de construção da identidade docente, prática dos futuros professores de física estão alicerçadas nos professores e vivências que tiveram ao longo da sua trajetória escolar. Obviamente os mesmos puderam ter acesso a professores criativos, mas enquanto outros, não. Ratifica-se que a situação do ensino atual é decorrente de vários fatores, a saber: político, social, econômico, culturais, morais e insuficiências formativas que muitas vezes passam despercebidas, mas com impacto grande. Ao contrário do que está posto na realidade dos docentes ativos, defende-se a necessidade de formamos futuros professores de Física que compreendam sua função social, que compreenda a Física como cultura e que vá muito mais além disso. Ou seja que reconheçam que o agir pedagógico não é um ato é si mesmo. Ao contrário disso é uma situação complexa que envolvem diferentes pessoas que agem de forma diferentes, com entendimentos diferentes acerca de uma mesma situação comum a todas e que são orientadas por valores morais diferenciados. Necessitam compreender que o ato pedagógico e a formação docente são atos políticos para identificação, ação e transformação das estranhezas da sala de aula. A formação política, a construção coletiva do conhecimento e o desenvolvimento da autonomia docente ocorrem de forma coletiva. Diante disso se propõe o desenvolvimento de Pequenos Grupos de Planejamento para os futuros professores de Física. Com isso temos a seguinte questão de pesquisa: Quais as contribuições e dificuldades de um pequeno grupo de planejamento na formação da vontade política dos futuros professores de física?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Bortoletto - Coordenador.
2016 - 2018
REPETIÇÃO, AUTORIA E A INTERPRETAÇÃO DA FÍSICA DE PARTÍCULAS ELEMENTARES MEDIANTE A LEITURA DE TEXTOS
Descrição: Há algumas décadas observa-se, em muitos países, a tendência de inserção, nos currículos escolares da educação básica, de conteúdos que chamamos de Física Moderna e Contemporânea (FMC). Entre os tópicos de FMC que deveriam ser abordados encontramos a física das partículas elementares. Pesquisas acerca da inserção deste tema e suas metodologias de ensino ainda são poucas. Há uma carência de estudos e pesquisas sobre este tópico. Abre-se, portanto, um desafio às investigações científicas, por meio da criação e desenvolvimento de estudos e trabalhos que possam gerar conhecimentos para o desenvolvimento de práticas que objetivem o aperfeiçoamento necessário à sociedade, que atualmente vivenciam a complexidade de contínuas e profundas transformações sem o devido respaldo científico, no que se refere à problemática em ensino de FMC. Assim, a compreensão dos estudantes sobre conceitos de Física de Partículas, o aprimoramento do seu ensino em nível universitário e sua incorporação no ensino médio têm se convertido em tema atual na pesquisa em Ensino de Física. Uma possibilidade de ensino da Física das Partículas é por meio da leitura de textos, em especial, aqueles classificados como de divulgação científica. A partir da constatação básica de que o ensino deste tópico constitui um desafio para professores em docência escolar, este projeto objetiva: investigar o funcionamento da leitura e da interpretação da física de partículas por alunos do ensino médio quando da leitura de textos de divulgação científica. O problema que estrutura este estudo é: Como acontece e que aspectos marcam o funcionamento da leitura e da interpretação da física de partículas por alunos do ensino médio quando da leitura de textos de divulgação científica? Das possíveis questões que seríamos relevantes responder, me parece significativo e proponho para este estudo: 1) Quais significados são atribuídos a física de partículas elementares, por alunos do ensino médio, após a leitura de textos de divulgação científica? 2) Como ocorre o funcionamento da leitura para a atribuição de significados da física de partículas? 3) Quais os indícios de repetição ou de autoria apresentados pelos alunos em suas produções textuais que versam sobre partículas elementares? 4) Que características são relevantes e que obstáculos principais se opõem ao funcionamento de textos de divulgação científica para que esse recurso se constitua em efetivo mediador no ensino de tópicos de Física na escola básica? Optei por um modelo de pesquisa de abordagem qualitativa, na qual identificarei livros e textos de divulgação científica que abordam a ?Física de Partículas Elementares?, selecionarei textos que serão trabalhados com alunos, realizarei o contato com instituições de ensino parceiras, montarei episódios de ensino e, com os professores das escolas, implementaremos para leitura um conjunto de de textos que versam sobre partículas elementares. Perante isso, defino como fontes de informação, os sujeitos que atuam nos espaços educacionais escolhidos, as ações desenvolvidas nesses espaços e os diários elaborados pelos professores com relatos das atividades. Como instrumentos de coleta de informações, darei ênfase ao uso de entrevistas, questionários, produções textuais e vídeo-gravação. Para a análise dos dados coletados, levarei em consideração os aportes teóricos da Análise de Discurso Francesa, a partir de produções de Michel Pêcheux... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Bortoletto - Integrante / leandro Londero - Coordenador / Thirsa Pavan Sorpreso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
As Questões Sociocientíficas e a Argumentação no Ensino de Física: Contribuições para Formação Inicial de Professores de Física
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar a articulação das evidências científicas e conceitos físicos no discurso argumentativo, particularmente, na estrutura do argumento desenvolvido por licenciandos em Física no contexto de uma temática sociocientífica. - Projeto Trienal - 2014 - 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Bortoletto - Coordenador / Washington Luiz Pacheco de Carvalho - Integrante.
2010 - 2014
OBSERVATÓRIO DA EDUCAÇÃO COM FOCO EM MATEMÁTICA E INICIAÇÃO ÀS CIÊNCIAS
Descrição: Financiado pela CAPES, este projeto tem como objetivo diagnosticar dificuldades em Matemática e Iniciação a Ciências de alunos da Educação Básica das escolas das redes públicas de ensino, bem como coordenar propostas e intervenções dos participantes por meio de recorrentes apresentações e discussões das mesmas, em diferentes fóruns (locais e gerais), visando ao enfrentamento da problemática encontrada nos locus selecionados para atuação. Por meio de pressupostos que levem em conta os conhecimentos dos envolvidos, buscamos juntos: a articulação dos desafios e necessidades das escolas (tais como estudantes com desempenho crítico nas disciplinas Matemática e Ciências) aos possíveis projetos que elas mesmas possam ter; o desenvolvimento das dimensões coletiva e individual do processo; e o enfrentamento de outros muitos desafios que certamente iremos encontrar. A experiência acumulada nos grupos de pesquisa envolvidos, cujo foco principal de investigação tem sido justamente a relação entre formação inicial/continuada de professores e o trabalho desses professores em sala de aula, nos levou à compreensão da necessidade de promover uma interação universidade-escola que: parta dos saberes realmente acumulados por todos os envolvidos, quer sejam eles estudantes de graduação, docentes da rede de ensino, mestrandos, doutorandos e professores coordenadores das IES participantes dos núcleos em rede; se baseie firmente em processos de ilustração teórica dos professores e futuros professores da rede básica; e leve em consideração a necessidade de busca continua de conexão entre as políticas públicas brasileiras e a atuação efetiva dos profissionais nas unidades de formação de alunos e professores... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Bortoletto - Integrante / Washington Luiz Pacheco de Carvalho - Integrante / Lizete Orquiza de Carvalho - Coordenador / Maria Elizabete Rambo Kochhann - Integrante / Marta Maria Pontin Darsie - Integrante / Ailson Vasconcelos da Cunha - Integrante / Thais Josiani Silva Fácio - Integrante / Aguinaldo Capeletti de Moura - Integrante / Nataly Carvalho Lopes - Integrante / Paulo Gabriel Franco dos Santos - Integrante / Marcos Vinícius Marcondes de Menezes - Integrante / Zulind Luzmarina Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.