2017 - Atual
Programa Inventiva - Fabricação de arranjos de antenas de guia de onda fendido, com banda de operação e polarização dupla
Descrição: O projeto em questão pretende desenvolver uma antena de guia de onda fendido capaz de irradiar sinais em diferentes frequências de operação, assim reduzindo o número de componentes necessários para operar todos os sistemas de radar contidos em um navio ou aeroporto. 
Um guia de onda possui uma banda de operação, na qual em teoria poderia irradiar qual-quer frequência contida dentro dessa faixa de operação. Os métodos comuns de construção utili-zam sempre um tipo de fenda para uma frequência espécífica, limitando a operação do dispositi-vo. É possivel aproveitar melhor o potencial de irradiação da estrutura, adicionando fendas para diferentes frequências, esse é o método utilizado no projeto deste novo dispositivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Feliciano da Costa - Coordenador / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Andreia Aparecida de Castro Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Centro de Referência em Radiocomunicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arismar Cerqueira Sodré Junior em 08/01/2016.
Descrição: As ações inicias do Centro de Referência em Radiocomunicações (CRR) se concentram em quatro grandes áreas de atuação:Pesquisa científica aplicada nas áreas voltadas para radiocomunicações; Inovação e desenvolvimento tecnológicos voltados para serviços e produtos; Capacitação de recursos humanos nas mais recentes tecnologias de 
radiocomunicações; Certificação de produtos e processos voltados para radiocomunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Feliciano da Costa - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2014 - Atual
Suporte ao Desenvolvimento do projeto Antenas, filtros de RF e arranjos de antenas controlados opticamente aplicados a sistemas rádio sobre fibra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arismar Cerqueira Sodré Junior em 08/01/2016.
Descrição: Atualmente há um projeto em execução financiado pelo CNPq sob a coordenação do pesquisador que visa a concepção e o desenvolvimento de antenas, arranjos de antenas e filtros de RF controlados no domínio óptico e aplicados a sistemas rádio sobre fibra. Vislumbra-se chegar com a fibra óptica até as antenas e/ou filtros do sistema rádio sobre fibra, configurar e otimizar opticamente as suas características de radiofrequência (RF). Deste modo, almeja-se tornar adaptativas as bandas de operação, das antenas e dos filtros, e o padrão de radiação dos arranjos de antenas. Tais dispositivos inovadores podem ser eficientemente aplicados a sistemas celulares 4G para implementação das técnicas MIMO (Multiple Input Multiple Output) e de antenas inteligentes (Smart Antennas). Além disso, a possibilidade utilizar a mesma antena e/ou filtro de RF para diferentes bandas de operação é interessante para aplicações de rádio cognitivo e de rádio definido por software (Software Defined Radio ou SDR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Feliciano da Costa - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Proposta de Redes Convergentes Óptico-Wireless para Sistemas Celulares 5G e Internet do Futuro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arismar Cerqueira Sodré Junior em 08/01/2016.
Descrição: O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento e a implementação de redes convergentes óptico-wireless para sistemas celulares 5G e Internet do Futuro na faixa de ondas milimétri- cas. Almeja-se utilizar a tecnologia fotônica para viabilizar a geração e processamento de si- nais de micro-ondas na faixa de 30 a 60 GHz, com a finalidade de prover altíssimas taxas de transmissão. Além disso, vislumbra-se fazer uso de técnicas fotônicas para o desenvolvimento de arranjos de antenas reconfiguráveis com controle óptico (Optical Controlled Reconfigura- ble Antenna Arrays ou OCRAAs). Desta forma, espera-se alcançar benefícios inovadores em termos de integração de componentes fotônicos e de micro-ondas, capacidade de reconfigura- ção e adaptação, flexibilidade sistêmica e tecnológica, e altas taxas de transmissão de dados. As inovações propostas terão impacto direto nas redes de telecomunicações, com a finalidade de contribuir para o aumento da inclusão digital e maximizar a ?velocidade? de navegação na internet. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Feliciano da Costa - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Egídio Raimundo Neto - Integrante / Renan Alves dos Santos - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Danilo Henrique Spadoti - Integrante / Marilia Martins Bontempo - Integrante / Felipe C. Salgado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
SWaP constrained photonic-assisted RF transceiver for aerospace, cognitive radio and remote sensing applications
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arismar Cerqueira Sodré Junior em 08/01/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um transceptor de RF de alto desempenho baseado em tecnologia fotônica e com restrições SWaP para aplicações aeroespaciais, rádio cognitivo e sensoriamento remoto. Tal dispositivo será baseado em geradores de pentes de frequência ópticos robustos e de baixo custo, capazes de gerar e receber sinais de RF de alta frequência e bandalarga. Serão respeitadas as restrições SWaP referentes ao tamanho, peso e potência. Particularmente para a área aeroespacial, o transceptor pode contribuir significativamente para sistemas de navegações futuros, os quais demandarão altos níveis de confiabilidade e precisão, com a finalidade de prover serviços de segurança para a vida. Além disso, vislumbra-se integrar o dispositivo proposto com arranjos de antenas controlados opticamente (OCRAAs), em desenvolvimento por grupos brasileiros em cooperação com o grupo italiano. Desta maneira, espera-se atingir benefícios inovadores em termos da integração de componentes de micro-ondas e ópticos, reconfiguração flexível e adaptativa e alta capacidade de transmissão de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Igor Feliciano da Costa - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Luis Gustavo daSilva - Integrante / Suzanne A. de S. Melo - Integrante / Renan Alves dos Santos - Integrante / Danilo Henrique Spadoti - Integrante / Antonella Bogoni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Antenas, filtros de RF e arranjos de antenas controlados opticamente aplicados a sistemas rádio sobre fibra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arismar Cerqueira Sodré Junior em 08/01/2016.
Descrição: O projeto tem por objetivo a concepção e o desenvolvimento de antenas, arranjos de antenas e filtros de RF controlados no domínio óptico e aplicados a sistemas rádio sobre fibra. Vislumbra-se chegar com a fibra óptica até as antenas e/ou filtros do sistema rádio sobre fibra, configurar e otimizar opticamente as suas características de radiofrequência (RF). Deste modo, almeja-se tornar adaptativas as bandas de operação, das antenas e dos filtros, e o padrão de radiação dos arranjos de antenas. Tais dispositivos inovadores podem ser eficientemente aplicados a sistemas celulares 4G para implementação das técnicas MIMO (Multiple Input Multiple Output) e de antenas inteligentes (Smart Antennas). Além disso, a possibilidade utilizar a mesma antena e/ou filtro de RF para diferentes bandas de operação é interessante para aplicações de rádio cognitivo e de rádio definido por software (Software Defined Radio ou SDR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Igor Feliciano da Costa - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Luis Gustavo daSilva - Integrante / Egídio Raimundo Neto - Integrante / Suzanne A. de S. Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
WOCA - Wireless and Optical Convergent Access
Descrição: O Laboratório WOCA (Wireless and Optical Convergent Access) visa a realização de atividades de pesquisas voltadas para a convergência tecnológica dos sistemas de comunicações ópticas e sem fio. Os pesquisadores do Laboratório WOCA atuam na concepção de novas soluções tecnológicas e suas implementações em redes de telecomunicações reais, geograficamente distribuídas no campus do Inatel e na cidade de Santa Rita do Sapucaí (MG).
O laboratório conta com uma rede óptica real integralmente dedicada às pesquisas, formada por cabos ópticos terrestres e redes sem fio operando em frequências de até 60 GHz.
Além disso, o laboratório conta com equipamentos para caracterização e medição de antenas, dispositivos de RF, radares, sistemas celulares, fibras e sistemas ópticos, rádio cognitivo e rádio sobra fibra. O Laboratório WOCA tem parcerias e projetos de pesquisas e desenvolvimento (P&D), com várias empresas e universidades nacionais e internacionais, bem como o apoio financeiro do governo e instituições de desenvolvimentos como: MCTI, CNPq, FAPEMIG e CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Igor Feliciano da Costa - Integrante / Renan Alves dos Santos - Integrante / Ramon M. Borges - Integrante / CERQUEIRA SODRÉ, ARISMAR - Coordenador / Andreia Aparecida de Castro Alves - Integrante.
2011 - Atual
Radares para Defesa e Sensoriamento remoto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arismar Cerqueira Sodré Junior em 08/01/2016.
Descrição: Projeto de parceria entre Inatel e Bradar (antiga Orbisat), empresa do grupo Embraer, concernente à realização de atividades de pesquisa e desenvolvimento em antenas, dispositivos de RF e radares voltados para aplicações de defesa e sensoriamento remoto. Os produtos desenvolvidos são aplicados a diversos tipos de aeronaves e veículos aéreos não-tripulados (VANT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Feliciano da Costa - Integrante / João R. Moreira - Integrante / Édson Reis - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Renan Alves dos Santos - Integrante / Marilia Martins Bontempo - Integrante / Marco Remy - Integrante / Andreia Aparecida de Castro Alves - Integrante.