2020 - 2021
Redes comunitárias, tecnologia e política: uma proposta de pesquisa-ação.
Descrição: A despeito dos ideais que estão na origem mítica da Internet, como liberdade, colaboração, conhecimento compartilhado e distribuição mais equitativa de poder, ficou claro desde a última década que vivemos num contexto em que cresce a concentração de poder sobre a infraestrutura da rede. As "redes comunitárias" aparecem simultaneamente como alternativa e subversão desse processo de concentração, como uma retomada dos ideais de liberdade na rede. Elas propõem que a infraestrutura de conexão seja governada localmente pela e para a comunidade revivendo a possibilidade de relações baseadas na confiança e na solidariedade, bem como na utilização de software livre e tecnologias de acesso aberto. Nesse sentido, a relação entre tecnologia e política constitui a temática de fundo deste projeto de pesquisa, que tem por objetivo principal verificar como as redes comunitárias articulam e colocam em prática essa relação. Adotamos a metodologia de pesquisa-ação para descrever e transformar o processo de informação recíproca entre determinadas comunidades e sua infraestrutura de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Diego Jair Vicentin - Coordenador / Marta Mourão Kanashiro - Integrante / Leonardo Ribeiro da Cruz - Integrante / daiane Araujo - Integrante / Celia Harumi Seki - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Tecnopolíticas da informação: cibernética, controle e desvio.
Descrição: A relação tecnologia-política é o pano de fundo teórico deste projeto de pesquisa. É seu ponto de partida bem como sua principal questão. Nesse sentido, o primeiro objetivo que institui é o de uma investigação sobre o conceito de informação como algo transversal à diversas disciplinas do conhecimento tecnocientítico. A informação opera como denominador comum e tem a pretensão de tradução universal de toda singularidade em linguagem informacional. O segundo objetivo da pesquisa está associado à investigação empírica de problemas contemporâneas que possam contribuir para a reflexão conceitual e para um conhecimento aplicado ao campo das TICs em sua interface com nossos modos de organização política e social. O problema da conectividade e da apropriação das infraestruturas de informação e de comunicação (redes comunitárias), a questão da alienação técnica, da propaganda política computacional, do Big Data e da Inteligência Artificial são alguns dos sujeitos aos quais essa pesquisa se dedica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Diego Jair Vicentin - Coordenador / Gustavo Ramos Rodrigues - Integrante / Maria Cortez Salviano - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2017 - 2019
Redes Comunitárias: infraestrutura e tecnopolítica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Mourao Kanashiro em 26/06/2018.
Descrição: No final do século passado, a expansão da computação em rede e da Internet encontrou um período de relativa descentralização, mas, hoje, vivemos num contexto de concentração de poder sobre a infraestrutura da rede, tanto em sua camada de aplicações quanto na camada de conexão. As ?redes comunitárias? aparecem como meio de resistência e escape a esse processo de concentração na medida em que propõem que a infraestrutura de conexão seja governada localmente pela e para a comunidade. Essa pesquisa teve como seu objetivo mais ampĺo verificar como as redes comunitárias se atualizam enquanto modo de ação que é simultaneamente técnica e política. O projeto cumpriu os seguintes objetivos: (1) levantamento, organização e análise da bibliografia específica às redes comunitárias; (2) disponibilização de um banco de referências público na plataforma Zotero; (3) organização de oficinas/eventos sobre tecnologias livres e abertas utilizadas por redes comunitárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Diego Jair Vicentin - Integrante / Marta Mourão Kanashiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2017
EXPANITA
Descrição: Pesquisador associado ao projeto ?Expanita? (FINEP), que tem por objetivo o apoio às atividades de expansão da graduação, pós-graduação, pesquisa e inovação no Instituto Tecnológico da Aeronáutica (ITA) em São José dos Campos (SP). A pesquisa trata do desenvolvimento de novas metodologias de ensino para as engenharias, o que inclui elaboração e prática de atividades letivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Diego Jair Vicentin - Integrante / John Bernhard Kleba - Coordenador.
2016 - 2017
Computational Propaganda (COMPROP): investigating the impact of Algorithms and Bots on Political Discourse
Descrição: Produção de relatório analítico sobre a utilização de automação ("bots") para propaganda política computacional no contexto brasileiro entre 2014 e 2016. Realizei coleta de dados em redes sociais com intuito de identificar contas com indícios de atividade automatizada, bem como entrevistas com atores chave sobre diferentes estratégias de campanha política em meios digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Diego Jair Vicentin - Integrante / Philip N. Howard - Coordenador / Daniel Arnaudo - Integrante / Bence Kollaniy - Integrante.
2013 - 2014
Invenção e Padronização: a reticulação da banda larga móvel
Descrição: Projeto de Bolsa Estágio de Pesquisa no Exterior (BEPE/FAPESP), realizado na Universidade de Princeton (EUA), mais especificamente no Center for Information Technology Policy (CITP). O projeto vincula-se a pesquisa de doutorado intitulada: "Reticulação e fluxo: os agenciamentos da mega-máquina de produção e trânsito de dados". Seu objetivo foi realizar trabalho empírico, bem como aprofundar o conhecimento teórico e bibliográfico sobre a padronização técnica. O trabalho empírico foi realizado no IEEE-SA (Institute of Electrical and Electronics Engineers Standards Association), instituição responsável pelo desenvolvimento das tecnologias WiMAX e Wi-Fi. A partir de trabalho de campo etnográfico, descrevi o processo de tomada de decisão a partir do qual emergem inovações técnicas que se convertem em novos padrões tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Diego Jair Vicentin - Coordenador / Laymert Garcia dos Santos - Integrante / Edward Felten - Integrante.
2012 - 2013
Habitele: wearable dgital identities
Descrição: Esta pesquisa baseia-se em um estudo comparativo de nove (9) países sobre o uso de comunicação móvel para a construção de camadas pessoais de interação com mundos sociais distintos (pessoal, familiar, profissional, etc.), a partir da interface de telefones celulares e cartões inteligentes (smart cards), e pelo uso de mídias sociais (facebook, twitter, linked-in, etc.). A coordenação global da pesquisa está baseada na Fondation Nationale des Sciences Politiques (Sciences Po, Paris, França), representada pelo Prof. Dr. Dominique Boullier. O Projeto de Pesquisa Habitele foi selecionado pela Agência Nacional de Pesquisas Francesa (Agence Nationale de la Recherche, ANR) para receber fundos de apoio durante os anos de 2012 e 2013, e estabelece um vínculo de cooperação direta no Brasil com a Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR), a partir do Programa de Pós-Graduação em Gestão Urbana (PPGTU), representado pelos Prof. Drs. Rodrigo José Firmino e Fábio Duarte (coordenadores da parte brasileira da pesquisa). Sob esta coordenação foram realizadas várias atividades de pesquisa e estudos de caso, em diferentes universidades brasileiras. O grupo de pesquisa CTeMe (Conhecimento Tecnologia e Mercado) da Unicamp é um dos integrantes desse esforço conjunto, com o estudo 'Uso de celulares em prisões brasileiras' que foi desenvolvido pelos pesquisadores Bruna Bumachar, Diego Vicentin e pela prof. Dra. Marta M. Kanashiro. Mais informações sobre o projeto global podem ser acessadas nos seguintes links: http://habitele.blogspot.com / http://www.imtfi.uci.edu/files/imtfi/docs/2012/habitele_project_text-1.pdf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Marta Mourão Kanashiro - Integrante / Bruna Louzada Bumachar - Integrante / Rodrigo José Firmino - Coordenador / Fábio Duarte de Araújo Silva - Integrante / André Luiz Martins Lemos - Integrante.
2011 - 2016
Reticulação e fluxo: os agenciamentos da megamáquina de produção e transito de dados
Descrição: Projeto de pesquisa de doutoramento realizado com financiamento da FAPESP. Como se atualiza a relação entre tecnologia e política no contexto pós 'virada cibernética', marcado também pela expansão e consolidação das redes móveis de comunicação? A hipótese de partida da pesquisa afirma que humanos e máquinas se combinam formando uma espécie de megamáquina de produção e trânsito de dados. Para trabalhar tal hipótese, investigamos o modo de funcionamento e a lógica de evolução do aparato técnico por meio do qual a transmissão se concretiza: a rede de banda larga móvel. O trabalho foi feito a partir da consulta a tutoriais técnicos, bibliografia especializada, e também a partir da experiência etnográfica numa comunidade técnica, o grupo IEEE 802, que define padrões de interoperabilidade amplamente utilizados pela indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Diego Jair Vicentin - Coordenador / Laymert Garcia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2010
Pesquisa comparativa de usuários de telecentros e lan-houses na regição de Campias, SP.
Descrição: A pesquisa traçou o perfil socio-econômico dos usuários de lan-houses e telecentros da região de Campinas (SP) com o intuito de realizar uma analise comparativa. Além da caracterização socio-econômica do grupo de usuários, o questionário desenvolvido pela equipe de pesquisa coletou informações sobre os habitos de uso da Internet, acesso à tecnologia e conhecimento em informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Diego Jair Vicentin - Integrante / Thomas Dwyer - Coordenador / Jacques Wainer - Integrante.
2010 - Atual
Evolução dos homicídios no Município de São Paulo, 1996 a 2010: uma análise da tendência e seus condicionantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Fernanda Tourinho Peres em 28/09/2016.
Descrição: Desde o final da década de 1990 a taxa de mortalidade por homicídios (TMH) apresenta uma tendência de queda no Estado e no Município de São Paulo (MSP). Embora alguns estudos descrevam esta tendência, inexistem, até o momento, pesquisas que investiguem os determinantes da redução na TMH em São Paulo. O objetivo geral deste projeto é analisar possíveis determinantes do risco de morte por homicídio no MSP. Três objetivos principais compõem este objetivo geral: I) Analisar os determinantes da evolução temporal da TMH no MSP entre 1996 e 2010, II) Analisar os determinantes da distribuição espacial dos homicídios no MSP em 2000 e 2010 e III) Determinar se com a redução nos óbitos por homicídio houve uma alteração do padrão de distribuição espacial das mortes no MSP com conseqüente mudança no padrão de associação entre TMH e seus determinantes sócio-estruturais. Para tanto será realizado um estudo ecológico com análise de série temporal (1996 a 2010) e corte transversal (2000 e 2010). Para a série temporal a unidade de análise será o MSP e para os cortes transversais serão os 96 distritos administrativos do MSP. Serão coletados dados em bases oficiais sobre mortes por homicídios e causas externas, indicadores socioeconômicos e demográficos, investimento em segurança pública e políticas sociais. TMH por 100 mil habitantes serão calculadas para a população total e por grupos de sexo, idade e tipo de arma utilizada (arma de fogo, outra ou não especificada). As TMH para a população total serão padronizadas por idade pelo método direto. Após análise descritiva serão construídos modelos de regressão multivariados com o objetivo de testar as hipóteses alternativas para a evolução temporal e a distribuição espacial das TMH no MSP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Diego Jair Vicentin - Integrante / Maria Fernanda Tourinho Peres - Coordenador / Caren Ruotti - Integrante / Juliana Feliciano de Almeida - Integrante / NERY, MARCELO BATISTA - Integrante / Viviane Massa - Integrante.
2008 - 2011
Análise da queda nas taxas de mortalidade por homicídio de jovens no município de São Paulo, 2000 a 2008
Descrição: Entre as atividades realizadas nesta pesquisa destacamos: (1) a elaboração de um banco de dados a partir de fontes secundárias, que nos permite testar hipóteses de correlação entre a queda dos homicídios e uma série de outras variáveis populacionais e socioeconômicas; (2) a redação de artigos e relatórios analíticos; (3) a redação de um projeto de pesquisa complementar de caráter qualitativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Maria Fernanda Tourinho Peres - Coordenador / Caren Ruotti - Integrante / Juliana Feliciano de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Violência, risco e Vulnerabilidade: homicídios e violações de direitos humanos em São Paulo
Descrição: Estudo sobre homicídios de jovens no Município de São Paulo cujo objetivo geral é identificar os elementos que compõem as situações de vulnerabilidade à violência. Para isso, foram utilizados métodos qualitativos de reconstrução de histórias de vida de jovens vítimas de violência letal. Foram entrevistados familiares e amigos das vítimas de tal modo a reconstruir a história de vida de cada uma delas, inclusive as circunstâncias da morte violenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Diego Jair Vicentin - Integrante / Maria Fernanda Tourinho Peres - Coordenador / Caren Ruotti - Integrante / ALMEIDA, JULIANA FELICIANO DE - Integrante / Viviane Massa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Manual  de  Policiamento  Comunitário:  Polícia  e  Comunidade na Construção da Segurança
Descrição: Pesquisa dedicada ao desenvolvimento de políticas de policiamento comunitário visando a promoção dos Direitos Humanos. A pesquisa foi feita a partir de análise de três programas de policiamento comunitário de diferentes estados da Federação. Os programas serviram de base ao desenvolvimento de um Manual de Policiamento Comunitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Diego Jair Vicentin - Integrante / Vitor S. L. Blotta - Integrante / Viviane O. Cubas - Integrante / Renato Alves - Integrante / Frederico Castelo Branco Teixeira - Integrante / Paulo Mesquita Neto - Integrante / Bruna Charifker - Integrante / Eduardo Manoel de Brito - Integrante / João Bruder - Integrante / Moisés Batista - Integrante / Nancy das Gracas Cardia - Coordenador / Giana Guelfi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
A Mobilidade como Artigo de Consumo: apontamento sobre as relações com o aparelho celular
Descrição: Pesquisa desenvolvida junto ao Programa de Pos-Graduacao em Sociologia do IFCH/UNICAMP que resultou na dissertação de mestrado defendida por seu autor. A dissertação descreve como a mobilidade celular é construída simbolicamente e tecnicamente, a partir da análise de material publicitário veiculado por operadoras e fabricantes de aparelho, e a partir da descrição do modo de funcionamento da rede de comunicação celular a partir da leitura de manuais de engenharia. O projeto contou com financiamento da CAPES (bolsa de mestrado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Diego Jair Vicentin - Coordenador / Laymert Garcia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2006
Avaliação do RAC - Redescobrindo o adolescente na comunidade: um estudo de caso no Jardim Ângela, São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Fernanda Tourinho Peres em 28/09/2016.
Descrição: Projeto cujo objetivo foi avaliar a efetividade de um programa de prevenção da violência contra jovens. Foi selecionado como ?estudo de caso? o programa Redescobrindo o Adolescente da Comunidade (RAC), desenvolvido no Jardim Ângela, São Paulo. Atuei como pesquisador responsável por coordenar o trabalho de campo do estudo de caso, realizando grupos focais, entrevistas e observações de campo. Financiamento: OPAS, PNUD, Ministério da Saúde e Ministério da Justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Diego Jair Vicentin - Integrante / Maria Fernanda Tourinho Peres - Coordenador / Caren Ruotti - Integrante / Juliana Feliciano de Almeida - Integrante / Taís Viudes de Freitas - Integrante / Aline Galafassi - Integrante / Vanessa Orban Aragão Santos - Integrante / Guilherme Ieno - Integrante / Tatiana Patti Bellucci - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Inventário nacional sobre programas de prevenção da violência interpessoal
Descrição: Trata-se de um projeto desenvolvido em parceria com a OPAS, PNUD, e os Ministérios da Saúde e da Justiça, com o objetivo de identificar e coletar informações sistemáticas sobre programas de prevenção da violência interpessoal desenvolvidos no Brasil. O projeto foi desenvolvido com base na metodologia proposta pela OMS no Handbook for the docummentation of Interpersonnal violence prevention programmes. Ao todo foram identificados e cadastrados 177 programas através de um sistema on-line de coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / Maria Fernanda Tourinho Peres - Coordenador / Caren Ruotti - Integrante / Juliana Feliciano de Almeida - Integrante / Taís Viudes de Freitas - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Estudo da Impunidade Penal. São Paulo, Município, 1991-1997
Descrição: Considerando uma amostragem estatisticamente representativa dos crimes violentos registrados no município de São Paulo, nos últimos dez anos, este projeto tem por objetivo realizar um follow-up do sistema de justiça criminal, mensurando as taxas de impunidade penal e identificando o contexto, as práticas judiciais e judiciárias, a participação dos operadores técnicos e não técnicos do direito que produzem a seletividade na distribuição das sansões penais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / ADORNO, SÉRGIO - Coordenador / Wania Pasinato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Estudo da Impunidade Penal, São Paulo, 1988-1997
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (IC) vinculado à pesquisa CEPID/NEV ?Pesquisa da impunidade penal, São Paulo, 1991-97?. Consistiram como objetivos do projeto traçar o perfil das ocorrências de roubo da cidade de São Paulo e verificar a conversão de boletins de ocorrência em inquéritos policiais, primeiro passo no percurso da punição. Atividades relacionaram-se a levantamento bibliográfico, coleta e análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Vicentin - Integrante / ADORNO, SÉRGIO - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.