2022 - Atual
Utilizacao da tecnica dos raios (ray tracing) e time-reversal no modelamento de canal para aplicacoes 5 G e 6G
Descrição: Nest projeto a tecnica classica de raios (Ray Tracing) sera aplicada no modelamento do canal para aplicacoes indoor. Serao incluidos fenomenos de difracao, reflexao e espalhamento no modelo de raios bem como a caracterizacao 3D. Essa tecnica bastante conhecida e eficaz sera combinada com a tecnica de time reversal para permitir a reconstituicao do sinal original e determinar o melho caminho do sinal. A parte experimental sera realizada na sub-banda de 6GHz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador / LIMA, KAROLINE RODRIGUES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Desenvolvimento de antenas como momento orbital angular
Descrição: Neste projeto sera desenvolvido novas configuracoes de antenas e arranjos de antenas para obtencao de padrao de irradiacao em momento orbital angular (OAM). Este projeto tem ainda o objetivo de ampliar o alncance de antenas com OAM. A pureza dos modos caracteristicos serao trabalhadas com a finalidade de aumentar o ganho e a ortogonalidade dos campos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador / Tales Augusto Carvalho de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Projeto de circuitos NGD e filtros NGD para aplicacoes em microeletronia e telecomunicacoes
Descrição: Nest projeto novaas configuracoes e formulacoes da teoria de circuitos de atraso de fase negativo serao desenvolvidas. Estruturas serao construidas e novas aplicacoes nas de microeletronica e telecomunicacoes serao realizadas. Este projeto tem ainda o onejtivo de aumentar e equalizar a largura de banda de resposta desses filtros para aplicacoes em banda larga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador / RAVELO, BLAISE - Integrante / Hugerles Sales Silva - Integrante / Nathan Bezerra Gurgel - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Transferencia silmultanea de energia e de informacao para aplicacoes industriais
Descrição: Neste projeto a transferencia de energia e de informacao para comunicacao de dispositiovos em ambientes industriais sera trabalhada tanto usando tecnicas de otimizacao como circuitos dedicados. Uma das tecnicas a serem utilizadas no modelamento do canal de comunicacao dessa aplicacao eh a tecnica de multicomodities, bastante utilizada em aplicacoes de engenharia de producao. Aliada as tecnicas de otimizacao, circuitos dedicados para transmissao e recepcao eficiente de energia e informacao serao utilizados. A parte experimental sera realizada na faixa de de frequencias ISM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador / Alexandre Henrique Soares de Oliveira - Integrante / Gustavo Pires Nobrega de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Desenvolvimento de Circuitos de Aumento de Diferença de Fase em Arranjos de Antenas Bioinspiradas no Projeto de Antenas/Sensores para Localização e Identificação de Fontes de Energia
Descrição: O crescente número de usuários de dispositivos portáteis, bem como de sensores e redes de sensores, requer sistemas de localização precisos, exatos e imunes a interferências. A estimativa da posição é uma das técnicas adotada para aplicações comerciais e militares, incluindo os radares.
 As técnicas disponíveis utilizam um grande número de antenas e algoritmos sofisticados para atingir alto grau de precisão, o que é impraticável, especialmente para aplicações portáteis e comerciais (XIN & DING, 2008). Essas técnicas incluem o algoritmo MUSIC, SPIRIT, ICA, método de Capon e métodos baseados em subespaço. Todas essas técnicas são baseadas em arranjos com múltiplas antenas. Para reduzir o tamanho, o consumo de energia e o custo, tais técnicas poderão ser aplicadas juntamente com um arranjo de apenas duas antenas eletricamente pequenas, inspiradas no sistema auditivo da mosca Ormia ochracea, que possui uma incrível audição direcional.
De fato, a estimativa da direção (DoA) utilizando um arranjo de duas antenas, em que θ é o ângulo perpendicular ao arranjo utilizado, é análoga àquela para sinais sonoros captados pelos sistemas auditivos dos seres humanos e da maioria dos animais (BEHDAD et al., 2013). A mosca Ormia é capaz de identificar a DoA de outro animal de sua espécie emitindo uma onda a 5 kHz com uma resolução de 1 a 2 graus, considerando ainda que suas orelhas estão separadas de 1 mm apenas. O segredo por trás dessa capacidade surpreendente está no sistema de amplificação da diferença de fase dos sinais de chegada por uma função não linear no seu sistema auditivo. Esse sistema pode ser implementado utilizando redes de circuito em T ou Pi (Fontgalland, 2012).
As dimensões reduzidas da cabeça da mosca, representado por um arranjo de duas antenas conformes neste projeto, apresenta alta reflexão e, portanto, baixa potência de recepção. Neste projeto, pretende-se minimizar esse efeito utilizando elementos não-Foster (inversores negativos) como forma de miniaturização e aumento da eficiência do sistema. A utilização de substratos flexíveis fornecerá uma maior mobilidade e versatilidade, como sua utilização em vestuários. O plástico é um material de vida longa e barato e, portanto, recomendável para esse tipo de aplicação.
A utilização de um sistema de micro ponta de prova permitirá determinar a resposta real dos componentes no circuito assim como sua composição em cascata. Alguns componentes SMD em frequências elevadas como 1 GHz possuem uma resposta em frequência e um fator de qualidade diferente daqueles informados no catálogo (datasheet) do fabricante.
Neste trabalho, o projeto do arranjo de duas antenas conformes inspirada no sistema de navegação da mosca Ormia ochracea e a utilização da rede de adaptação de circuitos em T, com elementos não-Foster ou não, para o aumento da diferença de fase de sinais de chegada e, consequente, aumento na capacidade de localização de fontes próximas poderá ser associado ao método da análise de componentes independentes (ICA). Esse método está disponível em código no LEMA e tem desmonstrado ser eficiente na separação de fontes com pequena diferença em frequência (delta_F<0.1%).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador / Henri Baudrand - Integrante / Smail Tedjini - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante.
2014 - 2018
Pesquisador visitante estrangeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador / Smail Tedjini - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Sensores para Posicionamento e Mobilidde de Veiculos nao-tripulados
Descrição: A utilização de veículos não tripulados não esta mais confinada a área militar, tampouco a aplicações aéreas. As áreas naval, ferroviária, aeroespacial e automotiva tem encontrado nesta tecnologia aplicações comerciais desafiadoras. A interação destes sistemas com os ambientes leva a algumas restrições de operação e desempenho. Estas restrições podem ser atenuadas através do desenvolvimento de sensores que auxiliem estes veículos a compreender melhor o meio onde estão navegando. 
Esta proposta de projeto de cooperação entre programas de pós-graduação tem como ponto de partida o interesse comum entre as equipes participantes na área de supervisão de sistemas não-tripulados e a motivação pelas inúmeras aplicações em desenvolvimento na área voltadas a supervisão de áreas inóspitas (florestas, montanhas, geleiras) ou de alto risco (vulcões, minas, regiões contaminadas com produtos radioativos). A área de atuação do projeto é em Engenharia Elétrica, Engenharia Mecatrônica e Ciência da Computação. Especificamente, as ações se darão em subáreas ou temas ligados à Sensores, Sistemas Embarcados, e Comunicação. Estas áreas são prioritárias para
a política industrial brasileira (\url{http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/2781.html}). Existe uma falta de profissionais qualificados nessas áreas e o investimento em capital humano, com seus efeitos multiplicadores, é fator estratégico para o aumento da produtividade das indústrias nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante / Xisto Lucas Travasos Junior - Integrante / Antonio Augusto Frohlich - Integrante / Giovani Gracioli - Integrante / Elemer Rolando L. Villarreal - Integrante / Idalmir de Souza Q. Junior - Integrante.
2013 - 2016
METAMATERIAIS E ARRANJOS DE ANTENAS  BIOLOGICAMENTE INSPIRADAS NO PROJETO DE SENSORES/ANTENAS E CONTROLE DE INTERFERÊNCIA
Descrição: O projeto proposto foi motivado pelos bons resultados obtidos no projeto de produtividade em pesquisa anterior e aumento na demanda por produtos eletrônicos multifuncionais, portáteis e compactos. Isso se deve a grande oferta no mercado de sistemas de comunicação rápidos, altamente interativos e com taxa de transmissão elevadas para aplicações em monitoramento, salvamento, comunicação, saúde, transporte, mobilidade. Compactação e multifuncionalidade exige sistemas leves, eficientes, de baixo consumo e de faixa larga. A contribuição deste projeto teve ênfase no desenvolvimento de antenas e a mitigação de interferência eletromagnética. Entre as ferramentas matemáticas utilizadas destaca-se o método baseado no conceito de ondas e a transformada de Fourier (TF), a fundamentação baseada em modos pares e impares na concepção de filtros para o projeto de antenas biomiméticas e métodos estatísticos como normalidade, coeficiente de correlação e Gaussianidade.
No tocante ao projeto de antenas inspiradas em Metamaterial foi desenvolvido antenas de fio e arranjo de antenas na faixa de 2.45 GHz. As simulações e as medições validaram os protótipos. As antenas e arranjos biomiméticos usaram o conceito de modos pares e impares no projeto de filtros passa-baixas sem perdas, o conceito de desacoplamento por assimetria e a utilização de linhas de carga. Nas medições em ambientes semifechados (carro) e em câmara de reverberação para mitigação de interferência foi utilizado a antena quase-isotrópica desenvolvida no LEMA. Foram utilizados para desenvolvimento e comparação os softwares CST Microwave Studio, ADS e HFSS (cooperação com a The Ohio State University). As medições dos campos irradiados por isoladores de alta tensão foram realizadas no Laboratório de alta tensão da UFCG e nas linhas de transmissão da CEAL distribuição Alagoas de 69 kV.
As linhas de pesquisa do projeto de pesquisa realizado são: 1) Novas configurações de adaptadores e casadores baseados na teoria de filtros e estruturas planares; 2) Avaliação da interferência e acoplamento entre circuitos e antenas para aplicações RFID, UWB e redes de sensores; 3) Desenvolvimento de funções para integração na antena; 4) Desenvolvimento de técnicas e métodos de miniaturização de antenas; 5) Projeto de antenas baseado nos sistemas de sobrevivência de animais; 6) Desenvolvimento de técnicas (métodos estatístico e de inteligência artificial) para a mitigação de sinais emissores de campo eletromagnético (isoladores).
Nesse projeto além dos objetivos propostos e metas atingidas para sua realização outras linhas de pesquisas correlacionadas foram trabalhadas. Isso permitiu a realização de novos projetos e desenvolvimento de novos trabalhos e artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador / Henri Baudrand - Integrante / Smail Tedjini - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante.
2010 - 2012
Modelagem e Caracterização de conexões e estruturas planares para integração de circuitos
Descrição: Temos como meta a consolidação, dos pesquisadores grupo LEMA e colaboradores, nos métodos e técnicas de medição e caracterização de fontes provenientes de fendas e arranjos de fendas em superfícies planas e cilíndricas.
	Os objetivos do projeto são: Projetar antenas anelares em superfícies planas usando geometrias de Fresnel; Projetar arranjos de antenas de fenda em superfícies cilíndricas para controle de irradiação; Desenvolver formas de alimentação das antenas fendas por microfitas; Estudar diversos tipos de configurações e combinações de excitações das antenas de fenda cilíndricas e anelares planas; Formular o modelo de análise de antenas anelares pelo método do circuito equivalente; Utilizar software comercial de simulação eletromagnética para comparação de resultados medidos, como o CST Microwave Studio; Publicar artigos em congressos e periódicos internacionais (Qualis A).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador.
2009 - 2009
Modelagem De Circuitos Equivalentes E Método Iterativo Baseado No Conceito De Ondas - WCIP
Descrição: O objetivo do estágio, pesquisador visitante, do Professor Baudrand por um período de 2 (dois) meses na UFCG, em particular atuando ativamente no programa de Pós-Graduação do Curso de Engenharia Elétrica ? COPELE, e estendendo-se aos cursos de graduação do CEEI (Centro de Engenharia Elétrica e Informática) é o de atualizar e realimentar o ensino de eletromagnetismo, fortalecer a motivação expressa pelos professores aos projetos propostos, dar continuidade as atividades iniciadas em conjunto em 2006 e 2007, participar de exames de qualificação de doutorado, e, com os professores de áreas afins, desenvolver linhas de pesquisa na área de modelagem de antenas e circuitos de microondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador.
2008 - 2010
Antenas Planares Para Circuitos Integrados: Adaptação, Integração E Compatibilidade Eletromagnética
Descrição: Linhas de trabalho envolvidas neste projeto de pesquisa que devem ser desenvolvidas são: 1) Análise e Projeto de micro-antenas; 2) Novas configurações de adaptadores e casadores baseados na teoria de filtros e estruturas planares; 3) Avaliação da interferência e acoplamento entre circuitos e micro-antenas; 4) Desenvolvimento de funções para integração na antena; 4) Uso de materiais artificiais para miniaturização e integração das micro-anten. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador.
2007 - 2009
Caracterização de circuitos planares de microondas para transmissão de sinais de impulso
Descrição: Temos como meta a capacitação dos pesquisadores grupo LEMA e colaboradores a ampliar seus conhecimentos em projetar e analisar qualquer circuito planar para transmissão de sinais de impulsos.
	Os objetivos do projeto são: projetar circuitos em estruturas planares para operação com sinais de impulso abrangendo as freqüências de sistemas UWB; Avaliar a impedância da fonte a absorção do sinal refletido. Aplicar o método iterativo WICP para caracterização de circuitos planares e antenas; Desenvolver a análise no domínio do tempo da transmissão de sinais de impulso no WCIP; Especificar um circuito com fonte e analisar o seu comportamento a transmissão do impulso; Utilizar software comercial de simulação eletromagnética e de circuitos para referência no domínio espectral, como o CST Microwave Studio; Publicar artigos em congressos e periódicos internacionais (Qualis A).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador.
2007 - 2007
Professor Visitante Estrangeiro
Descrição: O objetivo do estágio, pesquisador visitante, do Professor Baudrand por um período de 3 (três) meses na UFCG, em particular atuando ativamente no programa de Pós-Graduação do Curso de Engenharia Elétrica ? COPELE, e estendendo-se aos cursos de graduação do CEEI (Centro de Engenharia Elétrica e Informática) é o de atualizar e realimentar o ensino de eletromagnetismo, fortalecer a motivação expressa pelos professores aos projetos propostos, dar continuidade as atividades iniciadas em conjunto em 2006, e, com os professores de áreas afins, desenvolver linhas de pesquisa na área de modelagem de antenas e circuitos de microondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador.
2006 - 2006
Modelagem de Antenas e Circuitos de Microondas para Transmissão de Sinais de Impulso
Descrição: O objetivo do estágio, pesquisador visitante, do Professor Baudrand por um período de 3 (três) meses na UFCG, em particular no programa de Pós-Graduação do Curso de Engenharia Elétrica ? COPELE, e estendendo-se aos cursos de graduação do CEEI (Centro de Engenharia Elétrica e Informática) é o de atualizar e realimentar o ensino de eletromagnetismo, e, com os professores de áreas afins, desenvolver linhas de pesquisa na área de modelagem de antenas e circuitos de microondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador / H. BAUDRAND - Integrante.
2004 - 2007
Campina Grande/Grenoble : Microondas - Eletrônica - MEMs - Microeletrônica - Telecomunicações
Descrição: O projeto CAPES/COFECUB n° 374/01 proporcionou no nível de pós-graduação, na área de Telecomunicações, uma interação proveitosa entre as instituições francesas e brasileiras envolvidas. Com o projeto atual, visa-se estender essa interação aos alunos de graduação e a mais duas áreas: Microeletrônica e Comunicações.
A abertura da validação dos cursos e a equiparação dos currículos dos futuros engenheiros graduados pelas duas instituições se fará conforme os objetivos estabelecidos dentro das especialidades das áreas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante / T. P. VUONG - Integrante.
2004 - Atual
Caracterizacao do acoplamento EM entre antenas e circuito em aplicações em RFID
Descrição: Neste projeto serao projetadas antenas em estruturas planares para operação nas faixas ISM, limitando-se até a freqüência de 3 GHz. Utilizar-se-á técnicas para modificação das propriedades elétricas da antena através das características do substrato e plano de terra, usando estruturas PBG, fractais ou materiais LH (Left-Handed). Dente os métodos de modelagem EM, adotaremos o método iterativo WICP para caracterização de circuitos multicamadas. O uso de softwares comerciais de simulação eletromagnética e de circuitos, na concepção de sistemas RF, como o Ansoft Designer e o CST Microwave será vislumbrado. Analisaremo o acoplamento entre a antena e o circuito RF. Avaliaremos a aplicação da MST na varredura da superfície do circuito e determinação da distribuição de campo e densidade de corrente no sistema antena/circuito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante / M A BARBOSA DE MELO - Integrante / Manoel Jacinto Lopes Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Caracterização da formação de regiões de sombra por espalhamento múltiplo em superfícies multicamadas em ambientes semi-fechados
Descrição: Esse projeto tem por objetivo determinar a geometria de espalhamento de superficies (paredes internas) de ambientes como forma de estimar a direcao de nulos do campo. As camadas das superficies apresentam rugosidades que favorecem a formacao de nulos ou sombra em uma dada direcao. Este projeto pretende determinar, usando os procedimentos normais de construcao das paredes das edificacoes, geometrias ou rugosidades para controel dessas direcoes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (34) . Integrantes: Glauco Fontgalland - Coordenador / M.G.G. NERI - Integrante.Número de produções C, T & A: 3