2022 - Atual
Avaliação da qualidade das águas em diferentes trechos do rio Toledo e em prainhas artificiais no reservatório de Itaipu por meio de análises físico-químicas e de toxicidade
Descrição: A água é um recurso finito e essencial para os seres vivos, visto que possui múltiplos usos (irrigação, abastecimento urbano e industrial, pesca e lazer), e, portanto, merecedora de um monitoramento e gerenciamento efetivo dos cursos d´água. Atividades antrópicas e mesmo fenômenos naturais refletem na qualidade da água. Nesse sentido, o monitoramento da qualidade da água pode ser realizado pelo acompanhamento periódico das características físicas, químicas e biológicas das águas. Sendo assim, este projeto  visa avaliar a qualidade das águas em diferentes trechos do rio Toledo/PR e em prainhas artificiais no reservatório de Itaipu por meio da análise de parâmetros físico-químicos e toxicológico. Para tanto, serão realizadas coletas em pontos estratégicos distribuídos desde a nascente (montante) até a foz (jusante) do rio, e em pontos estratégicos nas prainhas artificiais no reservatório de Itaipu. Essas amostragens e análises da qualidade das águas serão realizadas mensalmente. Com este estudo espera-se obter resultados que permitam caracterizar a qualidade da água e que contribuam para o entendimento do sistema hídrico monitorado. A partir dos valores obtidos para os parâmetros também comparar e verificar o cumprimento da legislação ambiental, de modo a subsidiar a tomada de decisões para o gerenciamento sustentável destes ambientes aquáticos. Projeto Cadastrado na PRPPG/Unioeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Coordenador / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Thaísa Alana Schebeliski - Integrante / Maristela Pietrobom - Integrante / Plínio Fajardo de Campos - Integrante / Moisés Cordeiro Muniz - Integrante / Marcos Rogério Sisti - Integrante / Nathany Schug Caramori - Integrante.Número de orientações: 2
2019 - Atual
Desenvolvimento de módulo para separação mecânica de impurezas presentes em produtos de origem agrícola
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um sistema de pré-limpeza de grãos visando obter resultados que minimizem as impurezas presentes no produto agrícola colhido para comercialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Coordenador / Fabiane Luiza Corbari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Degradação dos antibióticos sulfametoxazol e cloranfenicol usando processo Fenton modificado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Soraya Moreno Palácio em 30/07/2018.
Descrição: O projeto visa testar modificações no processo Fenton para tratar águas contaminadas com fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Camila de Oliveira Cardoso - Integrante.
2017 - Atual
Remoção de poluentes emergentes por diferentes técnicas de tratamento
Descrição: Avaliar a eficiência de remoção de poluentes emergentes (antibióticos, hormônios) de soluções aquosas utilizando diferentes técnicas de tratamento (adsorção, fotodegradação), visando reduzir a contaminação do ambiente por estes contaminantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Coordenador / Gilberto da Cunha Gonçalves - Integrante / Jacqueline Ferandin Honório - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Jéssica Caroline Zanette - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Estudo do comportamento de nanopartículas de prata em solos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Soraya Moreno Palácio em 30/07/2018.
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal avaliar o efeito de nanopartículas de prata nos organismos presentes nos solo ou plantas cultivadas e sua relação com os processos de solubilização e/ou adsorção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Élvio Antonio de Campos - Integrante / Bruna Lariane Medeiros - Integrante.
2016 - Atual
Estudo da estabilidade de nanopartículas de prata sintetizadas e sua relação com a toxicidade em diversos organismos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Soraya Moreno Palácio em 30/07/2018.
Descrição: O projeto visa estudar a estabilidade e formação de agregados de nanopartículas de prata sintetizadas e estabelecer sua relação com a toxicidade em diversos organismos. Este trabalho envolverá as seguintes etapas: a) síntese de amostras de nAg por rotas sintéticas estabelecidas pela literatura; b) caracterização das nAg sintetizadas quanto ao tamanho e a morfologia e avaliação da estabilidade e formação de agregados sob diferentes condições de pH, temperatura e tempo de estocagem, a fim de nortear uma avaliação mais criteriosa sobre a toxicidade destas suspensões; c) avaliação da toxicidade aguda e genotoxicidade em organismos vegetais, Allium cepa e Tradescantia pallida var. purpurea; toxicidade aguda na bactéria Vibrio fischeri; e c) toxicidade aguda, subcrônica e genotoxicidade em Danio rerio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Élvio Antonio de Campos - Integrante / Marjhorie Thais Meneguzzo Deon - Integrante / Jean Carlos Bosquette de Almeida - Integrante / Laila Karoline Ferreira - Integrante / Daieni Vieira - Integrante.
2015 - Atual
Tratamento de efluente de lavanderia pelo processo de coagulação/floculação e separação por membranas
Descrição: As lavanderias em geral contêm em suas águas residuárias as sujidades removidas das peças que foram lavadas e os aditivos utilizados para a lavagem, tais como sabões, detergentes, produtos químicos e até mesmo fragmentos de tecidos. O impacto ambiental causado por este tipo de efluente deve ser minimizado de modo a atender os parâmetros exigidos pela legislação ambiental para lançamento de efluentes nos corpos hídricos. Assim, o presente trabalho busca estudar o tratamento do efluente de lavanderia empregando o processo combinado de coagulação/floculação e separação por membranas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Coordenador / Gilberto da Cunha Gonçalves - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Camila de Oliveira Cardoso - Integrante / Anita Kuo Huang - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Tratamento de Efluentes Industriais utilizando Processo Combinado
Descrição: Este projeto de pesquisa busca estudar a eficiência dos processos combinados de coagulação/floculação/adsorção ou coagulação/floculação/membrana para o tratamento de efluentes da indústria, visando a obtenção de água para reuso. Para tanto, o efluente industrial será caracterizado e ensaios preliminares buscarão selecionar potenciais agentes coagulantes. Os ensaios experimentais seguirão um planejamento experimental. Após o processo de separação por membranas, o permeado será caracterizado e avaliado quanto a possibilidade de reuso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Coordenador / Gilberto da Cunha Gonçalves - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Jordana Dorca dos Santos - Integrante / Camila de Oliveira Cardoso - Integrante / Anita Kuo Huang - Integrante.
2014 - Atual
Estudo do Processo de Secagem de Produtos de Origem Agrícola
Descrição: O processo de secagem melhora a preservação do material limitando ou evitando o crescimento de microrganismos ou outras reações de ordem química, reduzindo os custos de transporte e armazenamento do produto final. Assim, se tem como objetivo avaliar a influencia da temperatura no processo de secagem de diferentes materiais de origem agrícola. Também visa obter as curvas da cinética de secagem dos materiais, bem como as curvas de taxa de secagem. Os dados experimentais de umidade em função do tempo podem ser ajustados por modelos disponível na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Coordenador / Gilberto da Cunha Gonçalves - Integrante / Grasielli Orso Graebin - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Jéssica Caroline Zanette - Integrante / Natalia Cristina Munaretto - Integrante.
2013 - Atual
Utilização de materiais adsorventes no processo de adsorção e dessorção de corantes têxteis
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é avaliar a capacidade de adsorção e dessorção de corantes têxteis empregando diferentes materiais adsorventes. Para tanto, serão avaliados alguns fatores que podem influenciar na quantidade de corante removida, tais como: pH da solução, temperatura, tempo de contato, velocidade de agitação, tamanho de partícula, dosagem de adsorvente, pré-tratamento químico do adsorvente. Os dados experimentais cinéticos e de equilíbrio obtidos serão representados por modelos matemáticos disponíveis na literatura. No processo de dessorção do corante, os fatores avaliados são o agente eluente e sua concentração, e a temperatura. As melhores condições experimentais de operação obtidas servem para realizar os estudos de ciclos seqüenciais de adsorção/dessorção do corante, de modo a determinar a reutilização dos adsorventes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Coordenador / Gilberto da Cunha Gonçalves - Integrante / Jacqueline Ferandin Honório - Integrante / Patrícia Trevisani Juchen - Integrante / Franciele Priscila Gobi - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Jéssica Caroline Zanette - Integrante / Handria Hariane Piffer - Integrante.
2013 - Atual
Produção, caracterização e aplicação de carvão ativado granulado obtido a partir de resíduos da agroindústria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilberto da Cunha Gonçalves em 09/09/2015.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral estudar a produção, caracterização e aplicação de carvão ativado granulado obtido a partir de resíduos da agroindústria empregando o processo de pirólise e ativação com CO2 ou vapor dágua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Integrante / Gilberto da Cunha Gonçalves - Coordenador / Ricardo Schneider - Integrante / Clovis Bombardelli - Integrante.
2012 - Atual
Recuperação de águas residuais geradas na indústria de produtos lácteos por sistema híbrido para fins de reuso.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Integrante / Bergamasco, Rosângela - Integrante / Fagundes-Klen, M.R. - Coordenador.
2011 - 2013
Estudo da Eficiencia de Processos Associados Coagulação/Floculação/Adsorção para Tratamento de Águas Residuárias de Galvanoplastia empregando Semente de Moringa oleifera
Descrição: Processos de galvanização geram efluentes contendo metais pesados e grande quantidade de materiais dissolvidos e suspensos, resultando em elevados valores de cor e turbidez.Neste projeto tem-se o intuito de estudar o coagulante natural obtido a partir da semente de Moringa oleífera, no tratamento primário destas águas residuárias. A eficiência do processo será avaliada no processo de coagulação/floculação/adsorção. A adsorção terá a função de remover o material remanescente do tratamento primário. O processo combinado (coagulação/floculação/adsorção) proposto em termos técnicos e econômicos, poderá vir a fornecer uma possibilidade de reuso da água dentro do processo industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Coordenador / Gilberto da Cunha Gonçalves - Integrante / Márcia Regina Fagundes-Klen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Reaproveitamento do bagaço de malte para a obtenção de combustível líquido renovável (bio-óleo) e carvão ativado empregando o processo de pirólise em leito fixo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilberto da Cunha Gonçalves em 09/09/2015.
Descrição: A pirólise de biomassas é um processo que tem despertado com grande interesse para o aproveitamento de resíduos industriais, geração de energia renovável e obtenção de substâncias químicas. A pirólise consiste na decomposição térmica do material vegetal sob condições especiais do reator como; atmosfera inerte, ou seja, ausência de oxigênio, controle de temperatura, taxa de aquecimento, tempo de permanências dos voláteis no interior do reator, entre outros. No presente projeto de pesquisa, será estudado o reaproveitamento do bagaço de malte para a obtenção de combustível líquido renovável (bio-óleo) e carvão ativado empregando o processo de pirólise em leito fixo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Integrante / Gilberto da Cunha Gonçalves - Coordenador / Ricardo Schneider - Integrante / Paulo Rodrigo S. Bittencourt - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da Remoção de Corante Reativo Empregando Macrófita Aquática e Alga Marinha
Descrição: Este projeto visa investigar a aplicação de materiais alternativos como adsorventes: a alga marinha Sargassum filipendula e a macrófita Salvinia sp. para remoção do corante comercial reativo azul 5G largamente empregado nos processos de tingimento de tecidos tipo jeans. Os seguintes parâmetros serão avaliados: pH da solução de corante, concentração inicial de corante, temperatura da solução e diferentes pré-tratamentos das biomassas. A cinética de remoção de corante serão obtidos para diferentes pH e temperatura. No estudo de equilíbrio serão obtidas isotermas em diferentes temperaturas com o objetivo de determinar as propriedades termodinâmicas do sistema. Modelos cinéticos e de isoterma de equilíbrio disponíveis na literatura serão utilizados para representar os dados experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnol. PR - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Avaliação da remoção do corante comercial reativo azul 5G utilizando diferentes materiais de origem biológica e carvão ativado proveniente da purificação doméstica de água (CNPq-Universal 2008)
Descrição: A remoção de corantes sintéticos presentes em efluentes industriais é de grande interesse uma vez que alguns corantes e seus produtos de degradação podem ser carcinogênicos e tóxicos. Os métodos mais comumente empregados para a remoção de cor são: o tratamento biológico, a precipitação química e os processos de adsorção. Vários estudos têm relatado o emprego de algas marinhas e macrófitas na remoção de metais pesados, mas são poucos os trabalhos na literatura que tem analisado o potencial da capacidade de remoção de corantes por materiais de origem biológica. Existem vários estudos da remoção de corantes utilizando diferentes tipos de carvão, entretanto, não foi encontrado qualquer estudo publicado relatando a viabilidade do uso de carvão ativado proveniente da purificação doméstica de água potável. Desta forma, o objetivo principal deste projeto de pesquisa será investigar a aplicação de materiais alternativos como adsorventes: a alga marinha Sargassum filipendula, a macrófita Salvinia sp. e o carvão ativado proveniente da purificação doméstica de águas, para remoção do corante comercial reativo azul 5G empregado nos processos de tingimento de tecidos tipo jeans. Serão realizados experimentos para avaliar a cinética de remoção do corante e obtenção dos dados de equilíbrio nas condições ótimas de remoção do corante.   Espera-se que os resultados desta pesquisa obter um processo eficiente e de baixo custo para a remoção de corante reativo azul 5G pelo processo de adsorção utilizando materiais alternativos com potencial para sua aplicação no tratamento dos rejeitos provenientes de lavanderias industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Teresinha Veit - Coordenador / Gilberto da Cunha Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2