2018 - Atual
Processamento de Sinais Biológicos e Médicos: Melhoria de Performance no Ritmo Sensoriomotor com uso de Neurofeedback para o Tratamento de Epilepsia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Coordenador / Antonio Pereira - Integrante.
2015 - Atual
Processamento Digital de Sinais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Coordenador.
2013 - 2017
COMPORTAMENTO DE CONECTORES ELÉTRICOS EM CONDIÇÕES DE FLORESTA TROPICAL ÚMIDA
Descrição: Comparar o comportamento de conectores elétricos em condições de floresta tropical úmida, a partir de resultados obtidos no local para observar a resistência conjunta (parâmetro principal), a temperatura articular e força conjunta ( opcionalmente) e apoiar o estabelecimento de uma política de pesquisa, desenvolvimento e inovação no Censipam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Coordenador / Brigida Ramati Pereira da Rocha - Integrante.
2013 - Atual
MODELOS DIGITAIS DE ELEVAÇÃO POR MEIO DE RADAR INTERFEROMÉTRICO PARA ATUALIZAÇÃO CARTOGRÁFICA DA FOZ DO AMAZONAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Brigida Ramati Pereira da Rocha em 29/11/2018.
Descrição: Os principais produtos desta pesquisa estão relacionados a:
i)	elaboração de MDE de alta precisão e acurácia; 
ii)	atualização cartográfica náutica; 
iii)	 análise descritiva e exploratória de variáveis físicas costeiras que contribuem para mudanças costeiras; e, 
iv)	 elaboração de um índice de vulnerabilidade costeira a erosão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Integrante / Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Arthur da Costa Almeida - Integrante / José Alberto S. Sá - Integrante / Arnaldo de Queiroz da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
KOOPERATION TU DRESDEN-IEEH MIT DER UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ UND DEM CENTRO SISTEMA DE PROTEÇÂO DA AMAZONIIA< BELEM,BRASILIEN
Descrição: Acordo internacionacional entre as instituições, visando comparar o comportamento de conectores elétricos em condições de floresta tropical úmida, a partir de resultados obtidos no local para observar a resistência conjunta (parâmetro principal), a temperatura articular e a força conjunta (opcionalmente) em condições reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Coordenador / Brigida Ramati Pereira da Rocha - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Guilherme Augusto Limeira Araújo - Integrante / Paulo Vieira - Integrante / Steffenn Gossmann - Integrante.
2012 - 2015
Prevenção de acidentes Elétricos dentro do programa Minha Casa Minha Vida levando em conta as particularidades da Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Brigida Ramati Pereira da Rocha em 29/11/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Integrante / Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
INTRODUÇÃO DE SOFTWARE LIVRE PARA USO CIENTÍFICO NO SIPAM/BELÉM
Descrição: Atualmente, muitas Instituições de Ensino e de Pesquisa, estão migrando para softwares livres, e em função disso, há a necessidade de um estudo amplo para verificar a compatibilidade entre os programas já desenvolvidos em um determinado ambiente, e o novo ambiente proposto. Além disso, o Governo Federal tem investido em projetos de migração de software proprietário para software livre e tem recomendado e incentivado o uso de software livre em todas as situações em que seu uso não seja inviável.
Objetivo Geral: apoiar os projetos de migração de software proprietário para software livre do Governo Federal, com a introdução de software livre para uso científico no SIPAM/BELÉM.
       Objetivos Específicos: identificar e desenvolver programas empregando linguagens de software livre em programas científicos já desenvolvidos pelo SIPAM/Belém em linguagens de software proprietário; favorecer a adoção de estratégias que visem diminuir o aprisionamento tecnológico; incentivar a adoção desse tipo de software pelos usuários; realizar um estudo amplo para verificar a compatibilidade entre os programas já desenvolvidos em um determinado ambiente, e o novo ambiente a ser proposto; consolidar a cooperação técnica entre a Universidade Federal do Pará e o SIPAM.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Coordenador / Brigida Ramati Pereira da Rocha - Integrante.
2010 - 2015
Formação de Recursos Humanos para Laboratórios de Alta Tensão e Determinação de Parâmetros Regionais de Descargas Atmosféricas para Ensaios de Alta Tensão
Descrição: O projeto visa a Formação de Recursos Humanos para Laboratórios de Alta Tensão e Determinação de Parâmetros Regionais de Descargas Atmosféricas para Ensaios de Alta Tensão. Dados serão utilizados para Ensaios em Equipamentos de Alta Tensão nos Laboratórios de Ensaios em Alta Tensão na Região Amazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Integrante / Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Carlos Tavares da Costa Junior - Integrante / Walter Barra Júnior - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / José Ricardo Santos de Souza - Integrante / José Alberto S. Sá - Integrante.
2010 - 2015
Formação de Recursos Humanos para Laboratórios de Alta Tensão e Determinação de Parâmetros Regionais de Descargas Atmosféricas para Ensaios de Alta Tensão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Brigida Ramati Pereira da Rocha em 29/11/2018.
Descrição: O projeto visa a Formação de Recursos Humanos para Laboratórios de Alta Tensão e Determinação de Parâmetros Regionais de Descargas Atmosféricas para Ensaios de Alta Tensão. Dados serão utilizados para Ensaios em Equipamentos de Alta Tensão nos Laboratórios de Ensaios em Alta Tensão na Região Amazônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Integrante / Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Carlos Tavares da Costa Junior - Integrante / Walter Barra Júnior - Integrante / Arthur da Costa Almeida - Integrante / José Ricardo Santos de Souza - Integrante / José Alberto S. Sá - Integrante.
2009 - Atual
Processamento de Sinais biológicos e Médicos: Desenvolvimento de Metodologia para Processamento, Análise e Visualização de Imagens médicas
Descrição: Com a evolução das técnicas de aquisição de imagens médicas, tais como a tomografia computadorizada (CT) e a ressonância magnética(MRI), que fornecem informações mais detalhadas do ponto de vista de resolução e de distinção de tecidos, a capacidade e a fidelidade do diagnóstico por imagens foram ampliadas. Nos últimos anos os pesquisadores da área de Computação Gráfica, Processamento de Imagens e Visão Computacional vêm desenvolvendo técnicas de visualização, processamento e análise destas imagens. Tais técnicas permitem que os médicos visualizem, classifiquem, analisem e manipulem tanto as imagens bidimensionais como as representações tridimensionais dos órgãos em estudo. Aplicações deste tipo visam facilitar o diagnóstico médico que pode ser feito também à distância. A criação de bancos de imagens, que possam ser consultados pelas características das imagens auxiliaria ainda mais o diagnóstico. Os bancos de imagens se beneficiam do uso de técnicas de processamento de imagem para reconhecimento de padrões e classificação de imagens.Uma das técnicas utilizadas é a segmentação, pois permite isolar uma região da imagem que possua características comuns, ajudando, assim, a classificar imagens de acordo com as estruturas presentes nas mesmas, tais como órgãos ou estruturas patológicas. O objetivo deste projeto é o Desenvolvimento de Metodologias para Processamento, Análise e Visualização de Imagens Médicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Coordenador / José Lameira Salimos - Integrante / Ronaldo Nonato silva lima - Integrante / Wilson pacheco Ferreira - Integrante.
2007 - 2009
Construção de um conversor automático grafema-fonema rule-based com stress determination para Português Brasileiro
Descrição: Consiste na elaboração de um conversor grafema-fone direcionado ao Português Brasileiro baseado em regras fonológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Coordenador / Aldebaro Klautau Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2006 - 2008
BRAVOZ - Reconhecimento de Voz com Suporte a Grandes Vocabulários para o Português Brasileiro: Desenvolvimento de Recursos e Sistema de Referência.
Descrição: O objetivo principal deste projeto foi criar e disponibilizar recursos básicos para o desenvolvimento de sistemas de reconhecimento de voz (ou fala) em Português brasileiro, tais como: dicionário fonético, modelos acústicos, modelos de linguagem, alfabetos fonéticos, alinhamento ortográfico e fonético. Além disso, o projeto visou ao desenvolvimento de um sistema de referência para comparação com futuras implementações de sistemas de reconhecimento de fala em Português brasileiro, utilizando ferramentas disponíveis livremente na Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Integrante / Aldebaro Klautau Jr - Coordenador / André Adami - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Sistema Computacional para Aprendizado de Línguas Estrangeiras baseado em processamento de Voz
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Coordenador / Aldebaro Klautau Jr - Integrante / Nelson Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Vice Coordenadora do PROINT CETCT14/2004
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Coordenador.
2004 - Atual
Projeto e Implantação de Rede de Sensores para Manejo de Rebanhos Bufalinos
Descrição: A pecuária é uma das atividades econômicas mais importantes no Pará, daí ter sido contemplada como prioritária pela SECTAM. Para manter a competitividade e expandir a importância da pecuária paraense no âmbito nacional e internacional, é imprescindível o investimento em tecnologia. Esse projeto visa justamente à capacitação e desenvolvimento de um "test-bed" em uma das áreas de mais rápida evolução na pecuária mundial: o uso de sensores e instrumentação eletrônica no manejo de rebanhos. Rede de sensores sem fio consiste em um conjunto de nós distribuídos espacialmente em uma área física. Cada nó possui um ou mais sensores, tais como termômetro, manômetro, detetor de luz, microfone, ou sensores biológicos e químicos. Em adição aos sensores, cada nó tem uma CPU (Central Processing Unit), rádio de faixa estreita, bateria de baixa autonomia, pequena quantidade de memória e um ou mais atuadores. Os nós se comunicam entre si colaborando na tarefa de detectar as ocorrências no ambiente. O projeto aplica essa tecnologia ao manejo de rebanhos bufalinos. Ressalta-se que a mesma pode ser utilizada também para diversos outros projetos, inclusive ambientais, que são de grande importância para a Amazônia. Coordenador do Projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valquiria Gusmão Macedo - Integrante / Aldebaro Klautau Jr - Coordenador / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / João Weyl Costa - Integrante / Carlos Renato Francês - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.