2022 - 2022
Metarreciclagem no apoio ao pequeno agricultor: uma parceria entre Universidade e Receita Federal
Descrição: O projeto objetiva realizar metarreciclagem de equipamentos TV Box contrabandeados e apreendidos pela Receita Federal no desenvolvimento de um produto que possa apoiar o pequeno agricultor. A proposta é realizar uma montagem de um sistema físico de irrigação para habilitá-lo na umidificação automática do solo quando a umidade estiver baixa. Foi desenvolvido uma interface de comunicação para a coleta de dados dos sensores (temperatura, umidade do ar e do solo) disponibilizados no sistema físico de irrigação. Foi desenvolvido um software para consumir os dados do sistema físico de irrigação e disponibilizar estatísticas relevantes ao pequeno agricultor. Ao final, houve a descaracterização do equipamento TV Box para a implantação do software e integração ao sistema físico de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliel Poggi dos Santos - Integrante / Edeilson Milhomem da Silva - Coordenador / Warley Gramacho da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Análise teórica e experimental da integração de superfícies seletivas em frequência com absorvedores de micro-ondas
Descrição: Este projeto visa à investigação teórica e experimental de superfícies seletivas em frequência integradas a absorvedores de micro-ondas para aplicação em sistemas modernos de comunicação sem fio. A investigação dos efeitos produzidos pela utilização de novos materiais em superfícies seletivas em frequência é de grande interesse para o desenvolvimento científico e tecnológico, em face da possibilidade de melhoria das características de diversos dispositivos e circuitos usados em altas frequências. O estudo de novas geometrias combinadas com o uso de novos materiais pode melhorar o desempenho dessas estruturas. Resultados encontrados na literatura mostram que o uso de estruturas FSS integradas com absorvedores de micro-ondas modifica e melhora o desempenho desses absorvedores, podendo ser usadas para deslocar a banda de absorção e aumentar a largura dessa banda... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliel Poggi dos Santos - Integrante / Alfredo Gomes Neto - Integrante / Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / FRANCISCO CARLOS GURGEL DA SILVA SEGUNDO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Algoritmos Bio-Inspirados Para Aplicação em Engenharia Elétrica
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda o desenvolvimento de algoritmos bio-inspirados com aplicações voltadas à solução de problemas de otimização encontrados na área da Engenharia Elétrica. O enfoque principal deste projeto é direcionado para a computação bio-inspirada através de: algoritmos genéticos, otimização por enxame de partículas, otimização por colônia de formigas e sistemas imunológicos artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliel Poggi dos Santos - Integrante / Rayann Pablo de Alencar Azevedo - Integrante / Paulo Henrique Da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Análise Numérica Aplicada à Engenharia Elétrica
Descrição: Esta proposta de pesquisa aborda o uso de modelos matemáticos, a aplicação de métodos numéricos e de técnicas computacionais para a solução de problemas práticos encontrados na área de Engenharia Elétrica para a análise de dispositivos, circuitos ou sistemas. A partir de resultados teóricos e/ou experimentais conhecidos, as soluções numéricas obtidas são verificadas através de análise de erros, que são introduzidos nas fases de modelagem matemática e de resolução numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliel Poggi dos Santos - Integrante / Rayann Pablo de Alencar Azevedo - Integrante / Paulo Henrique Da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Análise Numérica Aplicada à Engenharia Elétrica
Descrição: Esta proposta de pesquisa aborda o uso de modelos matemáticos, a aplicação de métodos numéricos e de técnicas computacionais para a solução de problemas práticos encontrados na área de Engenharia Elétrica. A partir de resultados teóricos e/ou experimentais conhecidos, as soluções numéricas obtidas são verificadas através de análise de erros, que são introduzidos nas fases de modelagem matemática e de resolução numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliel Poggi dos Santos - Coordenador / Rayann Pablo de Alencar Azevedo - Integrante / Ícaro Bezerra Queiroz de Araújo - Integrante / Paulo Henrique Da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.