2022 - Atual
Plataforma de Desenvolvimento em Localização e Sensoriamento em Sistemas 6G
Descrição: Ao longo da última década a indústria e a academia se dedicaram ao desenvolvimento da quinta-geração (5g) de comunicações móveis, ao qual se materializou no realease-16 do 3GPP. Agora, indústria e a academia vislumbram novos horizontes para a sexta-geração (6G). Este projeto irá se dedicar ao tópico de expansão das capacidades de coleta da posição do usuário bem como a possibilidade realizar sensoriamento de ambientes. Isso significa pesquisar e desenvolver mecanismos para extrair a informação espacial do ambiente para estimar a posição de um usuário ou realizar o mapeamento do ambiente. Com o objetivo de desenvolver uma plataforma que no futuro possa servir de suporte para novas aplicações orientadas a posição e sensoriamento, esse projeto propõe uma pesquisa em três linhas: a primeira é o desenvolvimento de uma testbed, a segunda é o desenvolvimento de algoritmos de para estimar o perfil angular do ambiente e o terceiro é a proposição de novas formas de ondas que irão aumentar a acurácia das estimações e ao mesmo tempo servirão para a transmissão de dados. Os recursos do projeto são financiados pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Distrito Federal (FAPDF). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Costa Araújo - Coordenador / Leonardo Aguayo - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Larissa Aidê Araujo Rocha - Integrante / aslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / João Paulo Leite - Integrante.
2022 - Atual
Solução de controle de feixes para sistemas 5G com requisito de baixa latência e alta confiabilidade.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver uma solução no contexto de cidades inteligentes, ao aplicar soluções de previstas no padrão 5G para criar redes de baixa latência e alta confiabilidade em cenários indoor, como por exemplos ambientes automação de ambientes corporativos ou sistemas de automação industrial. O foco específico desse trabalho consiste em uma faixa de espectro específica do sistema 5G, que correspondem às ondas milimétricas. Nessa faixa, é natural utilizar arranjos de antenas de dimensões reduzidas comparados à aqueles utilizados em gerações como a do 4G, mas com um número de antenas na ordem de centenas, o que possibilita o uso de técnicas de formatação de feixes. Com isso nasce a necessidade de criar um mecanismo de controle feixes para melhor explorar os recursos de comunicação e aumentar a robustez e eficiência espectral do sistema. Para tanto, esse projeto irá utilizar técnicas de otimização convexa para gerenciar e controlar os feixes de vária unidades repetidoras para cobrir um determinado ambiente. Essa otimização levará em conta restrições de latência para que o sistema possa ser compatível com aplicações requeiram baixa latência (ordem de milissegundos) e alta confiabilidade. O presente estudo irá capacitar alunos de graduação que possam atuar dentro do tópico 5G. Além disso, uma vez validada a solução deste projeto, será possível no futuro incluir outros mecanismos de controle de feixes para melhor atender necessidades de cenários particulares. Portanto, essa é uma solução flexível o que aumenta o impacto dos resultados na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Costa Araújo - Coordenador / Gabriel Borges Pinheiro - Integrante / Julia Borges Silva - Integrante.
2022 - Atual
SEMFOGO-DF
Projeto certificado pela empresa Associação GigaCandanga em 17/05/2022.
Descrição: O projeto SEMFOGO-DF tem como objetivo desenvolver uma solução dentro do contexto de Cidades Inteligentes, ao aplicar algoritmos de Inteligência Artificial (IA) e Visão Computacional (VC) para identificar incêndios, com o intuito de dar um apoio tecnológico ao Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal (CBM-DF) no tratamento rápido de emergências, com base na análise confiável e inteligente de informações coletadas de forma distribuída e automatizada na área de Brasília-DF. O foco especial da solução proposta são os incidentes de incêndios na região metropolitana e cerrado de Brasília. O projeto propõe a implementação de um marco de referência (framework) que permitirá a captura de imagens de vídeo e o seu processamento em tempo real para identificar sinistros e disparar alarmes quando detectados. As imagens serão obtidas através de câmeras instaladas em pontos estratégicos da cidade. Neste projeto, a proposta é que o primeiro ponto de instalação das câmeras seja a torre de TV digital. A transmissão das imagens será feita através da infraestrutura de conectividade óptica de alta velocidade da Redecomep administrada pela Gigacandanga. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Costa Araújo - Integrante / Marcos F. Caetano - Integrante / Eduardo Alchieri - Integrante / Priscila América Solís Mendez Barreto - Coordenador / Paulo Angelo Alves Resende - Integrante.
2021 - Atual
Projeto de antenas e receptor de sinais GNSS para foguetes de sondagem
Descrição: Foguetes de sondagem têm um papel significativo para a realização de experimentos em ambiente de microgravidade e o Instituto de Aeronáutica e Espaço - IAE é a única organização brasileira que desenvolve esse tipo de veículo. Neles, há um sistema de navegação, que conta com antenas e receptor de sinais GNSS, cuja função é estimar parâmetros que descrevem o estado de voo do veículo. Atualmente, o IAE adquire essas antenas e receptor de outros países, dada a inexistência de fornecedores nacionais. Todavia há controle de exportação desses dispositivos, o que representa um risco ao desenvolvimento desses foguetes no Brasil. Por isso, o presente projeto visa ao desenvolvimento de antenas e algoritmos para receptores de sinais GNSS para uso nesses foguetes. Como esses veículos possuem diâmetro próprio, não têm controle de rolamento e são submetidos a altas acelerações, as antenas e os algoritmos devem exibir características específicas dificilmente encontradas em produtos equivalentes sem regulação de exportação. Serão sintetizadas antenas de microfita, fendas eletromagnéticas e seus arranjos para recepção de sinais GNSS e transmissão de dados para solo. Um programa computacional que emprega o método dos momentos será elaborado para subsidiar os projetos. Simulações em ferramentas comerciais e testes em câmara anecoica com protótipos serão conduzidos para otimização e verificação. Serão concebidos algoritmos avançados para receptores GNSS instalados em estruturas sujeitas a altas acelerações. Ademais, serão desenvolvidos novos algoritmos para fusão de dados inerciais e navegação GNSS. Um receptor GNSS definido por software será projetado e implementado em uma plataforma compacta para demonstrar as capacidades dos algoritmos e para configurar um primeiro mock-up de um sistema operacional. O receptor será flexível e permitirá o uso da tecnologia de cloud GNSS receiver para processamento em solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Costa Araújo - Integrante / Daniel Basso Ferreira - Coordenador / Felix Dieter Antreich - Integrante / Daniel Chagas do Nascimento - Integrante / Eduardo de Castro Faustino Coelho - Integrante / Guilherme Gomes Peixoto - Integrante / Luciano Barros Cardoso da Silva - Integrante / Odilon Maroja da Costa Pereira Filho - Integrante / Valéria Cristina Maria Nascimento Leite - Integrante.
2017 - 2021
5G-RANGE Remote area Access Network for 5th Generation
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Priscila América Solís Mendez Barreto em 04/06/2021.
Descrição: O projeto 5G-RANGE, aprovado na 4a Chamada EU-BR em TICS, tem como objetivo projetar, desenvolver, implementar e validar os mecanismos para permitir que a rede 5G forneça uma solução economicamente eficaz para o acesso à Internet para áreas remotas. No projeto 5G-RANGE, acreditamos que é possível adaptar e criar uma nova tecnologia 5G que seja flexível o suficiente para operar tanto em áreas urbanas quanto rurais. Essa tecnologia abordará casos de uso importantes, incluindo aplicativos para agronegócios, serviços rodoviários e acesso remoto à Internet. Os elementos combinados de alto custo do espectro e baixa densidade populacional são as principais barreiras para a implantação generalizada do acesso à banda larga da Internet em áreas remotas. A fim de reduzir os custos de implantação, em 5G-RANGE nos propomos a alavancar no uso oportunista de TVWS (TV White Spaces) nas bandas VHF (Very High Frequency) e UHF (Ultra High Frequency). Uma abordagem livre de licença e oportunista para a exploração do TVWS reduz significativamente o custo de operação da rede. As bandas VHF e UHF também exibem propriedades de propagação de sinal muito boas, permitindo ampla cobertura de área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Costa Araújo - Integrante / Marcos F. Caetano - Integrante / Eduardo Alchieri - Integrante / Priscila América Solís Mendez Barreto - Coordenador.
2016 - 2018
Formatação Hibrida de Feixes em MIMO Massivo para Sistemas de Comunicações Móveis 5G
Descrição: A pesquisa desenvolvida no âmbito deste projeto situa-se dentro do contexto da universalização dos serviços de telecomunicações, área onde há reconhecidamente, carência de maior know-how de natureza intrinsecamente nacional. As atividades do projeto incluem o desenvolvimento de know-how específico na área de telecomunicações sem fio, notadamente em temas como gerência de recursos de rádio, arquiteturas de transceptores e métodos de gerenciamento de interferência. O foco da aplicação dos resultados se dá em sistemas de telecomunicações móveis de quinta geração, atualmente em fase de concepção. Para tanto, a difusão das seguintes especificidades do conhecimento técnico nesta área precisam ser desenvolvidos: engenharia de sistemas de comunicações móveis; técnicas de transmissão e recepção digital; processamento de sinais para comunicações; arquiteturas de arranjos de antenas; métodos de otimização de recursos de rádio. O presente projeto de pesquisa contempla estas áreas ao visar o desenvolvimento de modelos computacionais que permitam a avaliação de desempenho de sistemas móveis que apliquem as supracitadas técnicas focando igualmente na componente de inovação através de novos algoritmos e processos. Objetiva-se também a fixação de know-how sobre redes celulares de próxima geração nos aspectos específicos de sua implementação e gerenciamento, seguindo os preceitos das normas apropriadas. Neste contexto o conhecimento sobre funcionalidades avançadas no desenho da camada física e da camada de acesso é levado em conta sempre que representa restrição para o desempenho. As atividades incluem também o desenvolvimento de ferramentas de simulação que incorporam esse conhecimento e permitem a análise de cenários práticos com flexibilidade e rapidez, viabilizando uma análise crítica de custo-benefício sobre as diferentes alternativas selecionadas em cada cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Costa Araújo - Integrante / André Lima F. de Almeida - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / MACIEL, TARCISIO F - Integrante / Weskley Vinicius Fernandes Mauricio - Integrante / C. NETO, F. HUGO - Integrante.
2014 - 2018
Sistemas MIMO Massivos: Projeto e Modelagem de Sistemas MIMO em Larga Escala
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Cesar Moura Mota em 18/07/2019.
Descrição: Do ponto de vista científico, o principal objetivo deste projeto é desenvolver novos métodos de processamento de sinais e teoria das comunicações como possibilitadores de sistemas MIMO Massivos, em particular, em um contexto de duplexação por divisão de frequência. Este objetivo científico casa com os desafios identificados acima, lançado em um sistema de comunicação que será definido na primeira fase. Uma plataforma de demonstração será definida e então implementada na Universidade Federal do Ceará (UFC), considerando a experiência deste proponente neste tipo de trabalho, parceiros na França, e com o objetivo de construir este expertise em implementação na UFC. Os principais objetivos científicos, os quais são derivados dos desafios detalhados são: O desenvolvimento de modelos e algoritmos tensoriais, em particular relacionados com a modelagem do canal e desafios de estimação. Esta ferramenta transversal será considerada em conjunto com esparsidade, sensoriamento compressivo (compressive sensing) e até mesmo processamento de sinais distribuídos; Desenvolvimento de sistemas esparsos e algoritmos. Inclusive, a matriz de canal ( entre as estações rádio-base e todos os usuários) é de natureza esparsa, e essa esparsidade deve ser modelada para possibilitar o projeto de algoritmos eficientes (em termos de desempenho e baixa complexidade computacional); Desenvolvimento de transceptores: além dos algoritmos de estimação de canal, o projeto de transceptores vai se focar na precodificação (e.g. linear/ códigos espaço-temporais aleatórios), escolha do algoritmo de recepção, escolha da estratégia de treinamento, quantidade de informação dos estados do canal (CSI) a ser compartilhada/re-enviada, modulação eficiente energeticamente, e métodos de detecção; Foco específico a robustez do canal a imperfeições (impairments), em ambos o desenvolvimento de algoritmos/projeto de transceptores e avaliação da capacidade no contexto multiusuário; Desenvolvimento de algoritmos de processamento de sinais distribuídos para casar com o desafio imposto das modularidade. O projeto fornecerá avanços científicos em processamento de sinais e na teoria das comunicações no campo aplicativo de sistemas MIMO massivo, com uma avaliação baseada em demonstrações baseadas em software e hardware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Costa Araújo - Integrante / João César Moura Mota - Coordenador / André Lima F. de Almeida - Integrante / Charles C Cavalcante - Integrante / Samuel Tumelero Valduga - Integrante.
2014 - 2016
Otimização Distribuida e Sistemas MIMO de Larga Escala para Transceptores de 5ª geração em Comunicações Sem fio
Descrição: A pesquisa desenvolvida no âmbito deste projeto situa-se dentro do contexto da universalização dos serviços de telecomunicações, área onde há reconhecidamente, carência de maior know-how de natureza intrinsecamente nacional. As atividades do projeto incluem o desenvolvimento de know-how específico na área de telecomunicações sem fio, notadamente em temas como gerência de recursos de rádio, arquiteturas de transceptores e métodos de gerenciamento de interferência. O foco da aplicação dos resultados se dá em sistemas de telecomunicações móveis de quinta geração, atualmente em fase de concepção. Para tanto, a difusão das seguintes especificidades do conhecimento técnico nesta área precisam ser desenvolvidos: engenharia de sistemas de comunicações móveis; técnicas de transmissão e recepção digital; processamento de sinais para comunicações; arquiteturas de arranjos de antenas; métodos de otimização de recursos de rádio. O presente projeto de pesquisa contempla estas áreas ao visar o desenvolvimento de modelos computacionais que permitam a avaliação de desempenho de sistemas móveis que apliquem as supracitadas técnicas focando igualmente na componente de inovação através de novos algoritmos e processos. Objetiva-se também a fixação de know-how sobre redes celulares de próxima geração nos aspectos específicos de sua implementação e gerenciamento, seguindo os preceitos das normas apropriadas. Neste contexto o conhecimento sobre funcionalidades avançadas no desenho da camada física e da camada de acesso é levado em conta sempre que representa restrição para o desempenho. As atividades incluem também o desenvolvimento de ferramentas de simulação que incorporam esse conhecimento e permitem a análise de cenários práticos com flexibilidade e rapidez, viabilizando uma análise crítica de custo-benefício sobre as diferentes alternativas selecionadas em cada cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Costa Araújo - Integrante / André Lima F. de Almeida - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Charles C Cavalcante - Integrante / GUERREIRO, IGOR - Integrante.
2012 - 2014
Sistemas MIMO de Larga Escala Distribuídos para Comunicação sem Fio com Múltiplas Antenas
Descrição: O Programa Ericsson de Pesquisa em Telecomunicações Sem Fio está amparado no acordo de cooperação técnico-científica firmando entre a Universidade Federal do Ceará e a Ericsson Telecomunicações S/A com interveniência administrativa da Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura. Termos de cooperação são firmados para o desenvolvimento de projetos de pesquisa específicos. Os projetos de pesquisa tem duração de 2 anos, quando então o portóflio de projetos é revisado, realinhando os interesses da empresa patrocinadora e da Universidade, sendo firmados para o biênio seguinte. Os produtos esperados dos projetos desenvolvidos no âmbito deste Programa incluem: artigos técnico-científcos publicados em conferências e jornais; métodos e processos passíveis de patenteamento; e formação de recursos humanos, incluindo o financiamento de teses de doutorado e dissertações de mestrado. Atualmente o Programa está com vigência garantida o ano de 2016 e compreende 3 projetos cobrindo temas relevantes para a evolução dos sistemas sem fio da 4a para a 5a geração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Costa Araújo - Integrante / Carlos Estevao Rolim Fernandes - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Charles C Cavalcante - Integrante / Igor Moaco - Integrante / Lígia Maria Carvalho Sousa - Integrante / Igor Flávio Simões de Sousa - Integrante / DE ALMEIDA, ANDRE L. F. - Integrante.