2022 - Atual
Recuperar água residuaria lactea tratamento híbrido integrado: biocatalisador/membrana modificada
Descrição: Os óleo e graxa representa uma classe de poluentes com baixa afinidade com a água. Sua remoção de águas residuais industriais é muitas vezes desafiador e envolve a combinação de diferentes tecnologias de tratamento convencionais, os quais no entanto, muitas vezes apresentam desvantagens como a produção de lamas perigosas e consumo de alta energia. Um exemplo é o setor de produção de produtos lácteos, onde os efluentes gerados são ricos em óleos e graxas. Buscar alternativas inovadoras de tratamento representa uma contribuição significativa para a sustentabilidade operacional e economica no setor de laticinios. Neste contexto, o pré-tratamento de águas residuais ricas em gorduras por biorremediação utilizando biocatalisadores como lipase de natureza fungica poderá ser uma alternativa promissora,  pois a produção da enzima é de baixo custo e apresentam as vantagens de biodegradabilidade e pode se recuperada e utilizada em reciclo, reduzindo o custo operacional. Entretanto, o processo de biorremediação quanto realizado deverá ter em sua sequencia um tratamento de polimento, como é o caso do efluente das industriais de produtos lácteos o qual possui também em sua composição íons e materia organica presente. Desta forma, processo por membranas impregnadas com biomateriais será realizada como processo sequêncial  a biorremediação, utilizando  nanoparticulas funcionalizadas (Moringa + nanoparticula). Este tratamento hidrido tem grande potencial para reciclagem de biomateriais, pois as  enzimas mobilizadas e as nanoparticulas poderá ser recuperadas e reutilizadas no final do processo de tratamento, o que torna muito vantajoso sua aplicação na tratatibilidade em efluentes industriais. Diante dos resultados obtidos espera-se um tratamento eficiente onde águas residuárias da indústria de produtos lácteos poderão ser utilizadas para fins de reuso no processo industrial e minizar a geração de efluentes nas estações de tratamento da indústria de produtos lácteos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / G. WERNKE - Integrante / maria luiza fernandes rodrigues - Integrante / TRIQUES, CARINA CONTINI - Integrante / Denise Dutra Bialeski - Integrante / Leila Fiorentin - Integrante.
2021 - Atual
Estudo dos processos de extração de óleo essencial de espinheira  santa (Maytilicifolia) via tecnologia supercritica utilizando cossolvente e extração assistida por ultrassom
Descrição: Investigação os processos não convencionais de extração líquida pressurizada (PLE), extração assistida por ultrassom (UAE) e extração convencional Soxhlet (SOX), na obtenção de extratos das folhas de Monteverdia aquifolia. Serão avaliados os biativos extraidos  em termos de rendimento, conteúdo fenólico total (CFT), atividade antioxidante (AA ? DPPH e FRAP) e composição química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Integrante / Carina Contini Triques - Integrante / Tales Alves Prado - Integrante.
2021 - Atual
Tecnologia sustentável no aproveitamento da biomassa de cigarros ilícitos: extração não convencional do bioativo nicotina e bi-óleo pelo processo de pirólise
Descrição: Estudo da eficiência de extração de nicotina de residuos de cigarro ilicitos por processo de extração não convencionais, caracterização química e analise de compostos fenólicos e antimicrobiano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Carina Contini Triques - Integrante.
2021 - Atual
Grupo de Pesquisa em Estudos Multidisciplinares em Inovação, Gestão e Monitoramento de Recursos Naturais
Descrição: O grupo de Estudos Multidisciplinares em Inovação, Gestão e Monitoramento de Recursos Naturais objetiva contribuir em caráter nacional com pesquisas e seus resultados a serem socializados, acerca do monitoramento de recursos naturais, seus avanços, inovações e tecnologias. O caráter multidisciplinar do grupo de pesquisa e a distribuição geográfica de seus integrantes, potencializa e traz a luz sua abrangência e relevância em suas ações e pesquisas propostas. As linhas de pesquisa contempladas configuram como temas aglutinadores pelos quais temáticas diversas poderão ser discutidas e articuladas, culminando na realização de pesquisas estratégicas que possam contribuir com a preservação/conservação de recursos naturais e que resultem no desenvolvimento de uma sociedade mais justa e solidária, que se afirme nos pressupostos do desenvolvimento sustentável, se fazendo valer de seus objetivos e metas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Gustavo A. Pisano Mateus - Coordenador / Vanessa Vissoci Pereira - Integrante / Paula Gabriela da Costa - Integrante / VICTOR VINÍCIUS BIAZON - Integrante / Maria Fernanda Francelin Carvalho - Integrante / Caio Marinho Mello - Integrante / Daniela Maria Sandoli - Integrante / Denise Maria Malachini Miotto Bigatão - Integrante / Heloísa Alva Cortez Gonçalves - Integrante / Jislaine Cristina da Silva - Integrante / Lucas Cesar Frediani Sant' ana - Integrante / Maria Eduarda Fagan Belgamasco - Integrante / Milena Keller Bulla - Integrante / Nayra Thais Delatorre Branquinho - Integrante / Rodrigo Vargas - Integrante / Vanessa Graciele Tiburcio - Integrante.
2019 - Atual
Utilização de materiais bioadsorventes funcionalizados para tratamento de águas contaminadas e redução de riscos ambientais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosangela Bergamasco em 30/05/2022.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver materiais para o tratamento de águas contaminadas. Geração de produtos ou processos inovadores que possam ser aplicados na ÁGUA PURA CARBONTEC ( purific).Executar em conjunto, UEM e ÁGUA PURA CARBONTEC, todas as atividades inerentes à implementação do Programa Doutorado Acadêmico para Inovação (DAI), no qual os bolsistas desenvolverão sua tese como estudante regular no Programa de Pós-graduação em Engenharia Química (PEQ) e no Programa de Pós-graduação em Biotecnologia Ambiental (PBA), ambos cursos da UEM.O Programa Doutorado Acadêmico para Inovação ? DAI busca fortalecer a pesquisa, o empreendedorismo e a inovação nas Universidades, por meio do envolvimento de estudantes de doutorado em projetos de interesse do setor empresarial, mediante parceria com empresa. Dessa forma, o Programa DAI busca contribuir para o aumento da capacidade inovadora, da competitividade das empresas e do desenvolvimento científico e tecnológico no País, ao mesmo tempo em que pretende fortalecer os Sistemas Regionais de Inovação. Nesse Programa, orientador acadêmico, à qual o projeto de doutorado está relacionado, será a professora Rosângela Bergamasco, lotada no Departamento de Engenharia Química da UEM, e o supervisor junto à empresa ÁGUA PURA CARBONTEC será GUSTAVO KDOAMA. A Empresa Parceira ÁGUA PURA CARBONTEC envolvida no Programa DAI desenvolve atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação (PD&I) em instalações próprias ou em instalações de terceiros. A etapa de desenvolvimento deverá ser executada em um prazo de 48 meses de acordo com o cronograma abaixo. O desenvolvimento dos produtos em escala laboratorial será realizado junto ao Departamento de Engenharia Química da UEM, no Laboratório de Gestão, Controle e Preservação Ambiental (LGCPA), anexo do bloco D90. Espera-se que ao final do curso, além da produção científica, sejam gerados produtos ou processos inovadores que possam ser aplicados no setor empresarial/privado. Programa DAI/UEM portaria 002/2019 PPG... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Rosangela Bergamasco - Coordenador / Celso Nakamura - Integrante / Luís Fernando Cusioli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Purific do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de novos materiais adsorventes para obtenção de água potável - Projeto com parceria Instituição UEM - Empresa Purific - processo SGP/UEM : 7303/2017
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosangela Bergamasco em 30/05/2022.
Descrição: O tratamento convencional utilizado nas estações de tratamento de água (ETAs) do Brasil não é capaz de remover de forma eficiente micropoluentes químicos ou sintéticos, como fármacos, metais, nutrientes (nitrato, fosfato), pesticidas. Portanto, faz-se necessário o desenvolvimento de processos alternativos de tratamento de água para remoção desses contaminantes. Este projeto estará focado no desenvolvimento e avaliação de novos materiais adsorventes para tratamento de águas para consumo humano. Um dos focos principais da pesquisa será a funcionalização destes adsorventes, o que permitirá um maior valor agregado aos materiais e a possibilidade de padronização e comercialização dos mesmos. O projeto trata-se de uma pesquisa em conjunto entre a Universidade Estadual de Maringá (UEM) e a empresa PURIFIC. O grupo de pesquisa formado pelos profissionais dessas instituições possuem trabalhos em conjunto, patente de produtos. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo formalizar a parceria entre as instituições participantes e ser uma referência nos estudos de processos de adsorção para remoção de contaminantes da água, visando a busca de novos materiais adsorventes advindos de, entre outros materiais, principalmente, de resíduos agroindustriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Rosangela Bergamasco - Coordenador / Leticia NISHI - Integrante / quelen leticia shimabuku - Integrante / Aline Takaoka Alves Baptista - Integrante / Daniel Mantovani - Integrante / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / Tássia Rhuna Tonial do Santos - Integrante / Marcela Fernandes Silva - Integrante.Financiador(es): Purific do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Utilização de materiais bioadsorventes funcionalizados para tratamento de águas contaminadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosangela Bergamasco em 04/10/2017.
Descrição: Desastres ambientais são raros mais sua ocorrência impressiona especialmente pelo grande impacto ecológico que o mesmo é capaz de ocasionar a uma determinada área e população. Há exatamente um ano atrás, o Brasil assistiu por meio da imprensa televisiva o maior desastre ambiental já visto no Brasil, que ocorreu graças ao rompimento de barreiras que armazenavam cerca de 62 milhões de m3 de lama formada por dejetos oriundos da extração de minério de ferro em Mariana, Minas Gerais. A tecnologia convencional de tratamento de água de abastecimento e efluentes que, em geral, envolve as etapas de neutralização, coagulação, floculação, decantação, filtração e plantas de tratamento biológicos, aeróbias ou anaeróbias convencionais, apresentam limitações, em especial, a dificuldade de atingir os valores dos limites residuais de alguns contaminantes estabelecidos pela legislação vigente, como metais, pesticidas. O tratamento convencional de água e efluentes se limitada a processos que visam propor uma solução para o tratamento após desastres que podem ser ocasionados por inúmeros acidentes envolvendo transporte (tombamento de cargas), resíduos industriais, enchentes, entre outras formas de acidentes que tenham impacto ao meio ambiente. Assim, estudos que visem o tratamento alternativo de água são importantes. Um processo que tem apresentado resultados promissores na remoção de contaminantes da água é a adsorção. O grupo de pesquisa do Laboratório de Gestão, Controle e Preservação Ambiental (LGCPA) da Universidade Estadual de Maringá (UEM) vem estudando materiais bioadsorventes para remoção de contaminantes da água, como as sementes, cascas e vagens da Moringa oleifera. A professora Márcia Regina Fagundes Klen da Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE) e as professoras Rosa Maria Ribeiro e Natália Ueda Yamaguchi do Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICETI) também possuem conhecimento e estudos na área de adsorção e de tratamento de água e irão contribuir para o projeto em rede, possibilitando a ampliação dos estudos dos processos de adsorção com diferentes materiais adsorventes para a remoção de diferentes contaminantes da água que possam causar riscos à população e ao ambiente. Dessa forma, a presente proposta será focada na utilização de bioadsorventes provenientes de resíduos agroindustriais para remoção de contaminantes presentes em águas, visando o desenvolvimento de um processo de tratamento funcional e de baixo custo, reduzindo o risco de impacto na população e no meio ambiente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Rosangela Bergamasco - Coordenador / angelica marquetotti salcedo vieira - Integrante / Leticia Nishi - Integrante / Quelen L. Shimabuku - Integrante / Marcelo F. Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucaria - Bolsa.
2018 - Atual
Tratamento de efluente de indústria cosmética por eletrocoagulação em reator de fluxo ascendente com arranjo híbrido de eletrodos
Descrição: O efluente da indústria cosmética tem merecido especial atenção devido ao fato de
comumente apresentar características tóxicas e de baixa biodegradabilidade, pois
ocasiona alto impacto negativo quando disposto sem tratamento adequado sobre
recursos hídricos. Esta pesquisa apresenta um estudo de delineamento experimental para
otimizar estatisticamente a tecnologia de Eletrocoagulação (EC) em reator de fluxo
contínuo ascendente, com o uso de uma configuração híbrida de eletrodos cilíndricos de
Alumínio (Al) e Grafite (Gr), aplicada no tratamento de efluente cosmético.
Inicialmente, um Planejamento Fatorial Fracionado 2 5-1
será executado para avaliar a
influência conjunta de cinco variáveis independentes: densidade corrente elétrica
aplicada ao eletrodo de Al, densidade corrente elétrica aplicada ao eletrodo de Gr,
tempo de detenção hidráulica, pH e condutividade. Posteriormente, um Delineamento
Composto Central Rotacional (DCCR), será utilizado e considerando a eficiência das
variáveis respostas obtidas por meio da Análise de Variância (ANOVA) em relação à
remoção Carbono Orgânico Total (COT), absorvância λ - 350 nm, e Al dissolvido, a
tecnologia de EC será otimizada. Novos ensaios de EC nas condições otimizadas serão
conduzidos com uso de painel fotovoltaico, a fim de verificar a influência das variações
climáticas na eficiência do reator de EC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Aline Raquel Müller Tones - Integrante / EDUARDO EYNG - Integrante.
2018 - Atual
ESTUDO DA EFICIÊNCIA DA REGENERAÇÃO DE SOLUÇÕES DE HIGIENIZAÇÃO (CIP) NA INDÚSTRIA DE PRODUTOS LÁCTEOS
Descrição: A regeneração da água residuária de sistema de higienização-CIP das indústrias de laticínios
representam uma efetiva parcela no montante de efluente disponibilizado em sua estação de tratamento. Buscar alternativas inovadoras é um desafio, representa uma contribuição significativa para a sustentabilidade operacional e economica no setor de laticinios. A recuperação de água do sistema CIP por tratamentos fisico-quimica convencionais pode ter declinio de eficiencia devido ao caracter ácido ou alcalino extremo e as temperaturas elevadas de seus efluentes. Propor um processo de tratamento inovador de coagulação/floculação seguido de adsorção utilizando coagulantes e adsorventes naturais de facil acesso e baixo custo poderá representar uma alternativa inovadora de reduzir custos operacionais. Com esse objetivo será realizada a analise da eficiência do coagulante natural derivado da semente de Moringa Oleifera Lam e o alginato extraido da alga marinha Sargassum filipendula, sendo esse amplamente disponivel na costa litoranea brasileira. Entretanto, o processo de coagulação/floculação quanto realizado deverá ter em sua sequencia de tratamento avançado, como é o caso do efluente do sistema CIP no qual possui em sua composição íons e materia organica presente. Desta forma, a adsorção será realizada como processo sequêncial a coagulação/floculação, utilizando os adsorventes, casca da semente de Moringa, residuo sólido da alga marinha pós-extração do alginato e o compósito alginato-bentonita. No processo de adsorção serão obtidos as condições ótimas de equilibrio e cinetica, onde os dados serão ajustos para obtencão das isotermas de adsorção. Diante dos resultados obtidos espera-se um tratamento eficiente onde águas residuárias do sistema CIP poderão ser utilizadas para fins de reuso no processo industrial e minizar a geração de efluentes nas estações de tratamento da indústria de produtos lácteos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Pedro Yahico Ramos Suzaki - Integrante / Rosangela Bergamasco - Integrante / Carina Contini Triques - Integrante.
2018 - Atual
Tratabilidade de efluentes lácteos: Biorremediação enzimatica/coagulação utilizando bionanoparticulas
Descrição: Os óleo e graxa representa uma classe de poluentes com baixa afinidade com a água. Sua remoção de águas residuais industriais é muitas vezes desafiador e envolve a combinação de diferentes tecnologias de tratamento convencionais, os quais no entanto, muitas vezes apresentam desvantagens como a produção de lamas perigosas e consumo de alta energia. Um exemplo é o setor de produção de produtos lacteos, onde os efluentes gerados são ricos em óleos e graxas. Buscar alternativas inovadoras de tratamento representa uma contribuição significativa para a sustentabilidade operacional e economica no setor de laticinios. Neste contexto, o pré-tratamento as águas residuais ricas por biorremediação utilizando biocatalisadores como lipase de natureza fungica pode ser uma alternativa promissora,  pois o sintese da enzima é de  baixo custo e apresentam as vantagens de biodegradabilidade e pode se recuperada e utilizada em reciclo, reduzindo o custo operacional. Entretanto, o processo de biorremediação quanto realizado deverá ter em sua sequencia de tratamento de polimento, como é o caso do efluente das industriais de produtos lactes na qual possui em sua composição íons e materia organica presente. Desta forma, coagulação/floculação será realizada como processo sequêncial  a biorremediação, utilizando  bionanoparticulas funcionalizadas, composta de coagulante natural Moringa oleifera Lam e nanoparticulas Fe3O4, a qual atua como um coagulante eficiente e que apresenta vantagens da moringa ser um coagulante biodegradavel e a nanoparticula pode ser recuperada e reutilizada, associada ao fato que bionanoparticula auxiliar na diminuição do tempo de sedimentação no processo de coagulação/floculação. Diante dos resultados obtidos espera-se um tratamento eficiente onde águas residuárias da industria de produtos lacteos poderão ser utilizadas para fins de reuso no processo industrial e minizar a geração de efluentes nas estações de tratamento da indústria de produtos lácteos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Pedro Yahico Ramos Suzaki - Integrante / Rosangela Bergamasco - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Integrante / maria luiza fernandes rodrigues - Integrante / Carina Contini Triques - Integrante / Monique Gabriely Vanzin da Silva - Integrante / Cleide Viviane Buzanello Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Avaliação da qualidade ambiental e tratabilidade de pontos eutrofizados do rio Toledo-PR
Descrição: Os crescentes desenvolvimentos econômicos, industriais e domésticos em torno da bacia do rio Toledo levaram a sérios impactos na qualidade da água do mesmo. A produção de água potável é afetada principalmente pela as grandes áreas de produção aquícola. O objetivo geral deste projeto é avaliar e analisar a variabilidade espacial e sazonal das concentrações de nutrientes indicadores de eutrofização, baseados no monitoramento durante dois ciclos hidrológicos (julho e dezembro). Serão selecionados locais de monitoramento para avaliar o estado trófico. A partir dos resultados obtidos será amostrada a água no ponto de maior eutrofização. Serão propostos métodos de tratabilidade da água eutrofizada para obtenção de água de reuso, para fins de irrigação entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Carina Contini Triques - Integrante / Aline Antunes - Integrante / Paulo Vanderlei Sanches - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DA EFICIÊNCIA DE BIONANOPARTÍCULAS NA COAGULAÇÃO E SEU EFEITO ECOTOXICOLÓGICO NA TRATABILIDADE DE EFLUENTE DA INDÚSTRIA FRIGORÍFICA
Descrição: A indústria de abate de animais e processamento de carnes é uma das indústrias que mais contribuem com a geração de águas residuárias no mundo todo. O efluente bruto da indústria frigorífica é conhecido pelas altas cargas de poluentes. Geralmente seu tratamento primário é realizado pelo processo de coagulação/ floculação com coagulantes de sais metálicos. Uma das desvantagens do uso dos coagulantes inorgânicos é a presença de resíduos no meio aquoso tratado, os quais podem apresentar efeito tóxico em seres humanos e no meio ambiente. Portanto, este projeto consistiu em avaliar a eficiência do processo de coagulação/ floculação/ sedimentação utilizando como coagulante natural o extrato proteico da semente de Moringa oleífera em associação com nanopartículas magnéticas (bionanopartículas) para o tratamento primário do efluente bruto de uma indústria de abate e processamento de aves e suínos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Carina Contini Triques - Integrante / ALINE DOS SANTOS ANTUNES - Integrante / Cleide Viviane Buzanello Martins - Integrante.
2017 - Atual
Estudo dos processos de extração de óleo essencial de espinheira  santa (Maytilicifolia) via tecnologia supercritica utilizando cossolvente e extração assistida por ultrassom
Descrição: Dentre as espécies de espinheira santa, a Maytenus ilicifolia é a mais disseminada e explorada economicamente, devido a sua aplicabilidade na medicina popular e terapêutica. Conhecida como um santo remédio, ela é indicada para vários distúrbios estomacais, sua capacidade terapêutica está associada principalmente às atividades antiulcerogênica, atividade anti-inflamatória, ação analgésica, ação cicatrizante e antiespasmódico. As propriedades terapêuticas desta planta são de grande interesse, entretanto, as informações sobre a extração de seus componentes, que conferem tais propriedades, via tecnologia supercrítica ainda são insuficientes, assim como o emprego de cossolventes no processo. Neste contexto, este trabalho está focado no estudo da extração supercrítica utilizando CO2, através da modelagem matemática do processo, com o objetivo de verificar a eficiência da extração empregando CO2 puro e CO2+cossolventes, além da caracterização química dos extratos obtidos e avaliação de sua atividade antioxidante. Espera-se que o uso dos cossolventes aumentem os rendimentos e sua seletividade no processo de extração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Pedro Yahico Ramos Suzaki - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Integrante / Tales Alves Prado - Integrante / Fernando Palu - Integrante.
2017 - Atual
Produção de biodiesel empregando biocatalisadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Antonio da Silva em 01/09/2021.
Descrição: Atualmente existe um grande interesse na busca de processos químicos que maximizem o rendimento na produção de ésteres etílicos, de forma sustentável e com menor custo energético. Uma alternativa é a busca de sementes que sejam fontes de lipases e que possam ser usadas diretamente como catalisadores. Outra alternativa é a busca de métodos eficientes de imobilização de enzimas. As lipases imobilizadas podem atuar nas reações de transesterificação dos triacilgliceróis e esterificação dos ácidos graxos livres e, com isso, matérias-primas mais baratas e com alto índice de acidez podem ser utilizadas, como o caso de óleos não refinados. Para o emprego deste processo em escala industrial é importante buscar alternativas que permitam a reutilização dos catalisadores. Assim este projeto de pesquisa visa avaliar o uso de enzimas livres e diferentes técnicas de imobilização na produção do biodiesel usando diferentes tipos de óleos, bem como avaliar sementes de oleaginosas que sejam fontes de lipases e possam ser usadas diretamente como catalisadores. Também serão realizadas caracterização dos suportes e biocatalisadores e investigado modelos matemáticos para descrever a cinética envolvidas nas reações de produção de biodiesel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Edson Antonio da Silva - Coordenador / maria luiza fernandes rodrigues - Integrante / Fernanda Tavares - Integrante.
2017 - Atual
Diversidade de leveduras de rios da região Oeste do Paraná.
Descrição: Muitos corpos de água em todo o mundo são considerados impactados pela entra-da de material alóctone de efluentes industriais e domésticos associados a ativida-des humanas. Esses ambientes podem hospedar uma grande variedade de micro-organismos e podem ser considerados um risco para os seres humanos. Com essa preocupação o conhecimento da comunidade de leveduras em ambiente aquático é limitado porque a maioria dos estudos tem focado em espécies com importância clínica. Os sedimentos e a água representam habitats importantes para o estudo da diversidade de leveduras, especialmente para espécies com potencial industrial, biotecnológico e de biorremediação. Assim o objetivo deste estudo será identificar e comparar a diversidade de espécies de leveduras associadas a amostras de sedimentos e água da bacia do rio Iguaçu. Investigar-se-á o potencial enzimático das leveduras e bem como seu perfil de susceptibilidade à drogas antifúngicas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (2) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Nyamien Yahaut Sebastien - Integrante / Fernando Dressler - Integrante / Maria Luiza Fernandes Rodrigues - Integrante - Integrante / Cleide Viviane Buzanello - Coordenador.
2017 - Atual
REMOÇÃO DO FÁRMACO CEFALEXINA EM SOLUÇÃO UTILIZANDO ADSORVENTES MAGNÉTICOS COMPOSTOS POR ÓXIDO DE GRAFENO E NANOPARTÍCULAS SUPERMAGNÉTICIAS DE ÓXIDO DE FERRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosangela Bergamasco em 07/06/2018.
Descrição: A presença dos antibióticos no ambiente ocorre de diversas formas, além do descarte inadequado dos produtos farmacêuticos, o que não é absorvido no organismo acabam sendo lançados no esgoto domestico o que tem levado a contaminação dos recursos hídricos, resultando em graves problemas ambientais e à saúde humana. Desta forma, o objetivo deste trabalho é avaliar a eficiência do processo de adsorção utilizando adsorventes compostos por óxido de grafeno e nanopartículas supermagnéticas de óxido de ferro para remoção de cefalexina. Será avaliadadsorventes óxido de grafeno, nanopartículas de óxido de ferro e a combinação de ambos adsorventes. Os materiais adsorventes serão caracterizados por diferentes técnicas instrumentais para determinar morfologia, estrutura e composições. A influência dos parâmetros no processo de adsorção em batelada será avaliada analisando o efeito do pH da solução, massa de adsorvente, velocidade de rotação e concentração do antibiótico cefalexina na solução. Nas melhores condições de adsorção da cefalexina será realizado o estudo cinético e obtenção de isotermas de adsorção e tratamentos dos dados por modelagem matematica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Rosangela Bergamasco - Coordenador / G. WERNKE - Integrante.
2016 - Atual
Caracteristicas e aplicação de bionanoparticulas de Fe3O4-MO para remoção do corante reativo preto 5
Descrição: O uso de coagulantes naturais, como o coagulante Moringa oleifera Lam (MO) associada a nanomateriais é uma maneira inovadora de se melhorar o desempenho da atividade coagulante. Essa combinação pode oferecer diversas vantagens, tais como, maior eficiência e rapidez na etapa de sedimentação, redução significativa do volume de lodo gerado e possibilidade de reutilização do material nanoparticulado constituindo dessa forma uma alternativa excelente para ser utilizada nos processos de tratamento de água. Considerando o exposto, o objetivo desse estudo é o desenvolvimento de um novo coagulante magnético baseado em nanopartículas de óxido de ferro funcionalizadas pelos compostos presentes no extrato salino da MO para tratamento de água residuarias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Rosangela Bergamasco - Integrante / CAROLINA MIYASHIRO - Integrante.
2016 - Atual
Inativação de vírus em água para consumo humano por meio de nanopartículas de prata e cobre impregnadas em carvão ativado
Descrição: A remoção de vírus é uma consideração importante na reutilização da água, no entanto, é complicado determinar e avaliar todos os fatores que podem limitar a remoção de vírus ou os eventos específicos durante o tratamento, que podem representar um desafio nesta remoção. Apesar do significativo progresso em relação à aplicação de tecnologias de membrana, filtração rápida é um antigo método de tratamento de água bem conhecido, confiável e mais barato quando comparados a membranas. O desafio é, portanto, desenvolver um meio filtrante que remova e/ou inative o vírus, tendo a maior área adsorvente possível para proporcionar maior capacidade de remoção/inativação. Estudos realizados até o momento apresentaram resultados promissores no campo de tratamento de água potável, na inativação viral. A presente proposta irá dar continuidade ao estudo da utilização de carvão ativado modificado com nanopartículas de prata e cobre, a fim de se obter o mecanismo de inativação. Para o estudo completo e mais aprofundado desse processo de inativação viral, será realizado o estudo de equilíbrio (em batelada) e em coluna (fluxo contínuo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Rosangela Bergamasco - Integrante / quelen leticia shimabuku - Integrante.
2015 - Atual
Reaproveitamento de subprodutos do setor lácteo
Descrição: Estudos estão sendo desenvolvidos no sentido produzir novos produtos a base de resíduos do setor lácteo, como ácido acético, etanol, galacto-oligossacarídeos, biomassa entre outros. Projeto realizado em parceria com a empresa SOORO Renner e UTFPRs, campus de Medianeira e Toledo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Fabiano Bisinella Scheufele - Integrante / Fernando Palu - Integrante / Tárcio Enrico Salvoldi - Integrante / Juliana Passamani Sandri - Integrante / Millene Viana Prado - Integrante / Deisy Alessandra Drunkle - Integrante / Fernanda Rengel dos Passos - Integrante / keiti lopes maestre - Integrante / henan jose michelin - Integrante / Beatriz Florencio da Silva - Integrante / William Luis Reginatto Colombo - Integrante / Juliana Cristina Chiamenti - Integrante / SILVIO CESAR SAMPAIO - Integrante / EMANUELLY SULZBACHER - Integrante.Financiador(es): Concetrado Indústria de Produtos Lacteos - Outra.
2015 - Atual
Produção de Hidrolisados Proteicos e Bioativos
Descrição: Este projeto visa a obtenção de hidrolisados proteicos a partir de residuos/ e ou co-produtos industriais para a obtenção de novos produtos de valor agregado e com propriedades funcionais alimentícias, nutracêuticas, antimicrobianas e antioxidantes destinados a alimentação humana e animal, este projeto é realizado em parceria com as UTFPR de Medianeira e Toledo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Veronice Slusarski Santana - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Altevir Signor - Integrante / Wilson Rogério Boscolo - Integrante / Ortência Leocadia Gonzalez da Silva Nunes - Integrante / Joana Karin Finkler - Integrante / Fábio Binttencourt - Integrante / Deividy Miranda Lima da Silva - Integrante / Cristiane Canan - Integrante / Solange Cottica - Integrante / jessica fernanda fleck - Integrante / NICOLLI GRECCO MARCHIORE - Integrante / José Uebi Maluf - Integrante / José Carlos Trento - Integrante / Silmara Silvia Ribeiro - Integrante.Financiador(es): BRF - Brasil Foods - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Estudo da adsorção de atrazina e carbendazim empregando carvão ativado produzido por pirólise de palha de milho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Antonio da Silva em 01/09/2021.
Descrição: Na literatura existem poucos estudos da avaliação do processo de adsorção dos pesticidas atrazina e carbendazim em águas contaminadas, apesar da sua toxicidade. Um estudo de monitoramento mostrou a maior ocorrência desses dois compostos em águas do rio Piquiri, situado na região oeste do Paraná. Por isso o presente projeto tem por objetivo estudar a remoção desses compostos pesticidas de águas contaminadas empregando para esse fim um adsorvente com elevada capacidade de remoção e de baixo custo. A palha de milho é um resíduo agrícola abundante na região oeste do Paraná e estudos comprovam que a partir da pirólise desse resíduo ele apresenta a capacidade de adsorção de compostos orgânicos, tais como pesticidas. O carvão obtido a partir de resíduos também é chamado de biochar ou biocarvão, e pode ser definido como uma substância de granulação fina e porosa, similar na aparência ao carvão vegetal que é produzido por pirólise de biomassa sob condições limitadas de oxigênio. O biocarvão possui uma matriz de carbono relativamente estruturada com elevado grau de porosidade e área superficial, sugerindo que pode atuar como um absorvente de superfície, que é semelhante em alguns aspectos a carvão ativado e, assim, desempenhar um papel importante no controle de contaminantes do meio ambiente. O presente projeto tem por objetivo avaliar diferentes condições de temperatura para a síntese do carvão a partir da palha de milho, e, além disso, testar a ativação do carvão por meio de solução de KOH. O projeto de sistemas de tratamento de água para a remoção destes compostos em colunas de leito fixo são dados essenciais da capacidade de remoção e dos mecanismos de transferência de massa. Pretende-se com o desenvolvimento deste projeto obter dados experimentais em laboratório para o projeto de coluna de adsorção e juntamente com a modelagem matemática permitir que o processo desenvolvido possa ser avaliado e aplicado em grande escala. Dessa forma, pretende-se contribuir futuramente com o tratamento de águas contaminadas com agrotóxicos, largamente empregados na região, a fim de melhorar a qualidade de vida da população, pelo processo de adsorção em coluna de leito fixo. Além disto, espera-se, a partir da palha de milho, desenvolver um adsorvente que seja eficiente na remoção de compostos orgânicos e de baixo custo, visto que se trata de um resíduo abundante da região Oeste do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Edson Antonio da Silva - Coordenador / Carlos E. Borba - Integrante / CLEUCIANE TILLVITZ DO NASCIMENTO - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
ESTUDO DA REMOÇÃO DO HERBICIDA DIURON® EM COLUNA DE LEITO FIXO UTILIZANDO COMO BIOSSORVENTE A CASCA DA Moringa oleifera
Descrição: A remoção do herbicida Diuron® em uma coluna de leito fixo empacotada com o biossorvente da casca da Moringa oleifera foi modelada. Quatro modelos matemáticos serãotestados a fim de determinar o passo limitante da transferência de massa do processo de biossorção do herbicida Diuron® sobre o biossorvente. A resistência à transferência de massa sera um critério para a determinação da diferença entre os modelos. Os modelos contém informações sobre o processo de biossorção à superfície interna, o passo limitante e a difusão externa. No processo de desenvolvimento do modelo, duas hipóteses serão aplicados para descrever a resistência à transferência de massa interna, coeficiente de transferência de massa constante e coeficiente de transferência de massa como uma função da concentração do herbicida Diuron® no biossorvente. As curvas de ruptura experimentais foram obtidos para diferentes vazões e concentrações de alimentação, a fim de avaliar a capacidade de previsão dos modelos. Os valores dos parâmetros de transferência de massa dos modelos matemáticos serão estimadas usando o método de otimização simplex downhill.  Assim, esperada que o modelo que melhor representar os dados pode ser utilizado para propósitos de desenho e otimização de coluna para os sistemas investigados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Rosangela Bergamasco - Integrante / G. WERNKE - Integrante.
2013 - Atual
MODELAGEM MATEMÁTICA DA BIOSSORÇÃO DOS ÍONS CU(II), NI(II) E ZN(II) UTILIZANDO RESÍDUO DA EXTRAÇÃO DO ALGINATO DA ALGA MARINHA SARGASSUM FILIPENDULA
Descrição: A adsorção tem-se destacado com uma operação simples e eficaz no tratamento de
efluentes industriais, sobretudo na remoção de metais pesados a nível de traço, situação na
qual os métodos tradicionais mostram-se caros e/ou ineficientes. Um dos fatores mais importantes
para o sucesso desta operação é a escolha adequada do material utilizado como
adsorvente. Busca-se materiais que além da capacidade de remoção dos íons de interesse
sejam abundantes e consequentemente de baixo custo. Nesta procura por adsorventes eficientes
e pouco onerosos as algas marinhas têm recebido atenção especial. Estudos revelaram
que as algas apresentam potencial na remoção de metais pesados, porém, está não é a melhor
forma de aproveitamento deste tipo de biomassa, que se encontra em quase todo litoral brasileiro.
As algas possuem grande quantidade de um biopolímero de valor comercial (alginato)
que pode ser extraído e utilizado em diversas tipos de indústrias. Assim, este trabalho tem
como objetivo avaliar a utilização do resíduo da alga Sargassum filipendula, após o processo
de extração do biopolímero alginato. Este estudo se dara por meio da realização de ensaios
experimentais de adsorção em batelada e em coluna de leito fixo dos íons metálicos Cu(II),
Ni(II) e Zn(II), bem como por ajustes de modelos matemáticos para representação e compreensão
do processo, buscando a identificação dos mecanismos que controlam a transferência
de massa da fase líquida para sólida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Pedro Yahico Ramos Suzaki - Integrante / Rosangela Bergamasco - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DA ÁGUA E SEDIMENTO DA MICROBACIA HIDROGRÁFICA DO RIO MARRECO/ TOLEDO/PR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / SORAYA MORENO PALÁCIO - Integrante / Priscila Ferri - Integrante / Rosangela Bergamasco - Integrante.
2012 - 2015
Otimização do processo de coagulação/floculação utilizando Moringa oleífera Lam para tratabilidade de efluentes líquidos do processamento de pescado.
Descrição: As indústrias de processamento de pescado consomem uma quantidade relativamente grande de água e gera igualmente grandes quantidades de águas residuárias com altos teores orgânicos e nutrientes. Os efeitos prejudiciais destes contaminantes a saúde e ao meio ambiente são inúmeros. Assim, o principal objetivo deste estudo é investigar a potencialidade da Moringa Oleifera (MO) como agente coagulante no tratamento de águas residuárias do processamento de pescado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / MARCIA VEIT - Integrante / SORAYA MORENO PALÁCIO - Integrante / Priscila F. Coldebella - Integrante / Cristiane Thaís Bourscheidt - Integrante.
2012 - Atual
Recuperação de águas residuais geradas na industria de produtos lácteos por sistema híbrido para fins de reuso
Descrição: A indústria de produtos lácteos é caracterizada pela geração de despejos com altas concentrações de nutrientes, sólidos em suspensão e gorduras, que são tratados por técnicas tradicionais que utilizam coagulantes inorgânicos. Alternativamente estão sendo estudados coagulantes naturais como o extraído das sementes de Moringa oleífera (M. oleífera), que é biodegradável, de baixo custo e gera volumes menores de lodo. A extração do coagulante com soluções salinas melhora significativamente a capacidade de coagulação. A carência de alternativas de baixo custo e ambientalmente corretas para tratamento de águas residuárias  provenientes das indústrias de produtos lácteos de pequeno e médio porte motivou este projeto a estudar o coagulante natural e biossorvente, sementes de Moringa oleífera, no processo hidrido coagulação/floculação/adsorção e ou coagulação/floculação/nanofiltração, objetivando a obtenção de águas de reuso. Para isto serão avaliados do processo utilizando a semente de moringa, coagulação/floculação. O processo de adsorção e/ou nanofiltração deverá complementar ao tratamento primário das águas residuárias, retendo todo tipo de matéria orgânica e mineral que não tenha sido efetivamente capturado pela semente de moringa. O processo hidrido (coagulação/floculação/adsorção e/ou coagulação/floculação/nanofiltração) poderá gerar uma água de boa qualidade, inclusive chegando a níveis de potabilidade exigidos pelo Ministério da Saúde. Espera-se que o processo proposto de tratamento seja viável em termos técnicos e econômicos, permitindo a reutilização da água dentro da própria indústria, diminuindo assim, o volume de água captada da companhia de saneamento, e com isso os custos da empresa com relação a abastecimento e tratamento de águas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / MARCIA VEIT - Integrante / Rosangela Bergamasco - Integrante / Priscila F. Coldebella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Utilização da semente de Moringa oleifera no processo de coagulação/floculação e biossorção e processos de separação por membranas para remoção de pesticidas no tratamento de água para consumo humano.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Priscila Ferri - Integrante / Rosangela Bergamasco - Coordenador.
2012 - Atual
Estudo da bioadsorção de íons metálicos em alga marinha Sargassum cymosum, alginato extraído da alga e resíduo obtido do processo de extração
Descrição: Pesquisas no campo da biotecnologia ambiental têm buscado materiais alternativos para o tratamento de efluentes industriais. Dentre estes destacam-se as algas marinhas, as quais apresentam-se atrativas, principalmente, pela sua grande disponibilidade e por já não cumprirem funções vitais para o ecossistema marinho, quando arribadas para as praias. No Brasil, a grande diversidade e abundância de biomassa, como algas marinhas, tornam o processo de bioadsorção bastante promissor, principalmente devido à alta afinidade desse material por íons metálicos, além do potencial de aplicação de vários ciclos de adsorção/dessorção, permitindo a recuperação seletiva dos metais quando do uso de efluentes específicos. Nas algas marinhas marrons a capacidade de remover diversas espécies metálicas é atribuída aos constituintes bioquímicos de sua parede celular. Neste trabalho realizaremos a extração do biopolímero alginato presente na alga marinha Sargassum filipendula. Teremos desta forma, os principais biopolímeros responsáveis pela remoção de íons metálicos, separados em dois biomateriais. O alginato extraído e a fucoidana isolada no resíduo obtido do processo de extração que são os grupos funcionais que apresentam maiores parcelas de contribuição nas ligações com íons metálicos. Neste sentido, o objetivo principal deste projeto é estudar a biossorção dos íons Ni2+, Cu2+ e Zn2+, em sistema contínuo utilizando o resíduo obtido do processo de extração do biopolimero alginato da alga marinha Sargassum filipendula. Para uma melhor compreensão do fenômeno, será realizada a caracterização da biomassa antes e após a biossorção com a técnica de FTIR. Também serão realizados analise elementar  da biomassa por fluorescência de raios-X (FRX). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Pedro Yahico Ramos Suzaki - Integrante / Rosangela Bergamasco - Integrante.
2011 - 2013
ESTUDO DO PROCESSO DE BIOSSORÇÃO DO CORANTE REMAZOL BLACK 5 UTILIZANDO A MACRÓFITA LIMNOBIUM SPONGIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Pedro Yahico Ramos Suzaki - Integrante / Rosangela Bergamasco - Integrante.
2011 - Atual
AVALIAÇÃO DA PRESENÇA DE COMPOSTOS DE NITROGÊNIO EM ÁGUAS SUBTERRÂNEAS NAS ÁREAS URBANAS E RURAIS NO MUNICÍPIO DE MARINGÁ ? PR
Descrição: Fontes de água subterrânea, como poços artesianos, semi-artesianos e nascentes, na maioria dos casos, apresentam-se com aspecto límpido, sem gosto e odor, o que induz erroneamente aos proprietários ou consumidores ao não tratamento ou monitoramento para fins potáveis, favorecendo possíveis doenças de veiculação hídrica. Estudos referentes à avaliação da qualidade da água no município de Maringá ? PR revelam concentrações de compostos de nitrogênio acima do permitido pela legislação vigente, concentrações elevadas de nitrogênio ingerida pelo homem pode acarretar doenças como a metaemoglobinemia, principalmente em crianças, o que implica uma atenção maior para estes parâmetros. Assim, o objetivo da presente pesquisa será avaliar a presença de nitrogênio em águas subterrâneas, de poços artesianos, semi-artesianos e nascentes de áreas urbanas e rurais da região de Maringá-PR. Para isso serão realizadas análises de Nitrogênio Amoniacal, Amoníaco, Amônio, Nitrato de Nitrogênio, Nitrato, Nitrato de Sódio, Nitrito de Nitrogênio, Nitrito e outros parâmetros físico-químicos como, pH, Turbidez, Dureza Total. Em conjunto será avaliada a remoção dos compostos de Nitrogênio pelo coagulante natural Moringa oleifera Lam, os ensaios de coagulação serão feitos em equipamento Jar Test e será verificada a melhor concentração do coagulante para essas águas. Com os resultados obtidos será possível avaliar as concentrações de nitrogênio presentes nessas águas e propor possíveis meios de minimização/remoção de compostos de nitrogênio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Rosangela Bergamasco - Integrante / Driano Rezende - Integrante.
2010 - 2012
Estudo da eficiência de processos associados coagulação/floculação/adsorção e coagulação/floculação/ultrafiltração para tratamento de águas residuárias de galvanoplastia utilizando semente de Moringa oleífera
Descrição: Os processos de galvanização geram problemas de poluição nos ecossistemas aquáticos devido aos seus despejos conterem metais pesados e grande quantidade de materiais dissolvidos e suspensos, ocasionando altos valores de cor e turbidez, respectivamente. Este projeto dispõe-se a estudar este novo coagulante/adsorvente natural, semente de Moringa oleífera, no tratamento primário de águas residuárias de galvanoplastia. Para isto serão avaliados a eficiências de dois processos utilizando a semente de Moringa oleífera como agente coagulante natural, coagulação/floculação/adsorção e coagulação/floculação/ultrafiltração. O processo de adsorção e ultrafiltração deveram complementar o tratamento das águas residuárias de galvanoplastia, retendo todo tipo de material que não tenha sido efetivamente capturado no tratamento primário. Espera-se que o processo completo (coagulação/floculação/adsorção e coagulação/floculação/ultrafiltração) proposto seja viável em termos técnicos e econômicos, permitindo a reutilização da água dentro da própria indústria, diminuindo assim, o volume de água captada da companhia de saneamento, e com isso os custos da empresa com relação a abastecimento e tratamento de águas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Álvaro A. Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Remoção de Cianeto de Efluente de Fecularia Utilizando Macrófita Eichhornia crassipes e Coagulante Natural
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / MARCIA VEIT - Integrante / Eduardo Borges Lied - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2009 - 2012
Tratamento de águas residuárias da indústria de laticínios pelos processos combinados coagulação/ floculação/ adsorção/ultrafiltração utilizando semente de Moringa oleífera como coagulante
Descrição: A quantidade e qualidade de água disponível e o impacto ambiental causado pelo seu mau uso é de grande importância para a manutenção da vida em escala mundial. Torna-se assim, de grande importância a utilização de processos que tornem as águas de abastecimento e residuárias aptas a atender as condições mínimas de higiene e potabilidade exigidas pelas autoridades competentes. O uso de materiais de origem natural para clarificar águas de superfície com elevada turbidez está sendo investigado, e as sementes de Moringa oleífera se mostraram como uma das mais eficazes como coagulante preliminar para o tratamento de água, entretanto há ainda, uma grande carência de estudos no que tange a sua utilização. Este projeto dispõe-se a estudar este novo coagulante/adsorvente natural, sementes de Moringa oleífera, no processo de reutilização de águas residuárias de indústria de laticínios. Para isto serão avaliados dois processos utilizando a semente de moringa, coagulação/floculação e adsorção. O processo de ultrafiltração deverá complementar o tratamento das águas residuárias, retendo todo tipo de material que não tenha sido efetivamente capturado pela semente de moringa. O processo completo (coagulação/floculação ? ultrafiltração ou adsorção-ultrafiltração) poderá gerar uma água de boa qualidade, inclusive chegando a níveis de potabilidade exigidos pelo Ministério da Saúde. Espera-se que o processo proposto de tratamento seja viável em termos técnicos e econômicos, permitindo a reutilização da água dentro da própria indústria, diminuindo assim, o volume de água captada da companhia de saneamento, e com isso os custos da empresa com relação a abastecimento e tratamento de águas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Filtros Híbridos Gravitacionais (membranas e carvão) para a Melhoria da Qualidade da Água Destinada ao Consumo Humano - Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal-R$ 39.000,00
Descrição: O desenvolvimento de novas tecnologias para o tratamento e pós-tratamento da água destinada para consumo humano é uma necessidade crescente devido à conservação inadequada do solo e dos mananciais de onde a água é captada. Mesmo onde o tratamento convencional é empregado, avarias na tubulação, manutenção deficiente da rede e constantes quedas de pressão podem oferecer água de qualidade duvidosa. Para garantir que a água de consumo que chega ao consumidor final tenha qualidade assegurada, a aplicação tecnologias não-convencionais de tratamento, como radiação ultra-violeta (UV), ozônio, membranas e filtração em carvão ativado, zeólitas entre outros se faz necessário, pois estas tecnologias são eficazes na remoção de contaminantes. Como a produção destes materiais filtrantes está concentrada em poucas empresas, que fornecem materiais de larga aceitação e uso genérico, sem uma especificidade, a modificação dos materiais filtrantes já existentes no mercado pode ser uma alternativa viável. Este projeto visa à utilização de carvão ativado modificado quimicamente associado a membranas poliméricas de microfiltração para compor um filtro gravitacional para a melhoria da qualidade físico-química e microbiológica da água destinada ao consumo humano. Será realizada a modificação de carvão ativado pela impregnação seca e úmida de prata, um agente bactericida largamente empregado em diversas áreas. Serão testadas no módulo de fitração membranas poliméricas comerciais de microfiltração. Será avaliada a capacidade de remoção de E. coli de águas contaminadas em laboratório, assim como a capacidade de remoção de E. coli, coliformes, cor, turbidez e outros contaminantes de águas utilizadas para consumo da população de áreas urbanas e rurais. O projeto será desenvolvido em parceria com a Universidade Uminho - Portugal, Sanepar (Compania de Saneamento do Paraná) e da indústrias de filtros domésticos do Brasil (Purific-PURIPLAST). Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal-R$ 39.000,00. 
Situaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Rosangela Bergamasco - Coordenador / F. Vieira da Silva - Integrante / angelica marquetotti salcedo vieira - Integrante / Leticia Nishi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo dos processos de coagulação /floculação seguidos de filtração com membranas para a remoção de protozoários parasitas, cianobactérias e cianotoxinas para tratamento de água :Fundação Araucária: R$ 48.718,00
Descrição: OBJETIVO GERAL O objetivo desta pesquisa é estudar a eficiência dos processos de coagulação e floculação, seguidos de filtração com membranas para tratamento de água, visando principalmente a remoção de protozoários parasitas - Giardia, Cryptosporidium e T. gondii - e de cianobactérias e seus produtos extracelulares (cianotoxinas). OBJETIVOS ESPECÍFICOS Otimizar as etapas de coagulação e floculação do processo de obtenção de água potável avaliando a eficiência dos coagulantes naturais, quitosana e sementes de moringa, como polieletrólitos auxiliares à coagulação com policloreto de alumínio (PAC) para o tratamento de água superficial; Otimizar a etapa de filtração com membranas cerâmicas, de diferentes porosidades, em diferentes pressões, para obtenção de água potável; Avaliar a eficiência do processo combinado de coagulação/floculação e filtração com membranas, nas condições otimizadas, para a remoção de cistos de Giardia spp., oocistos de Cryptosporidium spp., cianobactérias e cianotoxinas; Avaliar o processo de coagulação/floculação seguido de filtração com membranas em águas de abastecimento da região de Maringá PR (rio Pirapó-PR) em relação às características físico-químicas e microbiológicas considerando os padrões de potabilidade previstos na legislação em vigor. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Mestrado acadêmico ( 1) / Doutorado ( 1) . 
Integrantes: ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / CELSO V NAKAMURA - Integrante / Flávio Rubens Lapolli - Integrante / Ana Lucia Falavigna Guilherme - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Integrante / Marcia Regina Fagundes Klen - Integrante / GRASIELE S. MADRONA - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / Benicio A. de A. Filho - Integrante / Rosangela Bergamasco - Coordenador.
Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenv. Científico e Tecnológico do Paraná - Auxílio financeiro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Rosangela Bergamasco - Coordenador / F. Vieira da Silva - Integrante / angelica marquetotti salcedo vieira - Integrante / Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / Ana Lucia Falavigna Guilherme - Integrante / Leticia Nishi - Integrante / CELSO V NAKAMURA - Integrante / Flávio Rubens Lapolli - Integrante / Benicio A. de A. Filho - Integrante.
2009 - Atual
Desenvolvimento de Filtros Híbridos Gravitacionais (membranas e carvão) para a Melhoria da Qualidade da Água Destinada ao Consumo Humano
Descrição: O desenvolvimento de novas tecnologias para o tratamento e pós-tratamento da água destinada para consumo humano é uma necessidade crescente devido à conservação inadequada do solo e dos mananciais de onde a água é captada. Mesmo onde o tratamento convencional é empregado, avarias na tubulação, manutenção deficiente da rede e constantes quedas de pressão podem oferecer água de qualidade duvidosa. Para garantir que a água de consumo que chega ao consumidor final tenha qualidade assegurada, a aplicação tecnologias não-convencionais de tratamento, como radiação ultra-violeta (UV), ozônio, membranas e filtração em carvão ativado, zeólitas entre outros se faz necessário, pois estas tecnologias são eficazes na remoção de contaminantes. Como a produção destes materiais filtrantes está concentrada em poucas empresas, que fornecem materiais de larga aceitação e uso genérico, sem uma especificidade, a modificação dos materiais filtrantes já existentes no mercado pode ser uma alternativa viável. Este projeto visa à utilização de carvão ativado modificado quimicamente associado a membranas poliméricas de microfiltração para compor um filtro gravitacional para a melhoria da qualidade físico-química e microbiológica da água destinada ao consumo humano. Será realizada a modificação de carvão ativado pela impregnação seca e úmida de prata, um agente bactericida largamente empregado em diversas áreas. Serão testadas no módulo de fitração membranas poliméricas comerciais de microfiltração. Será avaliada a capacidade de remoção de E. coli de águas contaminadas em laboratório, assim como a capacidade de remoção de E. coli, coliformes, cor, turbidez e outros contaminantes de águas utilizadas para consumo da população de áreas urbanas e rurais. O projeto será desenvolvido em parceria com a Universidade Uminho - Portugal, Sanepar (Compania de Saneamento do Paraná) e da indústrias de filtros domésticos do Brasil (Purific-PURIPLAST).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Rosangela Bergamasco - Coordenador.
2008 - 2011
Processos de coagulação /floculação seguidos de filtração com membranas para a remoção de protozoários parasitas, cianobactérias e cianotoxinas para tratamento de águas de abastecimento
Descrição: O desenvolvimento industrial, o crescimento demográfico e a ocupação do solo de forma intensa e acelerada vêm provocando o comprometimento dos recursos hídricos disponíveis para o consumo humano, recreação e outras atividades, aumentando consideravelmente o risco de doenças de transmissão hídrica, entre os agentes etiológicos destacam-se os protozoários Giardia, Cryptosporidium e T. gondii pela elevada incidência de casos e devido às suas características de resistência aos tratamentos convencionais e capacidade de permanência no ambiente. Outra problemática preocupante em relação à contaminação dos recursos hídricos é a eutrofização dos corpos d?água que tem resultado num crescimento elevado na população de cianobactérias que podem ser produtoras de toxinas capazes de causar a morte de animais domésticos e selvagens, além de ocasionar problemas à saúde humana. Os responsáveis pelos sistemas de abastecimento, têm então a responsabilidade da adequação das técnicas de tratamento convencionais, ou da aplicação de novas técnicas, de acordo com as necessidades para o ajuste da estação de tratamento, em função da água bruta captada assegurando assim a qualidade da água final distribuída ao consumidor. Vários agentes coagulantes químicos são conhecidos e amplamente utilizados em todo o mundo, sendo o sulfato de alumínio o mais utilizado. Pode-se optar pelo uso de coagulantes naturais, vários estão sendo testados e utilizados atualmente, como a quitosana e sementes de Moringa oleifera Lam. Como normalmente não é possível se obter água totalmente clarificada apenas por meio do uso da coagulação/floculação e decantação, a filtração deve ser utilizada. Nesse contexto, temos os processos com membranas, particularmente a ultra e a microfiltração. A proposta deste projeto é a utilização de processos combinados de coagulação/floculação, utilizando coagulantes naturais como auxiliares, seguido de filtração com membranas como opção ao tratamento convencional para remoção de protozoár. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Rosangela Bergamasco - Coordenador / angelica marquetotti salcedo vieira - Integrante / Aristeu Vieira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
CARACTERIZAÇÃO DO EFLUENTE LÍQUIDO DA INDÚSTRIA FARMACÊUTICA E PROPOSTA DE OTIMIZAÇÃO DO TRATAMENTO PRIMÁRIO
Descrição: Os resíduos gerados pelas indústrias farmacêuticas são bastante problemáticos, por apresentarem vazões intermitentes e composição inespecífica, o que dificulta a seleção do método mais adequado de tratamento e disposição final para os mesmos. Além disso, os padrões de emissão em corpos receptores não são explícitos com relação aos constituintes presentes nesses resíduos, de forma a comprometer o monitoramento da qualidade dos corpos receptores. O presente trabalho visa à caracterização físico-química do efluente da indústria farmacêutica Prati Donaduzzi e avaliação do potencial de agente coagulante natural para o tratamento primário desse efluente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / MARCIA VEIT - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante.
2007 - 2008
Estudo de capacidade de sorção do íon zinco (II) pela macroalga Sargassum filipendula imobilizada - PIBIC/ UNIOESTE/PRPPG - Função coordenadora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Felippe George de Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.
2007 - 2008
Estudo do equilibrio da biossorção do cádmio utilizando macrófita Salvinia sp pré-tratada quimicamente - PICV/UNIOESTE/PRPPG - Função coordenadora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Pedro Yahico Ramos Suzaki - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra.
2007 - 2008
Estudo de equilibrio da biossorção dos íons cobre, zinco e cádmio de sistemas monocomponente e multicomponente utilizando as macrófitas Eichhornia crassipes e Salvinia sp como biossorvente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Intervenção sócio-ambiental com o intuito de promover a melhoria da qualidade da água para consumo em pequenas comunidades rurais na região Noroeste do Paraná
Descrição: Diante da importância do tratamento e monitoramento das águas destinadas ao consumo humano, para que atendam aos padrões de potabilidade, e tendo em vista a necessidade de implantação de sistemas de tratamento seguros, de fácil operação e manutenção e ainda, a baixo custo, esse projeto tem como objetivo global testar a eficiência de diferentes sistemas alternativos de tratamento para a obtenção de água potável na zona rural. Os objetivos específicos estão relacionados à: determinação das melhores condições de coagulação/floculação e filtração; avaliação dos parâmetros físico-químicos e microbiológicos da água tratada e a transferência da tecnologia estudada. Este projeto foi aprovado CT - AÇÃO TRANSVERSAL / Edital MCT/CNPq/CT-Agronegócio/CT-Hidro nº 27/2008 - Conservação dos Recursos Hídricos e o Aumento da Produção de Água em Unidades Rurais de Base Familiar Valor financiado : R$ 118.000,00 . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Especialização ( 1) / Mestrado acadêmico ( 2) / Doutorado ( 1) . 
Integrantes: ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / MARCIA REGINA DA SILVA FAGUNDES - Integrante / Fátima de Jesus Bassetti - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Integrante / Grasiela Madrona - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / GISELE CRISTINA JUSTEN - Integrante / Rosangela Bergamasco - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de orientações: 1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Rosangela Bergamasco - Coordenador / Flávia Vieira da Silva - Integrante / angelica marquetotti salcedo vieira - Integrante / Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / Ana Lucia Falavigna Guilherme - Integrante / Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Estudo da biossorção e dessorção do íon zinco em sistema batelada e coluna utilizando como biossorvente a alga Sargassum sp. - PICV/ UNIOESTE/PRPPG- Função coordenadora
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra.
2006 - 2007
Estudo do equilibrio de biossorção do íon cobre em sistema monocomponente utilizando as macrófitas Salvinia sp. e Egeria densa como biossorvente - PICV/UNIOESTE/PRPPG - Função coordenadora
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra.
2006 - 2007
Estudo da adsorção/dessorção do íon cádmio pela biomassa de alga marinha Sargassum sp. - PICV/UNIOESTE/PRPPG- Função: colaboradora
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Edson Antonio da Silva - Coordenador / Tainá P. Galvan - Integrante.
2005 - Atual
Avaliação do perfil da qualidade ambiental do ecossistema aquático utilizado como ponto de captação para rede de abastecimento do município de Toledo / PR.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Coordenador / MARCIA VEIT - Integrante / SORAYA MORENO PALÁCIO - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra.
2004 - 2006
Estudo da dessorção do íon cobre utilizando a biomassa pré-tratada de alga sargassum - Orgão de fomento: Fundação Araucaria - Função: colaboradora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Edson Antonio da Silva - Coordenador / Tainá P. Galvan - Integrante.