2019 - Atual
Transformação de resíduos plásticos em materiais de carbono nanoestruturados aplicados a remoção de Fe e Mn
Descrição: Esta proposta tem como principal objetivo avaliar a produção de materiais de carbono nanoestruturados a partir de resíduos plásticos e seu potencial para remoção dos metais ferro (Fe) e manganês (Mn) aplicado em um filtro dinâmico durante o processo de tratamento de águas naturais para consumo humano.
Financiado pela  COMPANHIA DE SANEAMENTO DO PARANA SANEPAR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Giane Gonçalves Lenzi - Coordenador / A. M. TUSSET - Integrante / Marcos André Bechlin - Integrante / Helder T. Gomes - Integrante.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM REATOR DE OZONIZAÇÃO FOTOCATALÍTICA PARA O TRATAMENTO DE CORANTES E HERBICIDAS E SIMULAÇÃO UTILIZANDO MÉTODOS DE DINÂMICA DOS FLUIDOS COMPUTACIONAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Mario de Matos Jorge em 16/04/2021.
Descrição: A busca por soluções alternativas para o tratamento de efluentes industriais, agrícolas e domésticos tem sido um dos escopos da pesquisa científica mundial. A contaminação de águas superficiais e subterrâneas ocorre principalmente devido ao descarte de efluentes industriais como corantes, uso excessivo de pesticidas, fertilizantes, herbicidas e resíduos domésticos. Dentre os principais efluentes derivados de corantes tem-se o azul de metileno, amplamente utilizado na indústria têxtil, enquanto que entre os herbicidas tem-se a atrazina, que é a mais comum dentre as s-triazinas e é utilizada no controle anual de gramíneas perenes e ervas daninhas. Além da toxicidade, esses compostos não são naturalmente biodegradáveis e persistem na natureza até alcançar águas subterrâneas. Uma alternativa promissora no tratamento desses efluentes e que já vem sendo estudada é a aplicação de processos oxidativos avançados (POAs), dentre os quais incluem oxidação com a ozonização e a fotocatálise heterogênea. Porém, a combinação entre esses processos é pouco explorada. Na literatura se encontra alguns estudos avaliando a combinação entre a fotocatálise e a ozonização na degradação de poluentes orgânicos, também conhecida como ozonização fotocatalítica, e estes apresentaram resultados que mostraram uma melhora nas taxas de degradação desses poluentes. No processo fotocatalítico se utiliza comumente o catalisador o TiO2, porém uma das principais dificuldades da utilização deste catalisador na fotocatálise heterogênea é que, na sua forma pura, este só absorve a fração UV da luz solar, resultando numa baixa eficiência do processo catalítico. Para superar esta dificuldade, diversas modificações estruturais e técnicas de síntese de catalisadores estão sendo pesquisadas atualmente, como por exemplo o método sol-gel. Materiais sintetizados por este método apresentam diversas vantagens, como alta homogeneidade e elevada área específica, além de uma grande capacidade adsortiva de substâncias orgânicas. Por outro lado, técnicas para o projeto de reatores conduzindo processos como a fotocatálise heterogênea e a ozonização não estão bem desenvolvidas devido a complexidade desses sistemas. Apenas recentemente tem-se aplicado técnicas de dinâmica de fluidos computacional (CFD) aos processos fotocatalíticos, as quais são ferramentas poderosas e modernas para simulação de processos com fluidodinâmica complexa. A aplicação de CFD na fotocatálise heterogênea envolve tanto a simulação do escoamento dos fluidos envolvidos no processo quanto à resolução da equação do transporte radioativo (RTE) no interior do meio estudado. Neste contexto, pretende-se aprofundar o estudo da degradação da atrazina pela aplicação da ozonização fotocatalítica, avaliando diferentes fotocatalisadores, aplicando a abordagem CFD na modelagem e simulação destes processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / Christian Mendes de Oliveira - Integrante / MARISTELLA TOSCANO ROSSINI - Integrante / Marco Antônio Suk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
APLICAÇÃO DE CATALISADORES INOVADORES NO MULTIPROCESSAMENTO DE METANOL E DME EM REATORES FLEX ASSOCIADOS A CÉLULAS A COMBUSTÍVEL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Mario de Matos Jorge em 07/05/2018.
Descrição: O desenvolvimento de tecnologias para a geração de energia limpa, a base de hidrogênio obtido a partir de fontes renováveis representam uma alternativa promissora em relação aos combustíveis fósseis. O uso direto de hidrogênio em unidades geradoras de energia elétrica esbarra na dificuldade de compressão, armazenamento e a distribuição, que requerem tecnologias relativamente sofisticadas e de custo elevado, dificultando o uso deste combustível, em particular nas aplicações que requerem mobilidade, tais como veículos e equipamentos portáteis. Devido a esta constatação, o desenvolvimento de células a combustível autônomas que operem diretamente com combustíveis líquidos torna-se bastante atrativo (TICIANELLI & GONZALEZ, 1989; WENDT et al., 2000; WENDT et al., 2002; BALL et al., 2009). As células a combustível do tipo PEM (Proton Exchange Membrane) também apresentam algumas vantagens, como a não necessidade de altas temperaturas para operação, podendo ser operadas com relativa facilidade, a alta densidade de potência, a eficiência elevada e a operação flexível (fácil "liga e desliga") (SANTORO, 2004; KIRUBAKARAN et al., 2009; PEIGHAMBARDOUST et al., 2010). Além disso, as células a combustível também possuem um forte apelo ambiental, muito importante na atualidade. Um dos problemas relacionados às células a combustível que operam diretamente com combustíveis líquidos é o fato de muitos estudos serem focados em reformadores monocombustíveis. A mudança de um combustível para outro implica na modificação completa do processador e rearranjo de toda a unidade de geração de energia, e esse fator tem restringido o uso dessa tecnologia. Assim, seriam necessários estudos para o desenvolvimento de células a combustível autônomas ?flex?, que podem ser alimentadas por uma ampla gama de combustíveis como o metano, diesel, dimetil éter (DME), etanol e metanol (SNYTNIKOV et al., 2012). Nestes sistemas, qualquer dos combustível poderia ser alimentado a um reator de reforma a vapor que produz o hidrogênio necessário para a geração de energia elétrica na célula a combustível. Uma outra questão importante para o desenvolvimento da tecnologia das células a combustível vem da necessidade de obtenção de correntes puras de hidrogênio, oriunda da alta sensibilidade a impurezas do eletrodo de Pt como, por exemplo, o CO (sensível a CO em quantidades que variam entre 0,2 e 100 mg L-1) (BOLLMANN et al., 2008; MENDES et al., 2010; FU et al., 2011; BENDER et al., 2013; COLUSSI et al., 2014, FERRARI, 2015), exigindo etapas de purificação para hidrogênio proveniente de reforma de hidrocarbonetos e alcoóis, além da baixíssima tolerância a partículas de enxofre (NARUSAWA et al., 2003; SANTORO, 2004; KIRUBAKARAN et al., 2009). Por esse motivo a seletividade do hidrogênio em relação ao monóxido de carbono na reforma a vapor dos combustíveis é um fator de extrema importância para a seleção e operação da célula PEM. O desenvolvimento da tecnologia de unidades geradoras de energia elétrica a base de células a combustível é muito promissor, pois alia alta eficiência na conversão de energia química à energia elétrica e de forma ambientalmente segura, possibilitando o desenvolvimento de sistemas portáteis de baixa potência. A eficiência elétrica em células a combustível autônomas (acima de 45%) é muito superior àquela observada em termoelétricas a base de gás natural (de 25 a 35 %)(BARLOW, 1999). Segundo NI et al. (2007) espera-se que haja uma substituição dos motores convencionais a combustão dos carros por células a combustível operando a baixa temperatura, tal como uma Célula a Combustível de Membrana Polimérica (PEM), o que certamente impulsionará o desenvolvimento da tecnologia das Células a Combustível Autônomas (CCAs)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / Tatiane Caroline Ferrari - Integrante / Leonardo Almeida de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Aplicação de processos oxidativos avançados associados a técnicas de cfd para o tratamento de herbicidas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Mario de Matos Jorge em 07/05/2018.
Descrição: A busca por soluções alternativas para o tratamento de efluentes industriais, agrícolas e domésticos tem sido um dos escopos da pesquisa científica mundial. A contaminação de águas superficiais e subterrâneas ocorre principalmente devido ao descarte de efluentes industriais, uso excessivo de pesticidas, fertilizantes, herbicidas e resíduos domésticos. Dentre os principais efluentes derivados de herbicidas tem-se a atrazina, que é a mais comum dentre as s-triazinas e é utilizada no controle anual de gramíneas perenes e ervas daninhas. Além da alta toxicidade, a atrazina não é um composto naturalmente biodegradável e persiste no solo até alcançar águas subterrâneas. Uma alternativa promissora no tratamento da atrazina e que já vem sendo estudada é a aplicação de processos oxidativos avançados (POAs), dentre os quais incluem oxidação com a ozonização e a fotocatálise heterogênea, porém, a combinação entre esses processos é pouco explorada. Na literatura se encontra alguns estudos avaliando a combinação entre a fotocatálise e a ozonização na degradação de poluentes orgânicos, e estes apresentaram resultados que mostraram uma melhora nas taxas de degradação desses poluentes. Além disso, uma das principais dificuldades da utilização do catalisador TiO2 na fotocatálise heterogênea é que, na sua forma pura, este só absorve a fração UV da luz solar, resultando numa baixa eficiência do processo catalítico. Para superar esta dificuldade, diversas modificações estruturais e técnicas de síntese de fotocatalisadores estão sendo pesquisadas atualmente, como por exemplo o método sol-gel. Materiais sintetizados por este método apresentam diversas vantagens, como alta homogeneidade e elevada área específica, além de uma grande capacidade adsortiva de substâncias orgânicas. Por outro lado, técnicas para o projeto de reatores conduzindo processos como a fotocatálise heterogênea e a ozonização não estão bem desenvolvidas devido a complexidade desses sistemas. Apenas recentemente tem-se aplicado técnicas de fluidodinâmica computacional (CFD) aos processos fotocatalíticos, as quais são ferramentas poderosas e modernas para simulação de processos com fluidodinâmica complexa. A aplicação de CFD na fotocatálise heterogênea envolve tanto a simulação do escoamento dos fluidos envolvidos no processo quanto à resolução da equação do transporte radioativo (RTE) no interior do meio estudado. Neste contexto, pretende-se aprofundar o estudo da degradação da atrazina pela aplicação da fotocatálise heterogênea combinada com a ozonização, avaliando diferentes fotocatalisadores, aplicando a abordagem CFD na modelagem e simulação destes processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Paulo Roberto Paraiso - Integrante / Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / Christian Mendes de Oliveira - Integrante / FLAVIA DAIANA MONTANUCI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE UMA UNIDADE DE REMOÇÃO DE Mn(II) DE POÇOS TUBULARES UTILIZANDO TECNOLOGIAS INOVADORAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Mario de Matos Jorge em 07/05/2018.
Descrição: Um dos problemas que causam maior preocupação na exploração de águas subterrâneas é a presença de manganês na sua composição. Por isso, a demanda por tecnologias inovadoras e economicamente viáveis, aplicáveis para o tratamento de águas subterrâneas é cada vez maior. Diversos tratamentos para remoção de manganês da água potável têm sido propostos na literatura, porém, frequentemente estes métodos não cumprem com os padrões de qualidade exigidos, não sendo viáveis para aplicação prática. Já os tratamentos convencionais para remoção de manganês requerem a utilização de agentes oxidantes fortes, como permanganato de potássio e cloro, ou então a utilização de ortopolifostato. A desvantagem destes agentes químicos é a chance da geração de outros poluentes, sendo necessário um tratamento posterior. Uma alternativa atraente para a remoção de poluentes é processo de adsorção, devido a facilidade de implementação e viabilidade econômica, pois há o emprego de materiais adsorventes de baixo custo tais como carvões ativados provenientes de diversos materiais. O êxito na aplicação da adsorção depende de que os adsorventes sejam eficientes na remoção do poluente estudado e também viáveis economicamente. Por isso, têm sido buscados métodos e procedimentos não convencionais para se preparar adsorventes inovadores. Carvões ativados são adsorventes com grande área superficial, porém, na sua forma natural não tem se mostrado eficientes na remoção de manganês. Mas estudos apontam a possibilidade de modificação desses carvões por impregnação com KMnO4, aumentando a efeciência da remoção de íons Mn(II) pela formação de sítios específicos, apresentando-se como uma excelente alternativa para este tipo de tratamento. Materiais com elevadas áreas superficiais e alta dispersão de sítios podem ser preparados pelo método sol-gel. Estes materiais foram utilizados com sucesso em diversos processos explorados pelo grupo proponente e estão aptos a serem utilizados como adsorventes. Neste contexto, o desenvolvimento de adsorventes mais eficientes frente aos existentes é de importância fundamental, principalmente quando é necessária a remoção de compostos específicos que não são removidos satisfatoriamente ao se utilizar os adsorventes convencionais. Tão importante quanto a eficiencia dos adsorventes modificados é a sua viabilidade economica e fácil implementação. Este é o aspecto principal que será levado em conta nesta pesquisa, além do desenvolvimento de uma unidade escala piloto, para obtenção de dados para comprovação da aplicabilidade prática do sistema e posterior projeto de uma unidade de remoção de Mn(II) nas condições de vazão e composição de um poço tubular da SANEPAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Maria Angélica S D Barros - Integrante / Regina Maria Matos Jorge - Integrante / Paulo Roberto Paraiso - Integrante / Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / Douglas Junior Nicolin - Integrante / Christian Mendes de Oliveira - Integrante / Raphael Menechini Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Transferência da tecnologia em escala de bancada para piloto do processo de modificação de meios porosos granulares para a melhoria da qualidade da água potável - PARTE  II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosangela Bergamasco em 15/03/2017.
Descrição: Os processos industriais frequentemente são estudados em termos de escala laboratorial para, após definição das melhores condições de processo, passarem à escala industrial, visando então o aspecto econômico do processo. A empresa Purific já vem há algum tempo desenvolvendo parcerias de estudo com o DEQ/UEM, com resultados promissores no campo de tratamento de água potável em escala de bancada, assim, este projeto tem como objetivo principal a transferência da tecnologia em escala de bancada para piloto, do processo de modificação de meios porosos granulares para a melhoria da qualidade da água potável. Esses meios porosos já foram desenvolvidos em projetos anteriores em escala bancada, e são obtidos a partir da modificação do próprio carvão utilizado pela empresa Purific, através da impregnação de íons metálicos com atividade antibacteriana conhecida.
O principal objetivo desta proposta é a transferência da tecnologia em escala de bancada para piloto do processo de modificação de meios porosos granulares para a melhoria da qualidade da água potável. Esses meios porosos já foram desenvolvidos em projetos anteriores em escala bancada, e são obtidos a partir da modificação do próprio carvão utilizado pela empresa Purific, através da impregnação de íons metálicos com atividade antibacteriana conhecida. 
Financiador(es): PURIFIC - Auxílio financeiro - Processo 4060/2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Rosângela Bergamasco - Coordenador / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante / ENEIDA SALA COSSICH - Integrante / raquel guttierres gomes - Integrante.
2015 - Atual
Estudo de Rotas para Remoção de Contaminantes (selênio, chumbo, bário e arsênio) da água de poços tubulares.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giane Gonçalves Lenzi em 09/08/2017.
Descrição: Promover estudos sobre rotas alternativas para o processo de remoção de contaminantes de (selênio, chumbo, bário e arsênio) de água de poços tubulares, visando atender os padrões estabelecidos pela Portaria nº 1.469, em 29 de dezembro de 2000, do Ministério da Saúde que aprova a Norma de Qualidade da Água para Consumo Humano. Desenvolver uma planta piloto, com reator de leito fluidizado, para processo continuo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Giane Gonçalves Lenzi - Coordenador / Raphael Menechini Neto - Integrante / Eduardo Sidinei Chaves - Integrante / Erica R. L. R. Watanabe - Integrante / Juliana M.T.A. Pietrobelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
SÍNTESE, CARACTERIZAÇÃO E AVALIAÇÃO DE NOVOS CATALISADORES DE REFORMA A VAPOR DE METANOL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Mario de Matos Jorge em 07/05/2018.
Descrição: A necessidade de novas formas de produção de energia
ambientalmente corretas e mais eficientes são importantes devido à futura
escassez de fontes de combustíveis fósseis, assim como, a urgência em reduzir o
aquecimento global e os níveis de poluição produzidos pelos combustíveis
convencionais em centros urbanos. Neste sentido, as células a combustível são
fontes de energia limpa muito promissoras devido a sua alta eficiência e
possibilidade de operar com combustíveis renováveis, tais como o metanol, o
qual pode ser obtido a partir da gaseificação de biomassa, abundante no estado
do Paraná. O metanol é o mais simples dos álcoois e possui uma ótima relação
carbono e hidrogênio sendo considerado um bom precursor de hidrogênio para
células a combustível autônomas, pois pode ser obtido por meio do processo de
reforma a vapor em reator de leito fixo, operando à pressão atmosférica e baixas
temperaturas. Contudo há a necessidade de desenvolvimento de catalisadores
com alta atividade catalítica e seletividade em relação ao monóxido de carbono
(< 50 ppm) para viabilizar a utilização desta tecnologia de ponta, pois os
catalisadores comerciais não atendem a este requisito, sendo necessária a
instalação de uma unidade de remoção de CO para adequação aos níveis
toleráveis antes da alimentação da corrente de hidrogênio à célula a combustível.
Diversas pesquisas vem sendo direcionadas à produção de catalisadores capazes
de aumentar a qualidade do hidrogênio gerado no reator de reforma acoplado à
células a combustível. Devido à dificuldade em se obter catalisadores sólidos,
com composição uniforme e estrutura controlada, por meio de métodos
tradicionais, tais como a impregnação e precipitação empregados na síntese de
catalisadores comerciais, têm sido procurados métodos não convencionais.
Catalisadores com elevadas áreas superficiais e alta dispersão metálica podem
ser preparados pelo método inovador da mistura química (sol-gel). Desta forma,
pretende-se desenvolver uma rota de síntese de novos catalisadores sol-gel a
base de cobre, destinados a reatores de reforma a vapor do metanol, utilizados
em células a combustível autônomas e comparar o seu desempenho com um
catalisador comercial. Espera-se obter catalisadores com seletividade e atividade
catalítica superiores aos catalisadores comerciais, que viabilizem a utilização de
células a combustível autônomas de médio e pequeno porte, destinadas ao
fornecimento de energia elétrica de forma contínua à comunidades remotas sem
acesso à rede elétrica ou ao projeto de carros elétricos providos de células a
combustível, que consomem o hidrogênio gerado a partir da reforma do metanol.
Edital 24/2012 Programa de Pesquisa Básica e Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Valmir Calsavara - Integrante / Giane Gonçalves Lenzi - Integrante / Jorge, Luiz Mario Matos - Coordenador / RAPHAEL MENCHINI NETO - Integrante / Mara Heloisa Neves Olsen Scaliante - Integrante / Carlos Hiroaki Missaki Kuwabara - Integrante / Igor Zornitta Zanella - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
ESTUDO DA DEGRADAÇÃO DO MERCÚRIO E ATRAZINA POR FOTOCATALISADORES SINTETIZADOS PELA ROTA SOL-GEL EM DIFERENTES REATORES
Descrição: Atualmente, a contaminação do meio ambiente, especialmente de água e de alimentos, por metais pesados e herbicidas tem ocorrido de forma progressiva devido principalmente ao uso de compostos contendo, por exemplo, mercúrio e atrazina na agricultura e para fins industriais. O mercúrio tem sido utilizado na agricultura, principalmente como fungicida, na amalgamação do ouro e em setores industriais, na produção de cloro, soda, lâmpadas fluorescentes, termômetros, etc. A utilização crescente do mercúrio tem tido como conseqüência o aumento do mesmo no meio ambiente. Por sua vez, a atrazina um dos pesticidas mais comuns encontrados em fontes de águas subterrâneas e fontes de água potável supostamente têm capacidades desregulação endócrina. Neste sentido, a redução fotocatalítica heterogênea tem despertado grande interesse, isto devido à sua potencialidade de aplicação como método de destruição de poluentes. Essa tecnologia destrutiva emergente acaba promovendo à total mineralização dos poluentes orgânicos para CO2 e H2O. O processo envolve a ativação de um material semicondutor como TiO2, ZnO, ZrO2, SnO2, CeO2, CdS e ZnS, por luz solar ou artificial. Destes, o que tem se apresentado como um excelente catalisador na fotodegradação de poluentes orgânicos é o TiO2. A presente proposta visa avaliar o desempenho de catalisadores TiO2 e ZnO e os mesmos dopados com Fe (TiO2/Fe e ZnO/Fe), sintetizados pela rota sol-gel, na redução fotocatalítica do mercúrio (Hg (II)) e atrazina (2-cloro-4-etilamino-6-isopropilamino-s-triazina). Sendo que será examinada a influencia da temperatura de calcinação, adição do metal (Fe), pH, características físico-químicas dos fotocatalisadores na degradação dos efluentes em três diferentes reatores (batelada, anular e solar). Além disso, pretende-se desenvolver um modelo matemático para os reatores estudados. Número do processo: 481445/2013-7 Chamada Pública MCTI/CNPq No 14/2013 - Universal / Universal 14/2013 - Faixa B - até R$60.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Coordenador / Jorge, L.M.M. - Integrante / Raphael Menechini Neto - Integrante / LENZI, G.G. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Recuperação de metal nobre por bio/adsorção em bio/adsorventes não-convencionais
Descrição: Neste projeto propõe-se caracterizar adsorventes e bioadsorventes alternativos, avaliando a sua utilização para recuperação de prata em solução aquosa. Os ensaios de recuperação da prata serão realizados em sistema de banho finito e leito fixo, precedidos de testes preliminares de afinidade. Os métodos de caracterização utilizados serão Difração de Raios X (DRX), Espectroscopia na Região do Infravermelho (FTIR), Análises Térmicas (TG e DSC), Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) com Análise Química por Energia Dispersiva de Raio X (EDX), Medidas de Adsorção/Dessorção N2 (determinação da área superficial específica, método BET; diâmetro médio e volume específico de poros, isotermas de adsorção), Picnometria a gás de hélio e Porosimetria de mercúrio. A caracterização dos materiais fornecerá informações sobre as propriedades adsortivas necessárias para o processo de recuperação da prata em banho finito e leito fixo. Os resultados permitirão não somente avaliar os adsorventes, mas poderão auxiliar na definição de procedimentos para estudo de outros metais preciosos ou semipreciosos. Projeto FAPESP (2013/00732-1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Melissa Gurgel A Vieira - Coordenador / Ambrósio Florêncio de Almeida Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Transferência da tecnologia em escala de bancada para piloto do processo de modificação de meios porosos granulares para a melhoria da qualidade da água potável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosangela Bergamasco em 27/08/2014.
Descrição: Os processos industriais frequentemente são estudados em termos de escala laboratorial para, após definição das melhores condições de processo, passarem à escala industrial, visando então o aspecto econômico do processo. A empresa Purific já vem há algum tempo desenvolvendo parcerias de estudo com o DEQ/UEM, com resultados promissores no campo de tratamento de água potável em escala de bancada, assim, este projeto tem como objetivo principal a transferência da tecnologia em escala de bancada para piloto, do processo de modificação de meios porosos granulares para a melhoria da qualidade da água potável. Esses meios porosos já foram desenvolvidos em projetos anteriores em escala bancada, e são obtidos a partir da modificação do próprio carvão utilizado pela empresa Purific, através da impregnação de íons metálicos com atividade antibacteriana conhecida. Desta forma, o principal objetivo desta proposta é a transferência da tecnologia em escala de bancada para piloto do processo de modificação de meios porosos granulares para a melhoria da qualidade da água potável.
Esses meios porosos já foram desenvolvidos em projetos anteriores em escala bancada, e são obtidos a partir da modificação do próprio carvão utilizado pela empresa Purific, através da impregnação de íons metálicos com atividade antibacteriana conhecida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Rosângela Bergamasco - Coordenador / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / ANGELICA MARQUEOTTI SALCEDO VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Purific do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Preparação e Caracterização de Argilas Organofílicas para Remoção de Óleos Combustíveis Residuais
Descrição: Neste projeto propõe-se preparar e  caracterizar adsorventes alternativos, avaliando a sua utilização para recuperação de águas contaminadas com resíduos orgânicos derivados do petróleo. Misturas sintéticas de água contaminada com compostos puros, tais como: benzeno, tolueno e xileno, isooctano e n-heptadecano, bem como misturas sintéticas contendo gasolina, diesel e querosene.  Os ensaios de remoção de compostos orgânicos foram realizados em sistema de banho finito e leito fixo, precedidos de testes preliminares de afinidade. Os métodos de caracterização utilizados neste trabalho foram: Difração de Raios X (DRX), Espectroscopia na Região do Infravermelho (FTIR), Análises Térmicas (TG e DSC), Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) com Análise Química por Energia Dispersiva de Raio X (EDX), Medidas de Adsorção/Dessorção N2 (determinação da área superficial específica, método BET; diâmetro médio e volume específico de poros, isotermas de adsorção), Picnometria a gás de hélio e Porosimetria de mercúrio. A caracterização dos materiais fornece informações sobre as propriedades adsortivas necessárias para o processo de remoção do contaminante orgânico em banho finito e leito fixo.  Os resultados permitiram avaliar a eficiência dos adsorventes modificados com HDTMA, (argila lorganofílica) em comparação com o  comercial (argila Fluidgel sódica), bem como os parâmetros de processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Coordenador / Silva, Meuris G. C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Desenvolvimento de Filtros Híbridos Gravitacionais (membranas e carvão) para a Melhoria da qualidade da Água  Destinada ao Consumo Humano
Descrição: O desenvolvimento de novas tecnologias para o tratamento e pós-tratamento da água destinada para consumo humano é uma necessidade crescente devido à conservação inadequada do solo e dos mananciais de onde a água é captada. Mesmo onde o tratamento convencional é empregado, avarias na tubulação, manutenção deficiente da rede e constantes quedas de pressão podem oferecer água de qualidade duvidosa. Para garantir que a água de consumo que chega ao consumidor final tenha qualidade assegurada, a aplicação tecnologias não-convencionais de tratamento se faz necessário. Como a produção de materiais filtrantes está concentrada em poucas empresas, que fornecem materiais de larga aceitação e uso genérico, sem uma especificidade, a modificação dos materiais filtrantes já existentes no mercado pode ser uma alternativa viável. Este projeto visa à utilização de carvão ativado modificado quimicamente associado a membranas poliméricas de microfiltração para compor um filtro gravitacional para a melhoria da qualidade físico-química e microbiológica da água destinada ao consumo humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Rosângela Bergamasco - Coordenador / Flávia Vieira da Silva - Integrante / Celso Vataru Nakamura - Integrante / Maria Teresa Sousa Pessoa de Amorim - Integrante / Márcia Regina da Silva Fagundes - Integrante / Angélica Marquetotti Salcedo Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Intervenção sócio-ambiental com o intuito de promover a melhoria da qualidade da água para consumo em pequenas comunidades rurais na região Noroeste do Paraná
Descrição: A água destinada ao consumo humano deve preencher condições mínimas para que possa ser ingerida ou utilizada. Contudo, a contaminação dos recursos hídricos em regiões com condições inadequadas de saneamento e suprimento de água, têm se constituído em fator de risco para a saúde da população, nesse contexto encontram-se as pequenas comunidades, zonas rurais e periferia, que normalmente não possuem água de boa qualidade, sendo interessante dispor de técnicas alternativas para tentar solucionar esse problema. Este projeto dispõe-se a estudar um processo de tratamento simplificado para águas para consumo de pequenas propriedades rurais empregando as sementes de Moringa oleifera como coagulante natural e carvão ativado modificado como tratamento final. O processo completo poderá gerar uma água de boa qualidade, alcançando os níveis de potabilidade exigidos pelo Ministério da Saúde. Espera-se que o processo seja viável em termos técnicos e econômicos, permitindo a utilização da água para consumo das famílias residentes em pequenas propriedades rurais, diminuindo assim, a ocorrência de doenças de veiculação hídrica, oferecendo às famílias uma água de melhor qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Rosângela Bergamasco - Coordenador / Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / Leticia Nishi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Recuperação da Água de Efluentes da Indústria Têxtil por Adsorção Usando o Bagaço de Maracujá Amarelo como Adsorvente
Descrição: Atualmente, uma das maiores preocupações mundiais é a escassez de água que já é realidade em alguns lugares. Com o crescimento populacional e industrial desordenado a reutilização da água tornou-se um assunto bastante discutido. Nesse sentido, o estudo e desenvolvimento de novas tecnologias que possam ser aplicadas na recuperação da água são de grande relevância.  Um setor industrial que se destaca é o têxtil, pois além de requerer uma grande quantidade de água no beneficiamento de seu processo, seu efluente é altamente colorido devido à presença de corantes que não se fixam na fibra principalmente durante o processo de tingimento. Desta forma, o efluente possui grandes volumes de líquidos altamente contaminados, que se liberados sem tratamento físico ou químico, podem causar sérios danos ao meio ambiente e à saúde humana. Inúmeras pesquisas estão sendo desenvolvidas com o objetivo de separar a matéria poluente da água. Dentre os vários tipos de tratamento utilizados em efluentes industriais, pode-se destacar a utilização dos processos de  adsorção. No processo de adsorção, há um crescente interesse de se desenvolver materiais alternativos que possam ser transformados em adsorventes e que, apresentem características semelhantes ao carvão ativado. Dentre estes materiais pode-se destacar o bagaço da casca da laranja, o bagaço de cana-de-açúcar, a casca de coco, a raspa de couro, o bagaço da maçã, sabugo de milho, etc. No presente estudo, resíduos sólidos de maracujá amarelo (Passiflora edulis), serão testados como uma alternativa de adsorvente de baixo custo para a reutilização da água, em efluentes de lavanderia industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Carlos de Barros Júnior - Integrante / Sueli Teresa Davantel de Barros - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento e caracterização de meios porosos granulares para a melhoria da qualidade da água potável
Descrição: A água é um recurso natural essencial à vida e ao desenvolvimento das comunidades humanas. É de direito de todos, independente do estágio de desenvolvimento ou condição sócio-econômica, devendo atender a todas as necessidades humanas fisiológicas, econômicas e domésticas com quantidade, continuidade, cobertura e custo. Entretanto, não basta que as populações apenas disponham de água, é necessário também que essa água se caracterize por um mínimo de qualidade(REBOUÇAS, 2004).
Estudos de qualidade de água, recentemente desenvolvidos, sugerem que a alteração da qualidade microbiológica das águas de consumo não é resultante somente de fatores naturais como também de uso e ocupação deste ambiente. A pouca informação, a falta de estrutura sanitária, a má conservação dos poços domésticos de abastecimento, a falta de manutenção dos reservatórios, a baixa qualidade das redes de distribuição e, principalmente, o manejo inadequado de dejeções animais, incorporadas ao solo sem tratamento, são, talvez, os fatores humanos mais importantes (MATTOS & SILVA, 2002).
Nesse quadro, as quedas de pressão na rede de distribuição de água nas nossas cidades, as quais ocorrem durante os freqüentes períodos de racionamento, possibilitam a entrada de água contaminada na rede, que é levada à caixa dágua do usuário na fase seguinte de fornecimento, apesar da utilização das overdoses de cloro. Em conseqüência, a qualidade da água que chega á sua torneira, nem sempre é garantida (REBOUÇAS, 2004).
Com o objetivo de proporcionar aos consumidores água potável com melhores qualidades físicas, químicas e bacteriológicas a empresa Purific do Brasil Ltda., instalada na cidade de Maringá-PR, iniciou suas atividades em 1998 fabricando aparelhos purificadores portáteis. A empresa preocupada em melhorar ainda mais a qualidade da água obtida nos filtros gravitacionais começou a investir em tecnologias para que pudessem colocar no mercado um Novo Refil PURIFIC com algumas inovações, e que atendesse a norma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Rosângela Bergamasco - Coordenador / Flávia Vieira da Silva - Integrante / C. V NAKAMURA, - Integrante / Aluizio Torres da Silva Júnior - Integrante / Camila Cumani Pavezzi - Integrante / Miriam Carla Bonicontro Ambrosio Ugri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Purific do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
AVALIAÇÃO E TESTES DE CATALISADORES APLICADOS À REFORMA A VAPOR
Descrição: Este projeto visa a montagem de um reator de reforma catalítica a vapor de metanol para a produção de hidrogênio e alimentação de célula a combustível de baisa temperatura, para aplicações de pequena potência. Paralelamente será desenvolvido um estudo de caracterização e testes de catalisadores industriais para a reforma de metanol... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Luiz Mario De Matos Jorge - Integrante / Arislete Dantas de Aquino - Integrante / Giane Gonçalves Lenzi - Integrante / Regina Maria Matos Jorge - Coordenador / Regina Weinchutz - Integrante / Mauricio P. Cantão - Integrante.
2007 - 2009
Tratamento de Efluentes da Indústria Têxtil Utilizando um Adsorvente Produzido do Bagaço da Laranja
Descrição: Atualmente, um grande problema mundial é a escassez de água devido ao crescimento populacional e industrial desordenado e, por isso, a reutilização da água tornou-se um assunto bastante discutido. As atividades industriais cresceram muito nos últimos anos, gerando problemas de poluição ambiental por meio de seus despejos sólidos, líquidos e gasosos. Neste sentido, o setor têxtil tem destaque especial, pois além de requerer uma grande quantidade de água no beneficiamento de seu processo, seu efluente é altamente colorido devido à presença de corantes que não se fixam na fibra, principalmente durante o processo de tingimento. Desta forma, um grande volume de efluente líquido altamente contaminado é gerado e se liberado sem tratamento físico ou químico, pode causar sérios danos ao meio ambiente e à saúde humana.
Inúmeras pesquisas estão sendo desenvolvidas com o objetivo de separar a matéria poluente da água. Normalmente, a escolha do tipo de tratamento a ser utilizado recai sobre os processos convencionais com o uso de tratamentos químicos em um conjunto de tanques. À medida que a vazão do efluente industrial aumenta, se faz necessário a utilização de mais espaço para seu tratamento, o que nem sempre é possível (, 2005).
Dentre os vários tipos de tratamento utilizados em efluentes industriais pode-se destacar o uso dos processos de separação por adsorção. O processo de adsorção consiste na adesão de moléculas de um fluido (o adsorvido) a uma superfície sólida (o adsorvente), onde o grau de adsorção depende da temperatura, da pressão e da área da superfície de contato. Um dos materiais que apresentam maior capacidade de adsorção, sendo amplamente utilizado para o tratamento de efluentes, é o carvão ativado.
Neste sentido, há um crescente interesse pela busca de materiais alternativos que possam ser transformados em adsorventes e que, principalmente, tenham baixo custo. Dentre estes materiais pode-se destacar o bagaço da casca da laranja, o bagaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Sueli Teresa Davantel de Barros - Integrante / PEREIRA, N. C. - Coordenador / Miriam Carla Bonicontro Ambrosio Ugri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Tratamento de Efluentes de Indústrias Têxteis por Fotocatálise
Descrição: A fotocatálise heterogênea apresenta um grande potencial de aplicação como método de descontaminação considerando fatores que vão desde eficiência até custo. Neste sentido, o trabalho tem por objetivo estudar a degradação de corantes presentes em efluentes têxteis da região de Maringá na presença de catalisadores preparados pelo método sol-gel e pela método clássico da impregnação com excesso de solvente. os catalisadores serão caracterizados e terão sua atividades e seletividades testadas na degradação do corante em uma unidade de reação fotocatalítica do tipo batelada, em diferentes condições de reação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Coordenador / Valmir Calsavara - Integrante / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Álcoois Graxos Obtidos a Partir da Hidrogenação Seletiva de Ácidos Graxos via Hidrólise ou Acidólise Enzimática do Óleo de  Soja
Descrição: A presente proposta tem por objetivo o desenvolvimento de alternativas econômicas para a transformação de derivados da agroindústria, em especial o óleo de soja, em produtos de maior valor agregado. Desta forma, o potencial de aplicação da biocatálise, com enzimas imobilizadas, associada à catálise química na indústria de óleos e gorduras levarão à formação de produtos de maior valor agregado, como ácidos graxos omega 3 e 6 e álcoois graxos precursores de plasticidas e surfactantes.
Projeto Financiado CNPQ: Valor de R$42.000,00. Tipo de participação: Coordenador. Processo na PPG: 3024/2005. Início e término do projeto:01/03/2005 a 28/2/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Coordenador / Gisella Maria Zanin - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Lauro M Kambara - Integrante / Luiza P V Calsavara - Integrante / Flávio Faria de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Tratamento de Águas Contaminadas por Mercúrio
Descrição: Projeto 2- a) Título: Tratamento de Águas Contaminadas por Mercúriob) Início e término do projeto de pesquisa institucional: 13/05/2005 a  12/05/2007 c) Órgão financiador: DEQ) Número do processo na PPG: 1209/2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Coordenador.
2003 - 2005
Imobilização da Enzima Lípase pela Técnica Sol-Gel Visando a Aplicação em Reações de Hidrólise e Síntese
Descrição: objetivo global o desenvolvimento de tecnologias de preparação de biocatalisadores ativos e estáveis para aplicação em reações de esterificação e interesterificação com ênfase na otimização das condições do microambiente impostas ao biocatalisador (engenharia de meio), análise de suas implicações no desenvolvimento do processo, e desenvolvimento dos biorreatores para aplicação nessas reações. Dessa forma pretendem desenvolver tecnologias que contenham em seu escopo um componente tecnológico agregador de valor aos produtos derivados da agroindústria, especialmente soja e milho, contribuindo dessa forma para a redução da migração do campo para a cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Gisella Maria Zanin - Coordenador / Flavio Faria de Moraes - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Heizir Ferreira de Castro - Integrante / Lauro M Kambara - Integrante / Luiza P V Calsavara - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Compósitos de Matriz Metálica (AISI 316L) Reforçados por Nb e gama-TiAl e Revestidos por Hidróxido de Apatita
Descrição: Projeto de Pesquisa, Processo: 2525/2002, função: Participação; Período: 01/10/2002 a 30/09/2004 (em andamento) Objetivos: preparar diferentes tipos de ligas metálicas envolvendo compósitos de Matriz Metálica (AISI 316L) reforçados por Nb e gama-TiAl e Revestidos por Hidróxido de Apatita. Resolução: 241/2002-DEQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Walter Moreira Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Desenvolvimento e Avaliação de Catalisadores Aplicados à Reforma a Seco de Gás Natural
Descrição: Projeto de Pesquisa, fontes de recurso: FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA/DEQ/UEM, valor: R$ 30.000,00, função: Vice-Coordenação/Execução e Participação; Período: 01/03/2001 a 15/10/2003. Objetivos: preparar diferentes tipos catalisadores em diferentes suportes catalíticos pelo método tradicional da impregnação com excesso de solvente e pelo método da mistura química (método sol-gel) com aplicação na Reforma a Seco de Metano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Luiz Mario De Matos Jorge - Coordenador / Rogério Dias de Oliveira - Integrante / Giane Gonçalves - Integrante / Fernando Quilice Martinelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2000 - 2004
Desenvolvimento e Avaliação de Catalisadores Aplicados à Reforma a Vapor de Metano
Descrição: Projeto de Pesquisa, Processo nº 293/2000, Período:01/ 03/2000 a 31/03/2004, função: Coordenação/Execução e Participação, Objetivos: preparar diferentes tipos catalisadores em diferentes suportes catalíticos pelo método tradicional da impregnação com excesso de solvente e pelo método da mistura química (método sol-gel) com aplicação na Reforma a Vapor de Metano.  Resolução n.º 048/2000-DEQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Coordenador / Luiz Mario De Matos Jorge - Integrante / Rogério Dias de Oliveira - Integrante / Giane Gonçalves - Integrante / Natasha Lameu e Silva - Integrante / Glazieli Marangoni de Oliveira - Integrante / Prisicila da Costa Zonetti - Integrante / Marcio Wagner da Silva - Integrante / Daniele Schimidt Eidam - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 30
1999 - 2001
Suportes Catalíticos
Descrição: Projeto de Pesquisa, Processo no 0743/99, Período: 01/09/1999 a 31/08/2001, função: participante, Objetivos: preparar diferentes tipos de suportes catalíticos com aplicação em catálise ambiental. Resolução nº 092/99-DEQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Nadia Regina Camargo Fernandes Machado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.
1999 - 2000
Estudo da Troca Iônica Dinâmica de Cromo em Zeólitas NaY: Tratamento de Efluentes Naturais e Sintéticos
Descrição: Projeto de Pesquisa, Processo no 0134/99, Período: 02/06/1999 a 01/06/2000, função: participante, Objetivos: Devido à crescente preocupação com o meio ambiente o objetivo deste projeto de pesquisa é o de estudar métodos alternativos envolvendo a purificação de águas ricas em cátions de metais pesados, especificamente abrangendo os efluentes das indústrias de curtimento que utilizam o cromo como agente curtente. Mais especificamente, será estudado o comportamento de troca de efluentes naturais e sintéticos utilizando-se, agora, um sistema zeolítico sintetizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Maria Angélica S D de Barros - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.
1992 - 1993
Sintese a Aplicações de Materiais Catalíticos Lamelares
Descrição: Projeto de Pesquisa, função: participante, Objetivos: preparar diferentes tipos de materiais catalíticos lamelares através de modificações de suas estruturas numa tentativa de melhorar a sua atividade e seletividade, através de diferentes procedimentos; caracterização destes materiais sintetizados; utilização destes materiais catalíticos lamelares em reações testes. Processo no 01948/89. Período: 01/04/1992 a 30/05/1993.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Renato Sprung - Coordenador / Nadia Regina Camargo Fernandes Machado - Integrante / Fred Wollf - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.
1991 - 1993
Tecnologias Alternativas de Purificação e Armazenamento de Biogás
Descrição: Projeto de Pesquisa, Processo no 1457/91, função: coordenação/participante; Período; 01/10/91 a 13/05/93. Objetivos: desenvolver técnica alternativas de purificação e de armazenamento do biogás proveniente de biodigestores com utilização de material adsorvente para aumentar a capacidade de armazenamento, ou seja armazenar a maior quantidade possível de metano no menor volume possível; testar materiais de grande superfície específica (materiais adsorventes por natureza), como carvão ativado e zeólitas, sempre comerciais, em escala de laboratório para posterior aplicação na unidade piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Valmir Calsavara - Integrante / Nadia Regina Camargo Fernandes Machado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.
1988 - 1991
Estudo Sobre a Aplicação de Zeólitas em Purificação e Armazenamento de Biogás
Descrição: Projeto de Pesquisa, Processo no 1431/87, função: coordenação/execução/participação; Período: 04/88 a 06/06/89 como participante (Resolução nº 014/88-DEQ. Apoio: CNPq/CONCITEC/FUEM); Período: 07/06/1989 a 30/03/1991 como coordenadora . Objetivos: desenvolver técnica alternativas de purificação e de armazenamento do biogás proveniente de biodigestores com utilização de material adsorvente para aumentar a capacidade de armazenamento, ou seja armazenar a maior quantidade possível de metano no menor volume possível; testar materiais de grande superfície específica (materiais adsorventes por natureza), como carvão ativado e zeólitas, sempre comerciais, em escala de laboratório para posterior aplicação na unidade piloto. Período de desenvolvimento projeto: 04/1988 a 03/1991.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Coordenador / Jayme Frederico Júnior - Integrante / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.