2020 - Atual
Wastewater surveillance: from COVID-19 to long-term vision
Descrição: he COVID-19 pandemic has, once again, highlighted the importance of access to safe water and sanitation (SDG6). Molecular markers for microbial pathogens, including SARS-CoV-2, can be detected in wastewaters of infected communities, during an outbreak and sometimes even before the first cases are confirmed. Community surveillance through wastewater monitoring (by RT-qPCR of virus markers) is an effective tool to assist in tracking disease prevalence and guiding public health responses. Unlocking the full power of this tool to reveal the wastewater surveillance ?signal? requires additional modelling to remove the ?noise? of confounding factors (e.g. sewage dilution by rainfall, the effect of pH and temperature). This GCRF CATALYST - Transforming resilience across water and food systems- is a rare opportunity to share knowledge and trial modified approaches at the forefront of a very rapidly evolving field that will influence active monitoring programmes in both Brazil and Wales. Building on complementary expertise in environmental surveillance, and two years of networking between the water communities of Cardiff University and UNICAMP, this project will investigate the challenges, opportunities and alternatives for wastewater surveillance in Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Tiago Manera - Integrante / Cassiana Carolina Montagner - Coordenador / André Luis Sotero Salustiano Martim - Integrante / Gisela A. Umbuzeiro - Integrante / Romeu Cantusio Neto - Integrante / Luis Renato Vedovato - Integrante / Sérgio Lineu Olivo - Integrante.
2016 - 2020
Projeto Universal - CNPQ Processo: 409854/2016-6
Descrição: Projeto, Fabricação e Caracterização de Circuitos Passivos em Substrato Flexível e a Integração Com Elementos Ativos de Circuitos Integrados. 
Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de circuitos passivos utilizando substrato flexível e sua integração com componentes ativos de circuitos integrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Tiago Manera - Coordenador / Felipe Cassaro Frazatto - Integrante / wilson josé freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
DroneControl: Plataforma de Bloqueio de Sinais de Radio Freqüência para Restrição de Vôo de Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT) em Espaço Aéreo de Unidades Prisionais
Descrição: O projeto DroneControl tem como objetivo desenvolver uma Plataforma de Bloqueio de Sinais de
Radio Freqüência para Restrição de Vôos Não Autorizados de determinados tipos de Veículos
Aéreos Não Tripulados (VANTs), popularmente conhecidos como Drones, em espaços aéreos de
Unidades Prisionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Tiago Manera - Coordenador / Felipe Cassaro Frazatto - Integrante / Mauricio Martins Donatti - Integrante / Telmo Terumi Teramoto - Integrante.