2018 - Atual
Análise da influência de materiais dielétricos no acoplamento de superfícies seletivas de frequência (FSS) em multicamadas.
Descrição: Realizar a investigação o efeito de materiais dielétricos em superfícies seletivas de frequência acopladas em multicamada, com o intuito de se obter superfícies seletivas de frequência multibanda ou banda larga com estabilidade angular e independência de polarização, quando comparadas a FSS acopladas por camadas de ar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Coordenador.
2016 - Atual
Análise, otimização e projeto de Superfícies Seletivas de Frequência - FSS simples e multicamada utilizando elementos com formato do tipo espiral
Descrição: Neste projeto, serão feitas a análise, otimização e projeto de superfícies seletivas de frequência utilizando elementos com formato do tipo espiral. Serão considerados elementos com formato do tipo espiral de Fermat e Theodoro, dentre outros, visando a obtenção de estruturas FSS simles e/ou multicamada com resposta multibanda ou banda larga, independência de polarização e estabilidade angular. Técnicas de otimização como algoritmos genéticos e o método Taguchi serão utilizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Coordenador / Rodrigo Barbosa Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
INTERFACES ENTRE AMBIENTES COMPUTACIONAIS E A GESTÃO DO CONHECIMENTO
Descrição: Esta pesquisa objetiva analisar as interfaces existentes entre ambientes computacionais e a Gestão do Conhecimento (GC). A temática da GC tem sido matéria de investigação, e uma questão recorrente refere-se à sua definição, concepção, conceito. Neste cenário, o uso de tecnologia da informação (e. g. ambientes computacionais) apresenta-se com importância estratégica para a GC, na qual deve exercer um relevante papel para o desenvolvimento do conhecimento coletivo e do aprendizado contínuo, de forma a torna-lo mais acessível para que as pessoas na organização possam acompanhar problemas, perspectivas, ideias e soluções. Logo, a realização de pesquisas que busquem avaliar as interfaces existentes entre a tecnologia e a GC podem contribuir para o estabelecimento de estratégias e criação de pontes entre esses dois campos de conhecimento, de forma a apresentar alternativas e possibilidades do uso de tecnologias na GC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Integrante / Claudia Ribeiro Santos Lopes - Coordenador.
2016 - Atual
AnCo-REDES E A ANÁLISE COGNITIVA DE REPRESENTAÇÕES SOCIAIS SOBRE COMPUTAÇÃO: UM OLHAR A PARTIR DA ANÁLISE DE REDES SOCIAIS
Descrição: Esta pesquisa objetiva avaliar o modelo AnCo-REDES como estratégia para análise cognitiva de representações sociais sobre computação, em redes sociais. O AnCo-REDES é um modelo para análise cognitiva com base na Teoria de Redes e na abordagem estrutural da Teoria das Representações Sociais e possibilita uma pesquisa fundamentada em abordagem mista, por compreender-se que uma convalida os achados da outra. Enquanto quantitativa, o modelo apoia-se na Teoria de Redes com uso de redes semânticas como sistema de representação do conhecimento apreendido sobre o objeto estudado, por meio da aplicação de métricas de análise de redes sociais. Já, quanto ao aspecto qualitativo, apoia-se na abordagem estrutural da Teoria das Representações Sociais. A partir da realização de experimentos empíricos, será avaliada a aplicação do modelo AnCo-REDES para análise cognitiva de representações sociais e, em especial no campo da computação. Além disso, possibilitará um olhar plural sobre temas relacionados à computação, a exemplo do processo de formação profissional de forma ampla, ou sobre o ensino em programação. A identificação da estrutura e conteúdo representacional dos objetos em análise possibilitará a análise de dos sentidos/significados que circulam em redes sociais sobre computação, de forma a contribuir para a melhoria do processo educativo em computação. Além disso, os experimentos servirão de base para uma análise comparativa do modelo AnCo-REDES com outros métodos já consolidados na análise de representações sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Integrante / Claudia Ribeiro Santos Lopes - Coordenador.
2015 - Atual
Aplicação de Superfícies Seletivas em Frequência para Melhoria de Desempenho de Dispositivos de Microondas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos em 22/05/2016.
Descrição: A proposta desse projeto é a continuidade dos estudos desenvolvidos até o momento na área de superfícies seletivas em frequência, com a finalidade de se expandir o projeto e construção de estruturas que possam ser aplicadas como soluções para melhoria da resposta de dispositivos de microondas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Integrante / Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Alfrêdo Gomes Neto - Integrante.
2014 - 2014
Estudo de Heurísticas e Desenvolvimento de um Simulador para o Roteamento e Alocação de Espectro em Redes Ópticas SLICE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alex Ferreira dos Santos em 14/11/2014.
Descrição: Este projeto destina-se ao Gerenciamento de Redes Ópticas SLICE, com objetivo de realizar estudos comparativos entre as heurísticas existentes na literatura e, propor novas heurísticas para os problemas de roteamento e alocação de espectro, com intuito de minimizar a probabilidade de bloqueio de requisições e a quantidade de sub-portadoras em uma rede óptica SLICE. Outro objetivo é desenvolver um simulador para alocar os recursos da rede e utilizar as heurísticas para verificar a melhor estratégia de roteamento e alocação de espectros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Integrante / Marcelo Alves Guimarães - Integrante / Alex Ferreira dos Santos - Coordenador / Karcius Day Rosario Assis - Integrante / Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante.
2010 - 2012
Análise e Projeto de Superfícies Seletivas em Freqüência Multibanda
Descrição: Neste projeto, serão feitas a análise e o projeto de superfícies seletivas em frequência com comportamento multibanda. Para isso, serão consideradas superfícies seletivas em frequência com diferentes geometrias de elementos em células unitárias. As diversas etapas a serem consideradas incluem: o estudo de superfícies seletivas em freqüência (Frequency selective surfaces - FSS), o estudo do programa computacional comercial Ansoft Designer, o projeto de FSS com resposta multibanda e a construção e medição de estruturas projetadas. Serão consideradas células unitárias com elementos combinados, formas fractais e elementos sintonizáveis, para o projeto de FSS multibanda. Além disso, o cascateamento das FSS projetadas será feito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Integrante / Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Ricardo César de Oliveira Moreira - Integrante / Joilson Batista do Rêgo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Investigação Experimental de Superfícies Seletivas em Freqüência
Descrição: Neste trabalho, pretende-se efetuar uma investigação experimental de superfícies seletivas de freqüência, gerando-se diversos resultados experimentais mais confiáveis. Para isso, serão adquiridas placas de circuito impresso para altas freqüências, que permitiram a obtenção de medições muito mais confiáveis do que as placas, de fenolite ou fibra de vidro, convencionais. Além das placas, serão adquiridas placas absorvedoras de microondas para minimizar as reflexões nas paredes, chão e teto do ambiente de medição. Os resultados obtidos serão comparados com o método numérico das diferenças finitas no domínio do tempo (FDTD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Integrante / Lincoln Machado de Araújo - Integrante / Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Paulo Henrique da Fonseca Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.