2017 - 2020
Avaliação das mutações causadoras do nanismo do tipo condrodisplásico em equinos da raça Mini-Horse no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Paes de Oliveira Filho em 13/03/2017.
Descrição: Em equinos, o nanismo é descrito principalmente na raça Mini-Horse. Nessa raça, a enfermidade possui caráter autossômico recessivo e já foram descritas quatro mutações, segregadas independentemente no gene Aggrecan, responsáveis pelo nanismo condrodisplásico. Os objetivos desse projeto são verificar as mutações já descritas e investigar outras possíveis mutações relacionadas com o nanismo do tipo condrodisplásico em equinos da raça Mini-Horse no Brasil; estimar a frequência alélica dessas mutações e descrever os achados clínicos dos animais afetados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Giorgi Abranches de Andrade - Integrante / Alexandre Secorun Borges - Integrante / José Paes de Oliveira-Filho - Coordenador.
2015 - 2017
Frequência alélica do SNP c.421G>T no gene ADAMTS2, responsável pela dermatosparaxia em ovinos White Dorper
Descrição: Dermatosparaxia em animais é uma doença autossômica recessiva do tecido conjuntivo caracterizada clinicamente por fragilidade e hiperextensibilidade cutânea. Estas características impedem que o animal seja mantido no sistema de criação, sendo descartado na maioria dos casos. Descrita em diversas espécies, a dermatosparaxia foi relatada também em algumas raças de ovinos, sendo o SNP c.421G>T no gene ADAMTS2, em homozigose, responsável pela dermatosparaxia em ovinos da raça White Dorper. Recentemente a enfermidade foi descrita pela primeira vez no Brasil, em uma propriedade localizada no estado de São Paulo. Contudo acredita-se que possa ter sido subdiagnosticada, devido ao desconhecimento desta enfermidade por criadores e até mesmo por médicos veterinários, já que a enfermidade foi descrita em diversos países. E devido a inexistência de dados de prevalência da mutação responsável, o objetivo desta pesquisa será padronizar uma metodologia diagnóstica utilizando a PCR seguida do sequenciamento direto da região do SNP c.421G>T no gene ADAMTS2, responsável pela dermatosparaxia em ovinos White Dorper, para estimar a frequência alélica deste SNP em ovinos da raça White Dorper.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Giorgi Abranches de Andrade - Integrante / José Paes de Oliveira-Filho - Coordenador.
2011 - 2012
Avaliação de microssatélites em búfalos (Bubalus bubalis)
Descrição: Este projeto de iniciação científica integra o projeto original de Pós-doutorado PNPD-MCT/CNPq/FINEP, intitulado ?Padronização de um teste de paternidade em búfalos (Bubalus bubalis) através da genotipagem de microssatélites?, desenvolvido na Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia da UNESP por José Paes de Oliveira Filho e supervisionado pelo Prof. Dr. Alexandre Secorun Borges; e serve de base para o mesmo. Portanto, o objetivo deste projeto é avaliar um conjunto de microssatélites em búfalos provenientes de rebanho do estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo Giorgi Abranches de Andrade - Integrante / Alexandre Secorun Borges - Coordenador / José Paes de Oliveira-Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Estudo retrospectivo de BoHV-5 em bovinos (1980-2009)
Descrição: Os distúrbios neurológicos que acometem os bovinos ocasionam graves efeitos socioeconômicos, influenciando diretamente na saúde do rebanho e podem também estar relacionados a problemas na saúde pública. As principais neuropatias diagnosticadas no Brasil são: raiva, botulismo, polioencefalomalacia (PEM) e meningoencefalite por herpesvírus 5 (BoHV-5). A meningoencefalite por BoHV-5 é uma doença infectocontagiosa, aguda ou subaguda, geralmente fatal que afeta principalmente bovinos jovens submetidos a situações de estresse. A identificação e caracterização do BoHV-5 podem ser feitas por meio de testes com anticorpos monoclonais, pela reação em cadeia de polimerase (PCR) e por análise de restrição genômica. A imunoistoquímica e a PCR possibilitam o diagnóstico da infecção em tecido incluído em parafina. Objetivo desta pesquisa foi realizar o estudo retrospectivo de casos de BoHV-5 em bovinos atendidos no Hospital Veterinário da Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia (FMVZ) ? Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? (Unesp), Campus de Botucatu, no período de 1980 a 2009, identificando os prontuários que descrevam bovinos com sintomatologia neurológica e realizar a técnica de PCR em DNA de material encefálico extraído de blocos de parafina de casos suspeitos de meningoencefalite por herpesvírus 5 na histopatologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Giorgi Abranches de Andrade - Integrante / Didier Quevedo Cagnini - Integrante / Alexandre Secorun Borges - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.