2014 - 2015
A integração entre ensino, aprendizado e caracterização de solos no Curso Técnico de Edificações com o uso de mapas mentais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Pinheiro da Guia - Coordenador / Denise de Carvalho Urashima - Integrante / Beatriz Totti Firmiano - Integrante.
2014 - 2014
Critérios do desempenho de ceras como consolidantes de esteatitos e construções históricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Pinheiro da Guia - Coordenador / Ana Lucia Torres Seroa da Motta - Integrante.
2014 - Atual
O uso de hidróxido de cálcio, hidróxido de bário e hidróxido de estrôncio com consolidante de esteatitos (pedra-sabão) em obras do patrimônio edificado e bens integrados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Pinheiro da Guia - Coordenador / Devanil Sebastião Pereira Júnior - Integrante.
2014 - Atual
Aplicação da tecnologia BIM em residências baseado na Cartilha do CUB do SINDUSCON ? MG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Pinheiro da Guia - Coordenador / Isabella de Souza Rodrigues - Integrante.
2014 - Atual
Análise química para determinação da presença de sais minerais em esteatitos utilizados em igrejas do patrimônio cultural
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Pinheiro da Guia - Coordenador / Mateus de Carvalho Martins - Integrante / Ana Lucia Torres Seroa da Motta - Integrante.
2012 - 2014
Caracterização das propriedades e deterioração de rochas empregadas em ornamentos e revestimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Pinheiro da Guia - Coordenador / Ana Lúcia Torres Serôa da MOTTA - Integrante / Julia de Souza Rodrigues - Integrante.