2022 - Atual
Ambientes e desenvolvimento: avaliação de políticas públicas e atividades impactantes sobre o ambiente natural, urbano, cultural e laboral
Descrição: Analisar as relações entre comércio internacional, meio ambiente, mudança climática  e desenvolvimento sustentável. Também se insere a análise do impacto das novas tecnologias digitais e sua regulação no plano internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Umberto Celli Junior - Coordenador / Flávia Trentini - Integrante / Marcio Henrique Pereira Ponzilacqua - Integrante / Maria Hemilia Fonseca - Integrante / Thiago Marrara de Matos - Integrante.
2020 - Atual
Tendências Contemporâneas do Direito Internacional Econômico
Descrição: Líder do Grupo de Pesquisas CNPq. Analisar tendências e perspectivas da Organização Mundial do Comércio, inclusive no tocante à inserção de novos temas, tais como os relativos à Economia Digital e ao Desenvolvimento Sustentável. Examinar os Acordos Regionais de Comércio contemporâneos; Analisar as novas tendências dos Acordos de Investimentos Internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Umberto Celli Junior - Coordenador / Bernardo Farias Ribeiro de Dios Coelho - Integrante.
2018 - Atual
Grupo de Pesquisa em Direito do Comércio Internacional
Descrição: Analisar, sob a perspectiva das relações e transações entre agentes comerciais privados internacionais, algumas das principais características do Direito do Comércio Internacional. Investigar as fontes do Direito do Comércio Internacional à luz da Lex Mercatoria. Examinar as principais características e tipos dos contratos internacionais, passando por sua formação, execução,  extinção e suas cláusulas de resolução de controvérsias, com ênfase na Arbitragem Comercial Internacional.  Examinar  o comércio eletrônico, ?smart contracts? e as tecnologias digitais, como o blockchain, e os novos contornos da lex cryptographica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Umberto Celli Junior - Coordenador / Bernardo Farias Ribeiro de Dios Coelho - Integrante.
2016 - Atual
Principles of BRICS Contract Law
Descrição: O projeto é desenvolvido em parceria com as Instituições dos BRICS: Russian Academy of Foreign Trade (Moscou), National Law School of India University (Bangalore), East China University of Political Sciences and Law (Shanghai), Stellenbosch University (South Africa). A coordenação geral do projeto esteve inicialmente a cargo do Comparative Law in Africa, University of Cape Town e, atualmente, da University of Palermo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Umberto Celli Junior - Integrante / Salvatore Mancuso - Coordenador / Alexander Komarov - Integrante / Lihong Zhang - Integrante / Jacques Du Plessis - Integrante / Mauro Bussani - Integrante / Nilima Bhadbhade - Integrante / Marta Infantino - Integrante.
2011 - 2016
Os Acordos Bilaterais de Investimentos
Descrição: Analisar as características dos Acordos Bilaterais de Investimentos e do tema investimentos nos acordos bilaterais de comércio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Umberto Celli Junior - Coordenador.
2011 - 2016
O Brasil e o Mercosul no contexto da proliferação dos acordos regionais e bilaterais de comércio
Descrição: Analisar o fenômeno da proliferação dos acordos regionais e bilaterais de comércio e sua relação com o sistema multilateral de comércio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Umberto Celli Junior - Coordenador.
2010 - 2010
WTO, MERCOSUR and the Expansion of South-South Trade Cooperation
Descrição: Analisar o fenônemo da proliferação dos acordos comerciais e bilaterais, contextualizar o MERCOSUL e verificar perspectivas da cooperação Sul/Sul, inclusive para o MERCOSUL. Tratou-se de um projeto conjunto de pesquisa USP (Brasil)/Latin American School of Social Sciences (FLACSO) (Argentina), que se insere em um programa do UNCTAD Virtual Institute (http://vi.unctad.org) intitulado ?Partnership Universities?, que resultou no Artigo intitulado  'MERCOSUR in South-South Agreements: In the middle of two models of regionalism", disponível em http://vi.unctad.org/digital-library/?act=search&doc=574-mercosur-in. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Umberto Celli Junior - Coordenador / Diana Tussie - Integrante / Juliana Peixto - Integrante / Marcus Salles - Integrante.Financiador(es): UNCTAD - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Negociações Comerciais em Serviços e Políticas de Desenvolvimento: interesse brasileiro, políticas públicas e inclusão social
Descrição: Projeto com auxílio pesquisa da FAPESP durante o período de 1º/09/2007 a 31/08/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Umberto Celli Junior - Coordenador / Carlos Maurício Sakata Mirandola - Integrante / Luiza Sampaio Saito - Integrante / Ricardo Medina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Serviços e o Comércio Internacional
Descrição: O Grupo de Pesquisas teve por objetivo identificar setores e subsetores do Comércio Inernacional de Serviços que possam contribuir com o desenvolvimento sustentável do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Umberto Celli Junior - Coordenador / Ana Carolina Marossi Batista - Integrante / Carlos Maurício Sakata Mirandola - Integrante / Fernanda Manzano Sayeg - Integrante / Karla Christina Martins Borges - Integrante / Cecilia Kaneto Oliverio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2002 - 2008
O Acordo de Serviços na Organização Mundial do Comércio - OMC
Descrição: Projeto de Pesquisa com o objetivo de analisar, em um primeiro momento,  as negociações na OMC e identificar os setores de serviços de interesse para o Brasil. A segunda parte da pesquisa procurou relacionar o tema serviços a desenvolvimento. Foram publicados dois livros com o resultado das pesquisas: (i) Comércio de Serviços na Organização Mundial do Comércio. Curitiba: Juruá: 2005; organizado pelo coordenador da pesquisa e (ii) Comércio de Serviços, OMC e Desenvolvimento. São Paulo: IDCID,2008, organizado pelo coordenador da pesquisa e pela pesquisadora Fernanda Manzano Sayeg. O coordenador da pesquisa publicou ainda o livro Comércio de Serviços na OMC - liberalização, condições e desafios, resultado de sua tese de livre-docência apresentada à Faculdade de Direito da  USP em 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Umberto Celli Junior - Coordenador / Ana Carolina Marossi Batista - Integrante / Carlos Maurício Sakata Mirandola - Integrante / Fernanda Manzano Sayeg - Integrante / Karla Christina Martins Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18