2017 - Atual
ESTUDO DA APLICAÇÃO DA QUITOSANA PARA INIBIÇÃO DE CORROSÃO EM METAIS
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar e aperfeiçoar a ação inibidora da quitosana, em diferentes concentrações, contra a corrosão do Cu, por meio de medidas de impedância eletroquímica, e em seguida será obtida informações características da topografia a partir da técnica de Microscopia Eletrônica de Varredura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilvam Melo Dos Santos - Coordenador / Álvaro Daniel Teles Pinheiro - Integrante / Izabelly Larissa Lucena - Integrante / Gecílio Pereira da Silva - Integrante / PEDRO LUCAS BATISTA DE LIMA - Integrante.
2017 - Atual
ESTUDO DO PLANEJAMENTO EXPERIMENTAL, CINÉTICA E ISOTERMA DA ADSORÇÃO DE CORANTES REATIVOS TÊXTEIS A PARTIR DO ADSORVENTE A BASE DO BAGAÇO DE CAJU
Descrição: O trabalho visa na primeira etapa avaliar via planejamento experimental o efeito da granulometria do adsorvente BC na remoção de diferentes corantes reativos têxteis em solução aquosa, em diferentes condições de pH, dosagem e granulometria. Bem como, em segunda etapa, realizar um estudo de massa, PCZ, cinético, isotérmico e termodinâmico da adsorção dos corantes citados utilizando o bagaço de caju como adsorvente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilvam Melo Dos Santos - Coordenador / Rafael Barbosa Rios - Integrante / Izabelly Larissa Lucena - Integrante / BRUNO MARTINS GALVÃO DA COSTA - Integrante / JONAS MEDEIROS DE PAIVA - Integrante.
2017 - Atual
ESTUDO DAS PROPRIEDADES MECÂNICAS E LIBERAÇÃO CONTROLADA DE FÁRMACOS EM MEMBRANAS DE QUITOSANA MODIFICADAS COM PLASMA DBD
Descrição: Esse trabalho visa desenvolver e caracterizar membranas de quitosana modificadas pelos efeitos do plasma DBD, que vem se destacando devido à sua grande aplicabilidade e ao baixo custo com relação aos tratamentos convencionais, em diferentes tempos de exposição. Além disso, será avaliado o efeito dessa modificação principalmente no que tange as propriedades mecânicas, uma vez que é de grande importância o entendimento de tais propriedades para que seja possível ampliar ainda mais suas aplicabilidades, como por exemplo, o uso desse material na engenharia de tecidos, no uso como curativos, na liberação controlada de fármacos e etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilvam Melo Dos Santos - Coordenador / Clodomiro Alves Junior - Integrante / Izabelly Larissa Lucena - Integrante / JUSSIER DE OLIVEIRA VITORIANO - Integrante / TERESA RAQUEL DA ROCHA CARDOSO - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação e caracterização dos extratos obtidos de plantas do semiárido potiguar a partir do método sonoquímico
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é a avaliação e caracterização dos extratos obtidos de plantas de típicas do semi árido potiguar através da técnica sonoquímica de extração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilvam Melo Dos Santos - Integrante / Álvaro Daniel Teles Pinheiro - Integrante / Rafael Barbosa Rios - Integrante / Izabelly Larissa Lucena - Coordenador.
2015 - Atual
Estudo de aplicações da quitosana modificadas plasma
Descrição: A quitosana é um polímero catiônico, biocompatível, biodegradável, abundante e de baixa toxidade. É um polissacarídeo amino, derivado do processo de desacetilação da quitina. A quitosana vem sendo aplicada nas mais diversas áreas (biomédica, alimentícia, agricultura, tratamento de água, cosméticos e fármacos). Ela apresenta grupos amino (?NH2), os quais são facilmente protonados em meio ácido, dando à quitosana um caráter ácido que pode ser utilizado como um fator promissor na catálise heterogênea para a produção de biodiesel. (MACÊDO, 2009). Além disso, este polissacarídeo já vem sendo utilizado no controle da liberação de fármacos, tais como albumina e melatonina (POLK et al., 1994). Por apresentar solubilidade em ácidos diluídos, a quitosana tem capacidade de formar membranas. As mebranas de quitosana são usadas como uma barreira em sistemas de liberação de fármaco por via transdérmica, em rotina de controle de qualidade de teste de liberação controlada de fármacos (LIMA, 2006 apud DUREJA, 2001). Existem maneiras de se modificar quimicamente a quitosana, aumentando sua gama de aplicações (D?AYALA et al., 2008). O plasma é o quarto estado da matéria, é um gás ionizado, ele constitui 99% do universo. O plasma é constituído por elétrons, íons e nêutrons que podem estar nos estados fundamental ou excitado. O plasma é gerado através de uma diferença de potencial, ocasionado pela aplicação de energia a um gás com o intuito de reorganizar a estrutura eletrônica das espécies (átomos, moléculas). A energia pode ser de origem térmica ou gerada por qualquer corrente elétrica ou radiações eletromagnéticas.9 Uma delas é a aplicação do plasma DBD de gases O2, N2, H2, He, Ar, com objetivo de aumentar alterar hidrofilicidade deste polímero, bem como sua porosidade. Nesta proposta, a quitosana será submetida ao plasma de forma alterar suas propriedades e, posteriormente, aplica-la na liberação controlada de fármacos e na produção de biodiesel. A caracterização da quitosana será realizada por meio da titulação condutimétrica, onde se obterá o grau de desacetilação e pela viscosimetria que permitirá calcular a massa molecular viscosimétrica média, através da equação de Mark-Kunh-Houwink-Sakurada. As propriedades mecânicas do biofilme serão avaliadas por meio de ensaios de tração, onde será obtido o módulo de elasticidade. A partir da técnica de Microscopia Eletrônica de Varredura será obtido informações características da topografia da superfície. O estudo de liberação será conduzido por ensaios de permeabilidade do fármaco cetoconazol por membranas de quitosana. Já a produção do biodiesel utilizando quitosana modificada com plasma como catalisador heterogêneo será avaliada seguindo a metodologia oficial descrita na American Oil Chemists Society (A.O.C.S.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Zilvam Melo Dos Santos - Coordenador / Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Izabelly Larrisa Lucena - Integrante / Álvaro Daniel Teles Pinheiro - Integrante / Rafael Barbosa Rios - Integrante / Danyelle Gurgel - Integrante / Edigevaldo Santos Segundo - Integrante / Luiz Paulo Soares Pereira - Integrante.
2014 - Atual
Preparação e caracterização de biofilmes de quitosana modificados por eletroposição de metais
Descrição: A quitosana é um biopolímero que apresenta grande aplicabilidade em diversas áreas, sendo elas na indústria farmacêutica, alimentícia, cosmética e na de tratamento de efluentes, tanto a quitosana quanto à quitina apresentam unidades de 2-acetamido-2-desoxi-D-glicopiranose e 2-amino-2desoxi-D-glicoiranose, em sua estrutura. Os depósitos eletroquímicos podem ser obtidos de várias formas onde as mais exploradas neste trabalho serão autocatalítica e a eletrodeposição por corrente impressa. Autocatalítica também chamada de ?electroless?, onde as reações de oxirredução ocorrem simultaneamente no meio eletrolítico na superfície de um único eletrodo (cátodo a ser revestido). A eletrodeposição é outra técnica de revestimento de grande eficiência, pois apresenta uma homogeneidade sobre o substrato, e com um alto grau de pureza. A eletropolimerização deu-se início em 1968 com Dall?Olio porém, os polímeros condutores só tornaram-se conhecidos a partir do trabalho de Diaz em 1979, quando a polimerização eletroquímica foi estendida para outros compostos aromáticos como a polianilina, o poli(p-fenileno), o politiofeno, polifurano. A metalização na superfície de quitosana será feita a partir da eletrodeposição de corrente impressa, obtendo-se biofilmes de quitosana e Ni metálico. A partir deste será estudado a eletrodeposição de outros metais sobre este biofilme. A caracterização da quitosana será realizada por meio da titulação condutimétrica, onde se obterá o grau de desacetilação e pela viscosimetria que permitirá calcular a massa molecular viscosimétrica média, através da equação de Mark-Kunh-Houwink-Sakurada. As propriedades mecânicas do biofilme serão avaliadas por meio de ensaios de tração, onde será obtido o módulo de elasticidade. A partir de técnicas como MEV e EDX será obtido informações características da topografia da superfície e composição dos compostos do biofilme de quitosana com os metais eletrodepositados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zilvam Melo Dos Santos - Coordenador / Izabelly Larrisa Lucena - Integrante / Álvaro Daniel Teles Pinheiro - Integrante / Rafael Barbosa Rios - Integrante / Fellipe Atawalpa A. Castelo Branco - Integrante / Mateus Cavalcante Barbosa - Integrante / Gecílio Pereira da Silva - Integrante.
2014 - Atual
ESTUDO DO TRATAMENTO DE EFLUENTES UTILIZANDO RESÍDUOS AGROINDUSTRIAIS
Descrição: Atualmente os impactos ambientais causados pelas indústrias têxteis são bem significativos, já que no decorrer dos processos indústrias tem-se uma expressiva quantidade de efluentes que são lançados nos rios e lagos, agredindo desde a biodiversidade marinha até os próprios seres humanos. A adsorção é uma técnica que envolve a retenção de um ou mais constituintes (adsorvatos) de uma fase fluida (adsortivo) para uma superfície de uma fase sólida (adsorvente). Ela vem sendo usada em grande escala industrial, o que se dá pelo fato deste método associar grandes taxas de remoção com baixos custos. O carvão ativado é um dos adsorventes mais utilizados na remoção de impurezas de gases e líquidos devido a sua alta capacidade de adsorção, já que, possuem uma estrutura porosa bem desenvolvida e esta capacidade de adsorção está associada principalmente com a distribuição de tamanho e volume de poros e uma significativa área superficial. Porém, este apresenta algumas desvantagens como alto custo, ineficiências em alguns tipos de corantes e processos de regeneração. Na tentativa de substituir o carvão ativado procuram-se adsorventes preferencialmente naturais, com boa capacidade de adsorção e que sejam abundantes na natureza objetivando baratear as técnicas de adsorção. O adsorvente alternativo a ser estudado é o bagaço de caju, já que este é de fácil acesso e de baixo custo devido o Brasil ser um dos maiores produtores mundiais de caju e a região do nordeste ser responsável por 95% desta produção. O estudo visa dar um destino deste bagaço de caju que é gerado nas indústrias de suco e, por não apresentar grandes valores econômicos, não são aproveitados. Bem como, avaliar as propriedades termodinâmicas para uma maior compreensão do processo adsortivo, assim como realizar estudos cinéticos e isotérmicos com o bagaço de caju na remoção do corante reativo MR GG 80%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilvam Melo Dos Santos - Coordenador / Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Izabelly Larrisa Lucena - Integrante / Álvaro Daniel Teles Pinheiro - Integrante / Rafael Barbosa Rios - Integrante.
2012 - Atual
OBTENÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE UM TENSOATIVO DERIVADO DO ÓLEO DE MAMONA PARA TRATAMENTO DE EFLUENTES TÊXTES
Descrição: A contaminação de águas naturais tem sido um dos grandes problemas da sociedade atualmente. Nas últimas décadas,os problemas ambientais têm se tornado cada vez mais críticos e freqüentes, principalmente devido ao desmedido crescimento populacional e ao aumento da atividade industrial.A indústria têxtil, especialmente o setor de beneficiamento, é responsável pela poluição, principalmente dos corpos de água, das regiões em que atua. A redução da poluição dos processos industriais pode ser feita basicamente de duas formas:prevenindo a poluição em cada etapa do processo e tratando o efluente produzido.Mesmo com a variedade de técnicas existentes para o tratamento de efluentes, normalmente, o uso de uma técnica isolada ainda não é capaz de tratar eficientemente os diferentes tipos de efluentes. As técnicas de tratamento fundamentadas em processos de coagulação, seguidos de separação por flotação ou sedimentação, apresentam uma elevada eficiência na remoção de material particulado.No entanto, a remoção de cor e compostos orgânicos dissolvidos mostram-se deficientes com essas técnicas.Devido a isto, existe a necessidade de desenvolver novas metodologias, as quais possam ser utilizadas compostos biodegradáveis, como os tensoativos para remoção de corantes das indústrias têxtis.Os tensoativos ou surfactantes são substâncias anfifílicas naturais ou sintéticas, que possuem em sua estrutura uma parte hidrofóbica, e uma parte hidrofílica que tem afinidade com a água.Suas propriedades os tornam sistemas altamente versáteis e de interesse em diversos domínios de aplicação, justificando a realização deste trabalho. 
Os biossurfactantes constituem uma das principais classes de surfactantes ou tensoativos naturais, sendo classificados de acordo com a sua composição química e sua origem microbiana. Eles apresentam vantagens sobre os tensoativos convencionais, como baixa toxicidade e biodegradabilidade, dentre outros. 
A proposta deste trabalho é obter e um sistema microemulsionado utilizando um tensoativo derivado de óleo vegetal (óleo de mamona), uma fase óleo e uma fase aquosa para posterior tratamento de efluente de indústria têxtil. O motivo da utilização deste tensoativo é a facilidade de encontrar a matéria prima, devido o processo de desenvolvimento regional e por envolver um número significativo de produtores de sementes em diferentes localidades, bem como, produtores de óleo de mamona. 
Portanto esse trabalho tem como objetivo, obter e caracterizar através de viscosimetria capilar, espalhamento de luz dinâmico e densidade sistemas microemulsionados do tipo O/A para tratamento de efluentes de indústria textil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zilvam Melo Dos Santos - Integrante / Guymmann Clay da Silva - Coordenador / Francisco Arnaldo Viana - Integrante / Jaécio Carlos Diniz - Integrante.