2022 - Atual
Síntese e obtenção de nanopartículas de biopolímeros estruturalmente modificados com naftoquinonas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Petzold Pauli - Integrante / Vitor Francisco Ferreira - Coordenador.
2017 - 2022
Síntese e avaliação de naftoquinonas bioativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Petzold Pauli - Integrante / Vitor Francisco Ferreira - Integrante / Fernando Carvalho da Silva - Coordenador.
2015 - 2017
Planejamento, síntese e avaliação biológica de novos inibidores duais de tirosina-cinases.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Petzold Pauli - Integrante / Eliezer Jesus Barreiro - Coordenador / Maria Letícia de Castro Barbosa - Integrante.
2013 - 2014
Biossorção de metais pesados em resíduos da palha de milho modificados quimicamente e "in natura".
Descrição: Programa de Iniciação Científica, na modalidade: ICV/Unioeste/PRPPG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Petzold Pauli - Integrante / Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador.
2012 - 2013
Biocompatibilidade de materiais compósitos polímero/biovidro.
Descrição: Projeto realizado através do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Petzold Pauli - Integrante / Silvia Denofre de Campos - Coordenador.
2012 - 2013
Síntese de Biopolímeros a Base de Amido de Milho: Propriedades e Degradação.
Descrição: Projeto desenvolvido pelo Programa de Iniciação Científica, na modalidade: ICV/Unioeste/PRPPG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Petzold Pauli - Integrante / Silvia Denofre de Campos - Coordenador / Mayara Gall - Integrante.