2013 - 2015
Controle baseado em Redes Neurais Artificiais, aplicado a um sistema de tratamento híbrido e sustentável de efluente têxtil
Descrição: Devido a seus constituintes, o efluente industrial têxtil é caracterizado por sua biodegradabilidade dificultada e relativa toxicidade. Deste modo, o estudo de tecnologias alternativas para o tratamento daquele é de suma importância, uma vez que este setor é responsável por um grande consumo de água no processo, e a necessidade de proporcionar o reuso desta água se torna cada vez mais imprescindível. O desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias de tratamento de efluentes se fazem necessários, não exclusivamente sob a ótica da viabilidade técnica na remoção de poluentes, mas também no âmbito sócio-ambiental, pois a minimização dos resíduos do próprio sistema de tratamento é de suma importância, assim como a otimização dos recursos naturais para tal, como por exemplo a energia empregada no processo. Desta forma, a proposta apresentada vai de encontro à busca por tecnologias mais limpas de tratamento, pois visa a eficiência na remoção de poluentes do efluente têxtil por meio de técnicas menos agressivas ao meio ambiente, reduzindo-se a aplicação de produtos químicos. Para tanto, o presente projeto prevê a aplicação de um sistema híbrido, composto pela eletrofloculação e a adição de coagulante natural à base de Moringa oleífera, operando em regime contínuo, com o diferencial de a energia elétrica utilizada ser proveniente da conversão de energia solar, e, além disso, a otimização dos recursos energéticos ser obtida pelo controle de processos, baseado em uma poderosa ferramenta de processamento de dados, as Redes Neurais Artificiais, agregando robustez ao controlador frente às oscilações na carga poluente afluente, o que proporcionará a minimização das perdas em energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Souza dos Santos - Integrante / Eduardo Eyng - Coordenador / Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Laercio Mantovani Frare - Integrante / Elizandra Sehn - Integrante / Cristiane Lionço Zeferino - Integrante / Aline Raquel Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.