2022 - Atual
Rede Sul de Hidrogênio Verde - Novos materiais e intensificação de processos para produção de hidrogênio verde a partir de fontes de energia e insumos renováveis
Descrição: Este projeto busca consolidar uma rede de especialistas multidisciplinar, com foco no desenvolvimento de novos catalisadores e intensificação de processos catalíticos para produção de hidrogênio verde, fazendo uso de fontes renováveis disponíveis no sul do Brasil. A região Sul apresenta grande disponibilidade de biogás, biomassa (tanto biomassa sólida quanto efluentes líquidos), e incidência solar, justificando o uso da reforma e fotorreforma como soluções tecnológicas para a produção de hidrogênio. Estes processos possuem potencial para contribuir com a sustentabilidade, garantindo a demanda energética ao mesmo tempo que estão associados à mitigação de impactos ambientais. A adoção dessas tecnologias apresenta grandes desafios técnicos, aqui abordados nas diferentes escalas do processo (composição e projeto dos catalisadores, intensificação e integração de processos, modelagem matemática, simulação, e projeto-construção de protótipos e sistemas), buscando um alto impacto de inovação e uma maior aplicabilidade das tecnologias. Assim, este projeto busca convergir diversas áreas numa abordagem única, integrando as diferentes escalas do processo e projeto do reator, aumentando o potencial de inovação, de estratégias e de processos possíveis, e acelerando o desenvolvimento destas tecnologias em benefício da sociedade. A equipe de pesquisadores pertencentes a laboratórios dos 3 Estados da região Sul atuará na busca sinérgica de catalisadores ativos e resistentes à desativação no processo de birreforma do biogás, incluindo a concepção, projeto, construção e operação do reformador de biogás para a produção de H2. Biomassas (rejeitos orgânicos) típicas da região Sul também serão utilizadas para produção de hidrogênio através da fotorreforma sob luz solar. Assim, serão executadas as etapas de desenvolvimento de fotocatalisadores sensíveis à luz visível, assim como uma plataforma para avaliação da fotorreforma, e intensificação da produção de H2 sob iluminação intermitente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Integrante / Regina Maria Matos Jorge - Integrante / Dachamir Hotza - Coordenador / Anderson Wedderhoff Spengler - Integrante / Bruno Francisco Oechsler - Integrante / Everthon Taghori Sica - Integrante / Giovani Gracioli - Integrante / Marla Azário Lansarin - Integrante / Rafael de Camargo Catapan - Integrante / Sérgio Luciano Avila - Integrante / Agenor De Noni Junior - Integrante / Claudia Sayer - Integrante / Diego Alexandre Duarte - Integrante / Débora de Oliveira - Integrante / Pedro Henrique Hermes de Araujo - Integrante / Regina de Fátima PeraltaMuniz Moreira - Integrante / Ricardo Antonio FranciscoMachado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
PRODUÇÃO RENOVÁVEL DE HIDROGÊNIO E GÁS DE SÍNTESE A PARTIR DA REFORMA DO GLICEROL COM CATALISADORES INOVADORES.
Descrição: Produção Renovável de Hidrogênio e Gás de Síntese a partir da Reforma do Glicerol com Catalisadores Inovadores, fomentada pela Fundação Araucária do Estado do Paraná (FUNPAR/PR) no âmbito do NAPI-HCR (Novos Arranjos de Pesquisa e Inovação). Valor: 80.000,00. Coordenador: Prof. Luiz Mario de Matos Jorge, Vigência: 08/2021 a 07/2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / Regina Maria Matos Jorge - Integrante / BARRETO, RAFAEL DEI TÓS - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
PRODUÇÃO DE HIDROCARBONETOS RENOVÁVEIS A PARTIR DA HIDRODESOXIGENAÇÃO DO GLICEROL
Descrição: Produção de Hidrocarbonetos Renováveis a partir da Hidrodesoxigenação do Glicerol, fomentada pela Fundação Araucária do Estado do Paraná (FUNPAR/PR) no âmbito do NAPI-HCR (Novos Arranjos de Pesquisa e Inovação). Valor: 57.600,00. Coordenador: Prof. Luiz Mario de Matos Jorge, Vigência: 08/2021 a 07/2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / Regina Maria Matos Jorge - Integrante / João Lourenço Catagnari W Pimenta - Integrante / Rafael Belo Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Intensificação da Produção de Gás de Síntese Mediante Operação Periódica do Processo da Tri-Reforma de Biogás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Maria Matos Jorge em 31/10/2022.
Descrição: Intensificação da Produção de Gás de Síntese Mediante Operação Periódica do Processo da Tri-Reforma de Biogás, fomentado pela Fundação Araucária do estado do Paraná (FUNPAR/PR) no âmbito do NAPI - HCR (Novos Arranjos de Pesquisa e Inovação). Valor: 57.600,00. oordenadora: profa. Regina Maria Matos Jorge, Vigência: 08/2021 a 07/2023. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Integrante / REGINA  MARIA MATOS JORGE - Coordenador / Gustavo Dal`Rio Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM REATOR DE OZONIZAÇÃO FOTOCATALÍTICA PARA O TRATAMENTO DE CORANTES E HERBICIDAS E SIMULAÇÃO UTILIZANDO MÉTODOS DE DINÂMICA DOS FLUIDOS COMPUTACIONAL
Descrição: A busca por soluções alternativas para o tratamento de efluentes industriais, agrícolas e domésticos tem sido um dos escopos da pesquisa científica mundial. A contaminação de águas superficiais e subterrâneas ocorre principalmente devido ao descarte de efluentes industriais como corantes, uso excessivo de pesticidas, fertilizantes, herbicidas e resíduos domésticos. Dentre os principais efluentes derivados de corantes tem-se o azul de metileno, amplamente utilizado na indústria têxtil, enquanto que entre os herbicidas tem-se a atrazina, que é a mais comum dentre as s-triazinas e é utilizada no controle anual de gramíneas perenes e ervas daninhas. Além da toxicidade, esses compostos não são naturalmente biodegradáveis e persistem na natureza até alcançar águas subterrâneas. Uma alternativa promissora no tratamento desses efluentes e que já vem sendo estudada é a aplicação de processos oxidativos avançados (POAs), dentre os quais incluem oxidação com a ozonização e a fotocatálise heterogênea. Porém, a combinação entre esses processos é pouco explorada. Na literatura se encontra alguns estudos avaliando a combinação entre a fotocatálise e a ozonização na degradação de poluentes orgânicos, também conhecida como ozonização fotocatalítica, e estes apresentaram resultados que mostraram uma melhora nas taxas de degradação desses poluentes. No processo fotocatalítico se utiliza comumente o catalisador o TiO2, porém uma das principais dificuldades da utilização deste catalisador na fotocatálise heterogênea é que, na sua forma pura, este só absorve a fração UV da luz solar, resultando numa baixa eficiência do processo catalítico. Para superar esta dificuldade, diversas modificações estruturais e técnicas de síntese de catalisadores estão sendo pesquisadas atualmente, como por exemplo o método sol-gel. Materiais sintetizados por este método apresentam diversas vantagens, como alta homogeneidade e elevada área específica, além de uma grande capacidade adsortiva de substâncias orgânicas. Por outro lado, técnicas para o projeto de reatores conduzindo processos como a fotocatálise heterogênea e a ozonização não estão bem desenvolvidas devido a complexidade desses sistemas. Apenas recentemente tem-se aplicado técnicas de dinâmica de fluidos computacional (CFD) aos processos fotocatalíticos, as quais são ferramentas poderosas e modernas para simulação de processos com fluidodinâmica complexa. A aplicação de CFD na fotocatálise heterogênea envolve tanto a simulação do escoamento dos fluidos envolvidos no processo quanto à resolução da equação do transporte radioativo (RTE) no interior do meio estudado. Neste contexto, pretende-se aprofundar o estudo da degradação da atrazina pela aplicação da ozonização fotocatalítica, avaliando diferentes fotocatalisadores, aplicando a abordagem CFD na modelagem e simulação destes processos.
Palavras-chave: Fotocatálise heterogênea, ozonização, dinâmica de fluidos computacional,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / ONELIA A ANDREO DOS SANTOS - Integrante / Christian Mendes de Oliveira - Integrante / MARISTELLA TOSCANO ROSSINI - Integrante / Marco Antônio Suk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
APLICAÇÃO DE CATALISADORES INOVADORES NO MULTIPROCESSAMENTO DE METANOL E DME EM REATORES FLEX ASSOCIADOS A CÉLULAS A COMBUSTÍVEL
Descrição: O desenvolvimento de tecnologias para a geração de energia limpa, a base de hidrogênio obtido a partir de fontes renováveis representam uma alternativa promissora em relação aos combustíveis fósseis. O uso direto de hidrogênio em unidades geradoras de energia elétrica esbarra na dificuldade de compressão, armazenamento e a distribuição, que requerem tecnologias relativamente sofisticadas e de custo elevado, dificultando o uso deste combustível, em particular nas aplicações que requerem mobilidade, tais como veículos e equipamentos portáteis. Devido a esta constatação, o desenvolvimento de células a combustível autônomas que operem diretamente com combustíveis líquidos torna-se bastante atrativo (TICIANELLI & GONZALEZ, 1989; WENDT et al., 2000; WENDT et al., 2002; BALL et al., 2009). 
	As células a combustível do tipo PEM (Proton Exchange Membrane) também apresentam algumas vantagens, como a não necessidade de altas temperaturas para operação, podendo ser operadas com relativa facilidade, a alta densidade de potência, a eficiência elevada e a operação flexível (fácil "liga e desliga") (SANTORO, 2004; KIRUBAKARAN et al., 2009; PEIGHAMBARDOUST et al., 2010). Além disso, as células a combustível também possuem um forte apelo ambiental, muito importante na atualidade.
	Um dos problemas relacionados às células a combustível que operam diretamente com combustíveis líquidos é o fato de muitos estudos serem focados em reformadores monocombustíveis. A mudança de um combustível para outro implica na modificação completa do processador e rearranjo de toda a unidade de geração de energia, e esse fator tem restringido o uso dessa tecnologia. Assim, seriam necessários estudos para o desenvolvimento de células a combustível autônomas ?flex?, que podem ser alimentadas por uma ampla gama de combustíveis como o metano, diesel, dimetil éter (DME), etanol e metanol (SNYTNIKOV et al., 2012). Nestes sistemas, qualquer dos combustível poderia ser alimentado a um reator de reforma a vapor que produz o hidrogênio necessário para a geração de energia elétrica na célula a combustível. 
Uma outra questão importante para o desenvolvimento da tecnologia das células a combustível vem da necessidade de obtenção de correntes puras de hidrogênio, oriunda da alta sensibilidade a impurezas do eletrodo de Pt como, por exemplo, o CO (sensível a CO em quantidades que variam entre 0,2 e 100 mg L-1) (BOLLMANN et al., 2008; MENDES et al., 2010; FU et al., 2011; BENDER et al., 2013; COLUSSI et al., 2014, FERRARI, 2015), exigindo etapas de purificação para hidrogênio proveniente de reforma de hidrocarbonetos e alcoóis, além da baixíssima tolerância a partículas de enxofre (NARUSAWA et al., 2003; SANTORO, 2004; KIRUBAKARAN et al., 2009). Por esse motivo a seletividade do hidrogênio em relação ao monóxido de carbono na reforma a vapor dos combustíveis é um fator de extrema importância para a seleção e operação da célula PEM.
O desenvolvimento da tecnologia de unidades geradoras de energia elétrica a base de células a combustível é muito promissor, pois alia alta eficiência na conversão de energia química à energia elétrica e de forma ambientalmente segura, possibilitando o desenvolvimento de sistemas portáteis de baixa potência. A eficiência elétrica em células a combustível autônomas (acima de 45%) é muito superior àquela observada em termoelétricas a base de gás natural (de 25 a 35 %)(BARLOW, 1999). Segundo NI et al. (2007) espera-se que haja uma substituição dos motores convencionais a combustão dos carros por células a combustível operando a baixa temperatura, tal como uma Célula a Combustível de Membrana Polimérica (PEM), o que certamente impulsionará o desenvolvimento da tecnologia das Células a Combustível Autônomas (CCAs).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / ONELIA APARECIDA ANDREO DOS SANTOS - Integrante / Tatiane Caroline Ferrari - Integrante / Leonardo Almeida de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE UMA UNIDADE DE REMOÇÃO DE Mn(II) DE POÇOS TUBULARES UTILIZANDO TECNOLOGIAS INOVADORAS
Descrição: Um dos problemas que causam maior preocupação na exploração de águas subterrâneas é a presença de manganês na sua composição. Por isso, a demanda por tecnologias inovadoras e economicamente viáveis, aplicáveis para o tratamento de águas subterrâneas é cada vez maior.
Diversos tratamentos para remoção de manganês da água potável têm sido propostos na literatura, porém, frequentemente estes métodos não cumprem com os padrões de qualidade exigidos, não sendo viáveis para aplicação prática. Já os tratamentos convencionais para remoção de manganês requerem a utilização de agentes oxidantes fortes, como permanganato de potássio e cloro, ou então a utilização de ortopolifostato. A desvantagem destes agentes químicos é a chance da geração de outros poluentes, sendo necessário um tratamento posterior.
Uma alternativa atraente para a remoção de poluentes é processo de adsorção, devido a facilidade de implementação e viabilidade econômica, pois há o emprego de materiais adsorventes de baixo custo tais como carvões ativados provenientes de diversos materiais. O êxito na aplicação da adsorção depende de que os adsorventes sejam eficientes na remoção do poluente estudado e também viáveis economicamente. Por isso, têm sido buscados métodos e procedimentos não convencionais para se preparar adsorventes inovadores.
Carvões ativados são adsorventes com grande área superficial, porém, na sua forma natural não tem se mostrado eficientes na remoção de manganês. Mas estudos apontam a possibilidade de modificação desses carvões por impregnação com KMnO4, aumentando a efeciência da remoção de íons Mn(II) pela formação de sítios específicos, apresentando-se como uma excelente alternativa para este tipo de tratamento.
Materiais com elevadas áreas superficiais e alta dispersão de sítios podem ser preparados pelo método sol-gel. Estes materiais foram utilizados com sucesso em diversos processos explorados pelo grupo proponente e estão aptos a serem utilizados como adsorventes.
Neste contexto, o desenvolvimento de adsorventes mais eficientes frente aos existentes é de importância fundamental, principalmente quando é necessária a remoção de compostos específicos que não são removidos satisfatoriamente ao se utilizar os adsorventes convencionais. Tão importante quanto a eficiencia dos adsorventes modificados é a sua viabilidade economica e fácil implementação. Este é o aspecto principal que será levado em conta nesta pesquisa, além do desenvolvimento de uma unidade escala piloto, para obtenção de dados para comprovação da aplicabilidade prática do sistema e posterior projeto de uma unidade de remoção de Mn(II) nas condições de vazão e composição de um poço tubular da SANEPAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / REGINA MARIA MATOS JORGE - Integrante / ONELIA APARECIDA ANDREO DOS SANTOS - Integrante / Paulo Roberto Paraíso - Integrante / Douglas  Junior Nicolin - Integrante / Maria Angélica Simões Dornellas de Barros - Integrante / RAPHAEL MENCHINI NETO - Integrante / Christian Mendes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
GERAÇÃO DE HIDROGÊNIO EM REATOR ?FLEX? DE REFORMA A VAPOR DE METANOL OU DIMETIL ÉTER RECHEADO COM CATALISADOR SOL-GEL
Descrição: Este projeto tem dois objetivos principais: 1º) Desenvolvimento de um catalisador de reforma a vapor capaz de produzir hidrogênio utilizando metanol ou DME, caracterizando um reator de multiprocessamento; 2º) concepção, projeto e análise de duas CCAs FLEX com potencial para abastecer um veiculo automotor e uma residência. O reator de multiprocessamento de metanol ou dimetil-éter (DME) será um produto industrial que poderá ser transferido à indústria de equipamentos e principalmente para a indústria de sistemas de energia baseados em células a combustível. O apelo de mercado é a produção de hidrogênio para uso energético e com um insumo químico em um processo de pequena escala, partindo de combustíveis (metanol ou DME) baratos e renováveis. 	O sistema reator-célula a combustível, que constitui a Unidade Autônoma para Geração de Energia Elétrica (CCAFLEX), é um produto interessante para o mercado de geração distribuída. Dependendo da característica da célula a combustível, o sistema pode ser usado para geração na base (base loaded) ou em aplicações de reserva de energia. As indústrias de células a combustível têm interesse em sistemas integrados (turn key) e a tecnologia pode ser transferida. Além disso, sistemas integrados baseados em metanol e DME tem apelo ambiental e se adaptam facilmente à matriz energética brasileira. No mercado não há menção de sistemas comerciais de energia baseados em células a combustível e reatores de multiprocessamento, embora protótipos possam ser encontrados. Neste projeto pretende-se desenvolver catalisadores convencionais e não-convencionais para a produção de hidrogênio a partir da reforma a vapor de metanol ou dimetil-éter (DME), caracterizando um reator de multiprocessamento. Serão testados num reator diferencial três tipos de catalisadores de Cu-Zn-Al2O3 : comercial co-precipitado; impregnado e sol-gel; sendo que, os dois últimos serão sintetizados no decorrer deste projeto. O catalisador que apresentar o melhor desempenho de atividade, seletividade, resistência à formação de coque e estabilidade será utilizado na obtenção e validação de equações cinéticas, bem como, no empacotamento de um reator integral de multiprocessamento. Neste reator serão efetuados ensaios a diversas vazões, razões molares de alimentação e temperaturas de forno, medindo-se os perfis axiais de temperatura no leito e composição da corrente efluente do reator. Estes dados serão utilizados na validação de modelos matemáticos do reator de multiprocessamento. A partir das simulações destes modelos serão identificadas as condições ótimas de operação do reator e avaliada a possibilidade de obtenção de uma corrente rica em hidrogênio com teores de monóxido de carbono inferiores a 50 ppm, o que tornaria desnecessária a utilização de dispositivos de remoção do CO excedente, antes da alimentação de uma célula a combustível de membrana protônica, viabilizando a junção de um reator de multiprocessamento (metanol ou DME) à uma célula a combustível constituindo o conceito de uma Unidade Autônoma para Geração de Energia Elétrica (CCAFLEX). O projeto de uma CCAFLEX envolve a utilização de vários sistemas auxiliares que compõe de forma integrada o processo de geração de energia elétrica a partir do metanol ou DME, sendo indispensável a utilização de modelos matemáticos devidamente validados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / Tatiane Caroline Ferrari - Integrante / Leonardo Almeida de Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
SÍNTESE, CARACTERIZAÇÃO E AVALIAÇÃO DE NOVOS CATALISADORES DE REFORMA A VAPOR DE METANOL
Descrição: A necessidade de novas formas de produção de energia ambientalmente corretas e mais eficientes são importantes devido à futura escassez de fontes de combustíveis fósseis, assim como, a urgência em reduzir o aquecimento global e os níveis de poluição produzidos pelos combustíveis convencionais em centros urbanos. Neste sentido, as células a combustível são fontes de energia limpa muito promissoras devido a sua alta eficiência e possibilidade de operar com combustíveis renováveis, tais como o metanol, o qual pode ser obtido a partir da gaseificação de biomassa, abundante no estado do Paraná. O metanol é o mais simples dos álcoois e possui uma ótima relação carbono e hidrogênio sendo considerado um bom precursor de hidrogênio para células a combustível autônomas, pois pode ser obtido por meio do
processo de reforma a vapor em reator de leito fixo, operando à pressão  atmosférica e baixas temperaturas. Contudo há a necessidade de desenvolvimento de catalisadores com alta atividade catalítica e seletividade em relação ao monóxido de carbono (< 50 ppm) para viabilizar a utilização desta tecnologia de ponta, pois os catalisadores comerciais não atendem a este requisito, sendo necessária a instalação de uma unidade de remoção de CO para adequação aos níveis toleráveis antes da alimentação da corrente de hidrogênio à célula a combustível. Diversas pesquisas vem sendo direcionadas à produção de catalisadores capazes de aumentar a qualidade do hidrogênio gerado no reator de reforma acoplado à células a combustível. Devido à dificuldade em se obter catalisadores sólidos, com composição uniforme e estrutura controlada, por meio de métodos tradicionais, tais como a impregnação e precipitação empregados
na síntese de catalisadores comerciais, têm sido procurados métodos não convencionais. Catalisadores com elevadas áreas superficiais e alta dispersão metálica podem ser preparados pelo método inovador da mistura química (sol-gel). Desta forma, pretende-se desenvolver uma rota de síntese de novos catalisadores sol-gel a base de cobre, destinados a reatores de reforma a vapor do metanol, utilizados em células a combustível autônomas e comparar o seu desempenho com um catalisador comercial. Espera-se obter catalisadores com seletividade e atividade catalítica superiores aos catalisadores comerciais, que viabilizem a utilização de células a combustível autônomas de médio e pequeno porte, destinadas ao fornecimento de energia elétrica de forma contínua à comunidades remotas sem acesso à rede elétrica ou ao projeto de carros elétricos providos de células a combustível, que consomem o hidrogênio gerado a partir da reforma do metanol .
Edital 24/2012 Programa de Pesquisa Básica e Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / GIANE GONÇALVES LENZI - Integrante / Valmir Calsavara - Integrante / dos Santos, Onélia Aparecida Andreo - Integrante / Mara Heloisa Neves Olsen Scaliante - Integrante / Raphael Menechini Neto - Integrante / Carlos Hiroaki Missaki Kuwabara - Integrante / Igor Zornitta Zanella - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
ESTUDO DA DEGRADAÇÃO DO MERCÚRIO E ATRAZINA POR FOTOCATALISADORES SINTETIZADOS PELA ROTA SOL-GEL EM DIFERENTES REATORES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Onelia Aparecida Andreo dos Santos em 12/08/2014.
Descrição: Atualmente, a contaminação do meio ambiente, especialmente de água e de alimentos, por metais pesados e herbicidas tem ocorrido de forma progressiva devido principalmente ao uso de compostos contendo, por exemplo, mercúrio e atrazina na agricultura e para fins industriais. O mercúrio tem sido utilizado na agricultura, principalmente como fungicida, na amalgamação do ouro e em setores industriais, na produção de cloro, soda, lâmpadas fluorescentes, termômetros, etc. A utilização crescente do mercúrio tem tido como conseqüência o aumento do mesmo no meio ambiente. Por sua vez, a atrazina um dos pesticidas mais comuns encontrados em fontes de águas subterrâneas e fontes de água potável supostamente têm capacidades desregulação endócrina. Neste sentido, a redução fotocatalítica heterogênea tem despertado grande interesse, isto devido à sua potencialidade de aplicação como método de destruição de poluentes. Essa tecnologia destrutiva emergente acaba promovendo à total mineralização dos poluentes orgânicos para CO2 e H2O. O processo envolve a ativação de um material semicondutor como TiO2, ZnO, ZrO2, SnO2, CeO2, CdS e ZnS, por luz solar ou artificial. Destes, o que tem se apresentado como um excelente catalisador na fotodegradação de poluentes orgânicos é o TiO2.  A presente proposta visa avaliar o desempenho de catalisadores TiO2 e ZnO e os mesmos dopados com Fe (TiO2/Fe e ZnO/Fe),  sintetizados pela rota sol-gel,  na redução fotocatalítica do mercúrio (Hg (II)) e atrazina (2-cloro-4-etilamino-6-isopropilamino-s-triazina). Sendo que será examinada a influencia da temperatura de calcinação, adição do metal (Fe), pH, características físico-químicas dos fotocatalisadores na degradação dos efluentes em três diferentes reatores (batelada, anular e solar). Além disso, pretende-se desenvolver um modelo matemático para os reatores estudados.
Número do processo: 481445/2013-7
Chamada Pública MCTI/CNPq No 14/2013 - Universal / Universal 14/2013 - Faixa B - até R$60.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Integrante / ONELIA A ANDREO DOS SANTOS - Coordenador / GIANE GONÇALVES LENZI - Integrante / Raphael Menechini Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento CientÃ­fico e TecnolÃ³gico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Efeitos dinâmicos no escoamento de partículas sólidas em tubulações de transportadores pneumáticos
Descrição: Os transportadores pneumáticos são responsáveis por uma parcela considerável dos transportes de partículas sólidas. Conforme as particularidades do produto a ser transportado, da geração de pressão ou de vácuo nas tubulações, há a movimentação das partículas que podem estar em fase densa ou diluída. Este trabalho propõe o estudo da influência das vibrações mecânicas sobre o comportamento dinâmico do escoamento em fase densa de partículas sólidas nas tubulações de transportadores pneumáticos. Para tanto, será necessário a execução da modelagem matemática do movimento das partículas. A partir de então, será possível implementar as equações governantes em um sistema computacional e, a partir de simulações utilizando técnicas de fluido dinâmica computacional (CFD) e método de elementos discretos (DEM), determinar como as vibrações podem influenciar o movimento das partículas analisadas. Os métodos computacionais são eficientes em muitas situações, entretanto para confirmar que eles são válidos para o caso exposto, será confeccionada uma bancada experimental para, através da análise de imagens fornecidas por uma câmera de alta frequência, confirmar se os métodos computacionais são eficientes. Caso tais métodos se mostrem eficientes e a inserção das vibrações mecânicas apresentar efeitos positivos, os resultados poderão trazer benefícios para os processos, como a redução do consumo energético e a consequente melhora da eficiência, assim como a possibilidade de promover o transporte de produtos ainda não atendidos pelo transporte pneumático. Análises prévias serão necessárias para determinar o número de dimensões do estudo, já que o seu aumento tem relação direta com os recursos computacionais necessários às simulações a ser realizadas. O CFD será utilizado para simular o escoamento dos gases, enquanto o DEM será responsável por determinar as interações existentes entre as partículas. Caso seja possível e necessário, será utilizado o modelo de grãos grossos proposto por Sakai e Koshizuka (2009), para reduzir as iterações necessárias, reduzindo assim o custo computacional nas simulações. Este modelo utiliza os conceitos de mola-amortecedor-atrito na interface das partículas, propondo a uma redução significativa de partículas a serem si-muladas. Para a continuidade dos trabalhos, falta ser definido se a modelagem seguirá a partir de vibrações livres ou forçadas, se serão com ou sem amortecimento, se a tubulação será testada apenas em planos horizontais e verticais ou também se nos planos inclinados, e ainda se o sistema será pressurizado ou a vácuo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Integrante / Paulo Roberto Paraíso - Integrante / Marcelo José Alba - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
MODELAGEM, SIMULAÇÃO E ANÁLISE DO PROCESSO DE HIDRATAÇÃO DE SOJA CONVENCIONAL E TRANSGÊNICA
Descrição: Pretende-se efetuar uma investigação teórico-experimental da hidratação de soja convencional e transgênica, procurando propor modelos matemáticos de parâmetros distribuídos para a hidratação de grãos de soja transgênicos e comparar o comportamento deste processo com a hidratação de soja não-transgênica, visando avaliar as principais diferenças entre ambas. Estas diferenças podem ser observadas em função de várias propriedades, como por exemplo, velocidade de hidratação e teor final de umidade de equilíbrio, determinadas a partir de ensaios experimentais, e valores de difusividade efetiva da água no interior dos grãos, avaliadas a partir da proposta e ajuste de modelos matemáticos de parâmetros distribuídos aos dados experimentais de umidade do grão ao longo do tempo para a soja transgênica e convencional. Finalmente, será feita uma análise global dos resultados visando discriminar as principais propriedades das diversas variedades de soja, bem como avaliar qual modelo matemático mais adequado para representar a distribuição de umidade no interior dos grãos de soja ao longo do processo de hidratação, os quais acredita-se serão importantes para o projeto e otimização de processos envolvendo a hidratação de grãos de soja transgênica e convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / Douglas  Junior Nicolin - Integrante / ALANA DE CASTRO DOS SANTOS - Integrante / GUSTAVO LUPI GONÇALVES - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
MODELAGEM, SIMULAÇÃO E CONTROLE DA SECAGEM DO FARELO DE SOJA NO SECADOR ROTATIVO DIRETO EM FLUXO CONTRA-CORRENTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Paraíso em 01/04/2014.
Descrição: A secagem do farelo de soja em secadores rotativos é grande consumidora de energia. A proposição de secadores alternativos que apresentem menores consumos de energia é importante para a competitividade deste produto no mercado. Estudos sobre a utilização do secador rotativo direto mostraram resultados de sucesso. Contudo, os fenômenos envolvidos precisam ser melhor avaliados em temperaturas de secagem menores que 50°C. Nesse sentido, os objetivos do trabalho são obter as curvas cinéticas e os coeficientes de transferência de massa da secagem do farelo de soja para temperaturas do ar de 25, 30, 40 e 50ºC (num secador de fluxo convectivo de bancada, visto que a secagem do farelo é só difusiva), realizar a modelagem generalizada das curvas de secagem e dos dados de transferência de massa, obter os coeficientes de difusividade térmica, realizar a modelagem matemática e a simulação da dinâmica do secador rotativo direto com fluxos contracorrentes, validar o modelo a partir de dados de uma planta industrial e estudo da influência das condições operacionais. Assim, espera-se que os resultados obtidos possam contribuir para o projeto e análise de secadores rotativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Integrante / GIANINI REGINA LUZ - Integrante / Paulo Roberto Paraíso - Coordenador / Cida Marcos Gonçalves Andrade - Integrante.
2011 - Atual
APLICAÇÃO DE ESTRATÉGIAS DE SIMULAÇÃO E CONTROLE EM COLUNA DE DESTILAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cid Marcos Gonçalves Andrade em 25/04/2013.
Descrição: O processo de separação mais amplamente usado na indústria química é a destilação. A separação dos componentes da mistura está baseada nas diferenças de volatilidade dos componentes. A fase vapor entra em contato com a fase líquida e há transferência de massa do líquido para o vapor e vice versa, pois o líquido e o vapor contêm, em geral, os mesmos componentes em quantidades relativas diferentes. 
Como a destilação consome uma grande quantidade de energia, é fundamental conhecer adequadamente o seu funcionamento, para que ela possa atuar com a máxima eficiência.
Se for considerada a operação típica de uma coluna de destilação em um processo industrial, a coluna será um dos equipamentos do processo e estará sujeita a distúrbios inerentes ao processo de separação. Para quantificar os efeitos das perturbações na coluna de destilação e atuar no processo de forma que estes distúrbios não afetem a qualidade do produto final a ser obtido, é fundamental o uso de instrumentação aliada a um sistema de controle eficaz que garanta as condições operacionais do equipamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Integrante / CID MARCOS GONÇALVES ANDRADE - Coordenador / Mauro Antônio da Silva Sá Ravagnani - Integrante / Abel Fidalgo Alves - Integrante.
2011 - Atual
MODELAGEM E OTIMIZAÇÃO DA PRODUÇÃO DE EMBUTIDOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Paraíso em 23/08/2012.
Descrição: O aumento do consumo de alimentos industrializados, assim como uma maior variedade de produtos oferecidos pelas indústrias de alimentos tem exigido maior flexibilidade e coordenação mais eficiente na utilização dos recursos existentes. A indústria de produção de embutidos teve um aumento do consumo nos últimos anos, e isto tem levado a uma busca por um uso mais eficiente dos recursos disponíveis a fim de conseguir aumentos de produtividade, redução dos custos, confiabilidade no atendimento e redução de prazos de entrega. Estes aspectos produtivos e gerenciais podem ser conseguidos com maior facilidade através do uso racional de ferramentas de programação da produção. Este trabalho propõe apresentar uma modelagem matemática e solução de um problema de planejamento e programação da produção em uma indústria de embutidos. Neste tipo de indústria a produção envolve duas etapas principais, a primeira se refere à preparação, à mistura das matérias-primas e o embutimento; a segunda etapa se refere ao cozimento dos produtos que foram embutidos na primeira etapa. Na indústria de embutidos uma grande variedade de produtos são obtidos utilizando as mesmas matérias primas e a maior parte destes produtos não possui uma linha exclusiva e, portanto, existe uma disputa entre equipamentos e estados intermediários. Os produtos fabricados são classificados como perecíveis e recomenda-se que a produção não deva exceder a demanda sob o risco de gerar estoques e ultrapassar o prazo de validade do produto. O objetivo deste trabalho é desenvolver uma modelagem matemática e solução do problema de planejamento e programação da produção numa fábrica de embutidos a partir das demandas para cada produto, levando em conta os custos das matérias primas e o preço de mercado dos produtos. A abordagem proposta trata o problema como um modelo de programação linear inteira mista (MILP) para representar as decisões envolvidas e resolver através da linguagem de modelagem GAMS/Cplex. O modelo será aplica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Integrante / Paulo Roberto Paraíso - Coordenador / Cida Marcos Gonçalves Andrade - Integrante / Rubens Zenko Sakiyama - Integrante.
2010 - 2013
ANÁLISE DO PROCESSO PRODUTIVO DE UMA DESTILARIA DE BIOETANOL
Descrição: A demanda externa por álcool etílico vem crescendo continuamente, seja por pressões ambientais, seja pelo elevado nível de tensão social que impera nos principais países fornecedores de petróleo, ou pela certeza de que as fontes de combustíveis fósseis irão se esgotar. Somando estes três fatores, a comunidade internacional parece ter equacionado o problema elegendo o etanol como alternativa energética viável e sustentável. Neste contexto, o Brasil possui ampla vantagem por tratar-se de um país onde a tecnologia de produção de álcool etílico a partir da cana de açúcar encontra-se consolidada. Entretanto, o rápido crescimento que vem experimentando o setor alcooleiro impõe ao engenheiro de processos ou de projetos o domínio da utilização de simuladores de processos, associado a uma formação tecnológica sólida, a fim de proporcionar respostas rápidas aos enormes desafios envolvendo o aumento da produção de álcool, que depende tanto do projeto e instalação rápida de novas unidades como da otimização e ampliação de plantas existentes, visando ganhos de produtividade e redução de custos. Todas estas tarefas envolvem uma análise individual e, ou, integrada de no mínimo três sistemas básicos de uma destilaria de álcool: sistemas de evaporação, fermentação e destilação, de difícil execução sem o auxílio de um simulador de processos confiável... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / Patrícia Aparecida Polli - Integrante / Paulo Roberto Paraíso - Integrante.
2009 - 2012
MODELAGEM E SIMULAÇÃO NUMÉRICA DA SECAGEM EM LEITO FLUIDIZADO
Descrição: Neste trabalho pretende-se modelar o processo de secagem em sistemas fluidizados por meio da resolução numérica das EDP que governam os fenômenos de transferência de massa e energia. Para efeito de modelagem, as simulações serão efetuadas para o regime contínuo e para o regime em batelada, utilizando-se de expressões analíticas para o campo de velocidade. As soluções do modelo serão obtidas por meio do programa comercial COMSOLÔ Multiphysics. As quais serão comparadas com resultados experimentais disponíveis na literatura, com as predições teóricas obtidas por balanços macroscópicos, e com resultados obtidos por outros métodos de simulação ou por outros códigos computacionais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Integrante / Paulo Roberto Paraíso - Coordenador / Fernanda R. G. B. da Silva - Integrante / Alexandre Marconi de Souza da Costa - Integrante.
2008 - 2011
FINEP COPEL - Reformador de Metanol para Produção de Hidrogênio e Uso em Células a Combustível
Descrição: Projeto em cooperação com professores dos Deptos. de Eng. Química da UEM e da UFPR, visando ao desenvolvimento de reator de reforma catalítica de metanol para produção de hidrogênio e alimentação de célula a combustível PEMFC em aplicações de pequena potência. Convênio FINEP-COPEL-LACTEC 01.07.0798-00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Integrante / MAURÍCIO PEREIRA CANTÃO - Coordenador / Arislete Dantas de Aquino - Integrante / Roberta Carolina Pelissari Rizzo-Domingues - Integrante / Rafael Henrique Camparin - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.
2008 - 2009
SIMULAÇÃO E ANÁLISE  INTEGRADA DOS SISTEMAS DE EVAPORAÇÃO, FERMENTAÇÃO E DESTILAÇÃO DE UMA USINA DE ÁLCOOL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador.
2007 - 2010
Investigação da Hidratação de Grãos de Ervilha
Descrição: Pretende-se alcançar uma maior compreensão a respeito da hidratação de grãos de ervilha, conjugando informações experimentais e modelagem matemática a fim de aplicar modelos de parâmetros concentrados e distribuídos devidamente validados, os quais poderão ser utilizados posteriormente pela comunidade em geral para a simulação, projeto, otimização e controle de unidades de hidratação de grãos de ervilha em escala industrial e/ou laboratorial. Para tal, inicialmente serão efetuados diversos ensaios de hidratação, procurando medir o teor de umidade ao longo do tempo. Posteriormente serão selecionados ou propostos modelos de parâmetros concentrados e distribuídos, resolvidos a partir de técnicas numéricas apropriadas e validados frente aos dados experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / EDÍLSON SADAYUKI OMOTO - Integrante / Paulo Roberto Paraíso - Integrante.
2007 - 2009
Modelagem Via CFD da Secagem em Sistemas Fluidizados
Descrição: Pretende-se simular, utilizando uma ferramenta de fluidodinâmica computacional (CFD), o fenômeno de secagem em sistemas fluidizados. As simulações de estudo serão efetuadas para o regime contínuo e o regime de lote (batch). A ferramenta de CFD a ser utilizada será o código aberto MFIX. Os resultados da simulações serão comparados com as predições teóricas utlizando balanços macroscópicos e resultados experimentais disponíveis na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Integrante / Paulo Roberto Paraíso - Integrante / Alexandre M. S. Costa - Coordenador.
2005 - 2007
Estudo da Hidratação de Grãos de Soja
Descrição: ( Processo nº 1410/2005 )
Pretende-se alcançar uma maior compreensão a respeito da hidratação de grãos de soja, conjugando informações experimentais e modelagem matemática a fim de desenvolver modelos de parâmetros concentrados e distribuídos devidamente validados, os quais poderão ser utilizados posteriormente pela comunidade em geral para a simulação, projeto, otimização e controle de unidades de hidratação de grãos de soja em escala industrial e/ou laboratorial. Para tal, inicialmente serão efetuados diversos ensaios de hidratação, procurando medir o teor de umidade ao longo do tempo. Posteriormente serão propostos modelos de parâmetros concentrados e distribuídos, resolvidos a partir de técnicas numéricas apropriadas e validados frente aos dados experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / CID MARCOS GONÇALVES ANDRADE - Integrante / EDILSON SADAYUKI OMOTO - Integrante / MÔNICA RONABO COUTINHO - Integrante.
2004 - 2006
MODELAGEM, SIMULAÇÃO E CONTROLE DA SECAGEM INDUSTRIAL DO FARELO DE SOJA
Descrição: Este trabalho visa o desenvolvimento e validação de um modelo matemático de um secador rotativo de farelo de soja implantado na COAMO/PR, viabilizando estudos de análise e controle do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Integrante / Paulo Roberto Paraíso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Outra.
2001 - 2003
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE CATALISADORES APLICADOS À REFORMA A SECO DE GÁS NATURAL
Descrição: 1 - Objetivo Global
Desenvolvimento e a avaliação de catalisadores heterogêneos não-convencionais, com alta atividade catalítica e resistência à formação de coque, aplicados à reforma a seco de gás natural, como rotas viáveis para atender a demanda crescente de hidrogênio e de gás de síntese com baixas proporções entre H2 e CO
2 - Objetivos Específicos
Para alcançar o objetivo global, anteriormente citado, devem ser cumpridos os seguintes objetivos específicos: 
a)	Preparar catalisadores a base de níquel, usando o método não convencional da mistura química (método sol-gel);
b)	Preparar catalisadores a base de níquel através do método tradicional da impregnação com excesso de solvente;
c)	Variar os suportes, utilizando-se alumina, sílica e titânia. 
d)	Caracterizar os catalisadores por distribuição de tamanho de poros, área superficial total, área metálica, absorção atômica, redução à temperatura programada, microscopia eletrônica de varredura e de transmissão, análise termogravimétrica e análise com espectroscopia de absorção atômica;
e)	Adequar um reator diferencial de reforma de gás natural a seco, pré-existente, para monitorar e armazenar as temperaturas do leito e do forno do reator ao longo do tempo "on line" e instalar controladores de vazão nas linhas de alimentação dos reagentes gasosos;
f)	Ensaios com reação, num reator diferencial, utilizando os catalisadores industriais e sintetizados;
g)	Avaliação da formação de coque nos diversos catalisadores;
h)	Determinação da atividade dos melhores catalisadores sintetizados e industriais. 
i)	Análise comparativa do desempenho dos catalisadores obtidos através da técnica da mistura química, frente aos catalisadores preparados pelo método da impregnação (industriais e sintetizados), no que diz respeito à atividade e à resistência à formação de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / ONELIA APARECIDA ANDREO DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE CATALISADORES APLICADOS À REFORMA A VAPOR DE METANO
Descrição: O presente trabalho tem por finalidade o desenvolvimento e avaliação de catalisadores heterogêneos que sejam ativos e seletivos para a reforma a vapor de metano.
Este projeto tem como meta os seguintes objetivos:
a)	Preparar catalisadores a base de cobalto, rutênio, ferro e níquel usando o método tradicional da impregnação com excesso de solvente;
b)	Preparar catalisadores a base de cobalto, rutênio, ferro e níquel usando o método da mistura química ou método sol-gel;
c)	Variar os suportes, utilizando-se sílica, alumina, titânia e óxido de nióbio.
d)	Caracterizar os catalisadores por área superficial total, absorção atômica e redução à temperatura programada;
e)	Montagem da unidade reacional e testes preliminares;
f)	Ensaios com reação, num reator diferencial, utilizando os catalisadores sintetizados;
g)	Avaliação do desempenho dos melhores catalisadores frente a catalisadores industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / ONÉLIA APARECIDA ANDREO DOS SATOS - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Outra.