2015 - Atual
Transporte 5G em Fronthaul Ethernet: Sincronização, Compressão de Sinais e Agregação
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 09/09/2016.
Descrição: Descrição: Realiza atividades de pesquisa sobre tecnologias de suporte à implementação de comunicação para transporte de sinais modulados na porção da rede conhecida como "fronthaul", isto é, na rede que conecta unidades de processamento banda-base e unidades de radio-frequência. Dentro deste contexto, o projeto se divide em quatro principais vertentes. A primeira delas foca no estabelecimento de novos algoritmos para estimação de parâmetros referentes ao desalinhamento entre clocks sincronizados através da troca de pacotes Ethernet, mais especificamente do protocolo de precisão de tempo (PTP). Diante da dificuldade imposta ao processo de sincronismo via PTP pela variação de atraso de pacotes na rede, a segunda vertente investiga procedimentos em hardware para atenuar esta variação de atrasos, facilitar estimações e promover maior acurácia no sincronismo. Diferentemente, a terceira linha de pesquisa do projeto investiga compressão de sinais banda-base transportados via Ethernet, explorando características específicas da modulação multi-portadora adotada. Finalmente, a quarta vertente do projeto tem como objetivo investigar a viabilidade e avaliar o desempenho de algoritmos para agregação de sinais oriundos e destinados a múltiplas unidades de rádio em fronthaul óptico utilizando processamento digital de sinais para multiplexação e demultiplexação em frequência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Igor Antonio Auad Freire - Integrante / KLAUTAU, ALDEBARO - Coordenador / SOUSA, ILAN - Integrante / Leonardo Ramalho - Integrante / Joary Paulo - Integrante / Nilma Fonseca - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Algoritmos para uso de DSL em Backhaul
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 09/09/2016.
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de novas tecnologias para comunicações banda larga usando DSL (?digital subscriber line? ou linha digital do assinante). A tecnologia DSL é a mais utilizada não só no Pará e Brasil, mas em todo o mundo para provimento de Internet e serviços associados. Uma forte justificativa para o projeto é a correlação entre investimentos governamentais em Internet faixa larga e índices de desenvolvimento dos países. O projeto prevê a continuação da participação da UFPA no processo de padronização do ?G.fast? organizado pela ITU (União Internacional de Telecomunicações) da ONU (Organização das Nações Unidas). Ressalta-se que através da atuação nessa área a UFPA se tornou a primeira universidade da América do Sul a participar como membro acadêmico do ITU-T, e os benefícios da interação dos pesquisadores e alunos da UFPA com especialistas mundiais é outra importante justificativa. Além do forte interesse acadêmico, os resultados do projeto representam contribuições concretas à sociedade por estarem centrados em novos algoritmos para Internet banda larga, com taxa de 1 Gigabit por segundo, o que significa um aumento em mais de trinta vezes na maior taxa praticada atualmente no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Antonio Auad Freire - Integrante / KLAUTAU, ALDEBARO - Coordenador / DE AZEVEDO GOMES, DIEGO - Integrante / SOUSA, ILAN - Integrante / Igor Almeida - Integrante / Leonardo Ramalho - Integrante / Joary Paulo - Integrante / Diogo Acatauassú - Integrante / Marcos Yuichi Takeda - Integrante.