2015 - Atual
Desenvolvimento de Antenas de Microfita para uso como etiquetas de RFID
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Jorge Angelo Mitrione Souza - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Odair - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Jaqueline Silva Pereira - Integrante / Alexandre Santos de La Vega - Integrante / João Marcos Meirelles da Silva - Integrante / Sydney Bragantine Germano - Integrante / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento Experimental de Uma Nova Técnica de Compensação da Dispersão Modal para Enlaces de Fibras Ópticas Poliméricas
Descrição: Esta proposta visa principalmente o desenvolvimento experimental de uma nova técnica óptica de compensação da dispersão modal em sistemas de comunicações baseados em fibras ópticas poliméricas (POFs) altamente multimodais. A concepção está focada nas fibras poliméricas ?padrão? de PMMA em operação no espectro visível. Fibras ópticas deste tipo são de grande interesse prático devido aos seguintes fatos: São de alta capacidade, fáceis de manipular, baixo custo e facilmente disponíveis no mercado brasileiro. São aplicáveis nas redes de acesso (edge), redes domésticas e corporativas fazendo ou não interface com a tecnologia sem-fio (wireless). No melhor do conhecimento do autor, trata-se de uma técnica original, não tendo sido possível encontrar o registro de algo similar na literatura. A idéia básica é explorar o deslocamento ?gigante? do espectro (optical chirp) ao se modular diretamente LEDs, RC-LEDs e VCSELs com sinal de corrente elétrica. A dispersão modal, bastante significativa em enlaces altamente multimodais, implica na diminuição da profundidade de modulação dos sinais em transmissões digitais (interferência inter-simbólica). Entretanto, os pulsos de corrente elétrica aplicados nas fontes ópticas automaticamente também modulam seu o espectro. Com o uso de filtros ópticos passivos no receptor, pretende-se converter a modulação espectral em modulação de intensidade adicional. Desta forma, espera-se recuperar parcialmente a profundidade de modulação antes do estágio de pré-amplificação no receptor. Finalmente, pretende-se também investigar o efeito na técnica proposta, da filtragem espectral e da dispersão cromática (material) que ocorrem em POFs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Angelo Mitrione Souza - Integrante / Odair - Integrante / Ribeiro, R M - Coordenador / BARBERO, ANDRÉS P. L. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Desenvolvimento Experimental de Comunicações Ópticas em Distâncias Curtas e Fusão com Bluetooth
Descrição: Implementação de infraestrutura laboratorial para a realização de pesquisas e desenvolvimentos tecnológicos focados (no âmbito da proposta original) em fibras ópticas plásticas aplicadas a comunicação. O Projeto visa também o desenvolvimento de componentes, técnicas de caracterização. sistemas e enlaces de comuncação envolvendo as fibras ópticas plásticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jorge Angelo Mitrione Souza - Integrante / Odair - Integrante / RIBEIRO, RICARDO M. - Coordenador / BARBERO, ANDRÉS P. L. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.