2022 - Atual
TEIAS - Técnicas Avançadas de IA e Processamento de Sinais para Modelagem de Sistemas Dinâmicos Complexos
Descrição: Este projeto busca utilizar métodos modernos de inteligência artificial, em particular utilizando técnicas de aprendizado de máquinas e de processamento da informação para soluções de problemas reais em cenários como aqueles encontrados em comunicações móveis, robótica e automação. O nosso foco será em modelos e técnicas que permitam uma maior adequação para diversos tipos de informação disponível etambém uma maior amplidão das aplicações passíveis de se beneficiarem das soluções propostas. Nesse sentido, serão estudados métodos deestimação de parâmetros e otimização de sistemas que permitam realizar tarefas de: i) classificação; ii) detecção, e; iii) otimização de sistemastanto lineares quanto não-lineares. Serão buscadas soluções adaptativas de maneira a permitir uma menor dependência do conhecimento prévio dos dados e também modelos baseados em kernel que trazem benefícios interessantes para cenários nos quais a informação está dispersa em cenários esparsos. Os métodos em estudo serão aplicados em cenários de identificação de sistemas, cálculo de trajetórias robóticas, detecção de fake news, classificação e detecção em imagens (médicas ou não), dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Juvêncio dos Santos Nobre - Integrante / Lucas de Paula Damasceno - Integrante / BLUHM, RAFAEL CARVALHO - Integrante / Vinícius Silva Osterne Ribeiro - Integrante / Renan Bessa - Integrante / Renan Fonteles Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Otimização e Estimação de Sistemas Distribuídos: Estatísticas Robustas e Aprendizado de Máquinas
Descrição: Os temas de interesse do projeto se concentram nos aspectos de sistemas distribuídos e ferramentas estatísticas que permitem a estimação e otimização para efeito da recuperação da informação em tais sistemas. O documento é dividido em duas partes na qual a primeira é dedicada a uma (auto)-avaliação do proponente e suas contribuições (tanto na produção científica-tecnológica quanto na formação de recursos humanos) e a segunda parte lista temáticas de pesquisa que serão objeto de investigação e estão relacionados às questões de comunicações móveis, IoT, estatísticas robustas e aprendizado de máquinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Diego Perdigão Sousa - Integrante / Lucas de Paula Damasceno - Integrante / BLUHM, RAFAEL CARVALHO - Integrante / Vinícius Silva Osterne Ribeiro - Integrante / Rafael Pereira Eufrázio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
Geometry and Optimization on Statistical Manifolds: Applications in Signal and Image Processing (GROSS)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar, propor e avaliar novos modelos estatísticos de otimização em variedades considerando aspectos geométrico-informação como parte da análise e métodos propostos. Em geral, buscamos otimizar o desempenho dos sistemas de processamento de sinais e imagens através de métricas apropriadas, usando ferramentas avançadas e estratégias geométricas com o objetivo de proporcionar ganhos de desempenho e modelos mais gerais capazes de modelar um conjunto mais amplo de aplicativos para estimação e recuperação de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Rui Facundo Vigelis - Integrante / Juvêncio dos Santos Nobre - Integrante / Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Integrante / Jorge Herbert Soares de Lira - Integrante / SAID, SALEM - Integrante / BERTHOUMIEU, YANNICK - Integrante / Lionel Bombrun - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Processamento Estatístico de Sinais: Métodos e Aplicações
Descrição: Este projeto de pesquisa se situa na área de Processamento de Sinais em Sistemas de Informação. Embora esta área seja bastante ampla, nós nos concentramos nos aspectos de processamento estatístico de sinais para supressão (cancelamento) de interferência em sistemas com múltiplas entradas e múltiplas saídas (MIMO, do inglês multiple input multiple output) e aspectos de modelagem considerando aspectos geométricos nos sistemas de recuperação da informação. As ferramentas avançadas das quais lançamos mão neste projeto permitem uma aplicação em um grande número de sistemas de informação, não só no problema clássico de comunicações digitais, tais como processamento de voz, imagens, além de áreas por vezes menos conhecidas da comunidade de processamento de sinais, como por exemplo sensoriamento remoto e desconvolução sísmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Igor Moáco Guerreiro - Integrante / Luiza Helena Felix de Andrade - Integrante / Francisca Leidmar Josué Vieira - Integrante / Júlio Peixoto Silva Júnior - Integrante / Diego Perdigão Sousa - Integrante / Lucas de Paula Damasceno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2021
Smart Water: Internet of Things for Water Distribution Systems (SWITS)
Descrição: O projeto é dedicado à busca de tecnologias sem fio para habilitar métodos de internet das coisas (IoT, da sigla em inglês) para a aplicação em redes de sensores sem fio para monitoramento inteligente de sistemas de smart water para monitoramento e controle de suprimento de água visando evitar desperdício de tal recurso vital à vida humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Yuri Carvalho B. Silva - Integrante / Maciel, Tarcisio F. - Integrante / Mats Bengtsson - Integrante / Gabor Fodor - Integrante / Carlo Fischione - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Rede de Comunicação Celular Veicular
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 07/08/2020.
Descrição: Projeto de pesquisa de técnicas de aprendizado de máquina e de múltiplas antenas para melhoria da predição de qualidade de enlace em sistemas veiculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Igor Moáco Guerreiro - Integrante / Yuri Carvalho B. Silva - Integrante / Yosbel R. Ortega - Integrante / Carlos Filipe Moreira e Silva - Integrante / Antonio Regilane Lima Paiva - Integrante / Eduardo de Olivindo Cavalcante - Integrante / Iran Mesquita Braga Junior - Integrante / Juno Vitorino Saraiva - Integrante.
2017 - 2021
Sistemas de Informação Distribuídos: Geometria da Informação e Sinais Complexos
Descrição: Este projeto busca utilizar métodos modernos de processamento da informação, que utilizam informação acerca dos aspectos geométricos dos espaços de probabilidade e da não-circularidade presente em sinais de informação para propor novos métodos de recuperação da informação em sistemas de processamento distribuído. Os mecanismos de adaptação das soluções para os sistemas comerciais de comunicação sem fio são o vetor principal do projeto e guiam o desenvolvimento dos aspectos teóricos dos métodos em investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Rui Facundo Vigelis - Integrante / Igor Moáco Guerreiro - Integrante / Luiza Helena Felix de Andrade - Integrante / Francisca Leidmar Josué Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Processamento de sinais em grafos em sistemas de comunicação sem fio: Aplicações para IoT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Igor Moáco Guerreiro - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
5GRAN - 5G Radio Access Network
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 10/10/2016.
Descrição: Pesquisa de métodos de processamento distribuído, por meio de processamento de sinais em grafos, para otimização de sistemas de comunicação sem fio de 5a geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Igor Moáco Guerreiro - Integrante / Maciel, Tarcisio F. - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Métodos de Processamento de Sinais para Recuperação de Informação
Descrição: Este projeto de pesquisa se situa na área de Processamento de Sinais em Sistemas de Informação. Embora esta área seja bastante ampla, nós nos concentramos nos aspectos de processamento estatístico de sinais para supressão (cancelamento) de interferência em sistemas com múltiplas entradas e múltiplas saídas (MIMO, do inglês multiple input multiple output) e aspectos de modelagem considerando aspectos geométricos nos sistemas de recuperação da informação. As ferramentas avançadas das quais lançamos mão neste projeto permitem uma aplicação em um grande número de sistemas de informação, não só no problema clássico de comunicações digitais, tais como processamento de voz, imagens, além de áreas por vezes menos conhecidas da comunidade de processamento de sinais, como por exemplo sensoriamento remoto e desconvolução sísmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Rui Facundo Vigelis - Integrante / Igor Moáco Guerreiro - Integrante / de Souza, David C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2018
Processamento Multidimensional de Sinais e Informação com Aplicações em Telecomunicações e em Engenharia Biomédica - PSITEB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Cesar Moura Mota em 24/01/2017.
Descrição: O projeto se dedica à pesquisa e desenvolvimento de métodos de processamento de sinais e da informação para concepção de sistemas de telecomunicações e de biomédica capazes de tratar dados multidimensionais para diversas aplicações nas áreas de interesse, tais como projeto de transceptores, análise de imagens médicas, otimização de sistemas de comunicação, dentre outras. O projeto compreende várias instituições tanto no lado brasileiro quanto francês, sendo elas UFC (coordenador brasileiro), UFRJ, UFSC, Université de Nice (coordenador francês), CNAM e Supélec.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Cesar Moura Mota - Coordenador / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Gérard Favier - Integrante / Merouane Debbah - Integrante / Paulo Sérgio Ramirez Diniz - Integrante / Marcello Luiz Rodrigues de Campos - Integrante / Didier Le Ruyet - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Otimização Distribuída e Sistemas MIMO de Larga Escala para Sistemas de Comunicações Sem Fio de 5a Geração
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 28/01/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Cesar Moura Mota - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Igor Moáco Guerreiro - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / Samuel Tumelero Valduga - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Geometria da Informação: Métodos e Avanços em Sistemas de Informação Modernos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como meta estudar, propor e avaliar novos modelos
matemáticos de sistemas de comunicações digitais na consideração de ferramentas
multilineares e de aspectos geométricos como parte integrante do processo de análise
e proposta de métricas de otimização. De uma forma geral, busca-se otimizar o
desempenho da camada física por meio de métricas adequadas, utilizando-se ferramentas de processamento de sinais avançadas e estratégias geométricas com o objetivo de fornecer ganhos de desempenho significativos para sistemas de  comunicações com as características dos futuros sistemas de comunicações móveis, reduzindo o a interferência inserida pelo sistema, quer seja por múltiplo acesso, imprecisão de modelagem, inadequação dos métodos de análise ou limitações do meio de transmissão em sistemas comunicações digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Rui Facundo Vigelis - Integrante / Mota, J.C.M. - Coordenador / Jorge Herbert Soares de Lira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Alinhamento de Interferência e Compressive Sensing em Sistemas de Comunicações Móveis
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como meta estudar, propor e avaliar novos modelos de transceptores para sistemas de comunicação sem fio multiusuário com a utilização de múltiplas antenas e técnicas de alinhamento de interferência, visando maximizar o desempenho do sistema. Além disso, é meta também o estudo, proposição e desenvolvimento de novos algoritmos para sistemas com canal de retorno limitado por meio de técnicas de compressed sensing (CS) e também do uso das técnicas de CS para proposição de novos algoritmos de processamento distribuído em redes de sensores sem fio, visando um aumento da eficiência energética da rede e um melhor desempenho quando aplicada em ambientes nos quais está disponível apenas informação parcial dos nós da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Raymundo Nogueira de Sá Netto - Integrante / Carlos Igor Ramos Bandeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Redes de Comunicações Heterogêneas: Alinhamento de Interferência e Cognitive Radio
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como meta estudar, propor e avaliar novos modelos de
transceptores para sistemas de comunicação sem fio multiusuário com a utilização de
múltiplas antenas e cooperação entre alguns elementos do sistema quando são consideradas redes de comunicações heterogêneas. De uma forma geral, busca-se projetar estruturas robustas para os sistemas coordenados e encontrar limitantes de capacidade de tais configurações com o objetivo de fornecer ganhos de desempenho significativos para sistemas de comunicações com as características dos futuros sistemas de comunicações móveis, mitigando a interferência de múltiplo acesso do sistema, fator limitante do desempenho em sistemas comunicações digitais, através da utilização eficiente do espectro, cooperação com relays em ambientes com pouca informação do canal bem como estratégias de alinhamento de interferência no projeto de precodificadores em sistemas coordenados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Lígia Maria Carvalho Sousa - Integrante / Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Integrante / DANIEL BENEVIDES DA COSTA - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Projeto de Transceptores em Sistemas de Comunicação MIMO: Processamento Distribuído e Abordagens de Grande Escala
Descrição: Neste projeto, iremos investigar e desenvolver novas soluções para o projeto de transceptor em sistemas MIMO de comunicação, levando em consideração aspectos de otimização de parâmetros distribuídos e estimativa nas redes MIMO wireless, bem como questões relacionadas com a concepção piloto e beamforming em muito grande escala-sistemas MIMO.
Primeiro, distribuídos otimização de parâmetros em sistemas MIMO wireless e projeto piloto e transceptor para sistemas muito-grande escala MIMO. A idéia de usar abordagens de processamento distribuído é descentralizar tarefas de otimização e estimativa através de uma rede de nós que se comunicam. Este tem o potencial de reduzir a sinalização total e complexidade computacional da rede, melhorar a escalabilidade, e elimina a dependência de um nó de processamento central. Soluções de processamento distribuído pode encaixar bem a cenários futuros de comunicação sem fio que envolvem implementações heterogêneas onde links de comunicação entre os nós de rede fixa e móvel (relés, por exemplo, dispositivos de usuários, estações de base, veículos) podem ser estabelecidos. Neste contexto, as soluções de processamento de sinal distribuídas para otimização de parâmetros (por exemplo, a seleção precoder, alocação de espectro) e para a estimativa de parâmetros (por exemplo, a estimativa do canal e recuperação símbolo) serão estudadas.
Em segundo lugar, de muito grande escala MIMO (VL-MIMO), sistemas que empregam dezenas ou centenas de antenas colocadas na estação de base, por local de célula tem um potencial para melhorar substancialmente a eficiência espectral de um sistema de comunicação sem fios, tanto na ligação ascendente e ligação descendente. Em tais sistemas de metodologias de projeto-piloto que permitam uma estimativa precisa com uma sobrecarga mínima, bem como as estruturas de baixa complexidade receptor e algoritmos para recuperação símbolo na presença de interferência co-canal são de extrema importância e será abordada neste proje. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Carlos Estevão Rolim Fernandes - Integrante / Igor Moáco Guerreiro - Integrante / Lígia Maria Carvalho Sousa - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Capacidade de Sistemas de Comunicações MIMO Cooperativos: Limitantes e Projeto de Transceptores
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral estudar a capacidade de sistemas de comunicações MIMO coordenados e seus limitantes buscando propor métodos e algoritmos de projeto de transceptores, principalmente ligado à métrica de maximização da capacidade de canal imposta pelo meio em sistemas MIMO coordenados e não-coordenados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Antônio Alisson Pessoa Guimarães - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Sistemas Inteligentes na Abordagem de Processamento de Sinais e Imagens: Aproximação de Técnicas e Aplicações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Integrante / Luis Cláudius Coradine - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Transceptores Avançados MIMO e Decomposições Matriciais para Sistemas Sem Fio
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de arquiteturas de transceptores, especialmente para o caso MIMO, a fim de melhorar o desempenho de um sistema sem fio. Além disso, a aplicação em cenários indoor pode ser muito relevante e interessante devido à alta porcentagem de carga de tráfego em tal configuração.  A seleção e o projeto de precodificadores e seleção de antena estão entre as estratégias que podem ser consideradas para o desenvolvimento de mecanismos avançados, a fim de proporcionar ganhos mais elevados. No quadro de otimização, algumas ferramentas surgem como candidatas, tais como a teoria dos jogos, os métodos de otimização convexa, modelagem tensorial, entre outros. O objetivo de melhorar a capacidade do sistema, medida no enlace, é uma das metas perseguidas e conduz à necessidade de lidar com a caracterização de interferência em diferentes cenários. Além disso, a modelagem da maioria dos problemas na camada de enlace nos conduz à existência de estruturas especiais (matrizes ou tensores) que possuem elementos não-negativos, dos quais podemos tirar proveito utilizando decomposições especiais para tais considerações a fim de simplificar o cálculo e tornar o projeto do transceptor mais robusto e/ou mais rápido quando comparado às abordagens clássicas. Este projeto faz parte do Programa Ericsson-GTEL de Pesquisa em Telecomunicações Sem Fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Carlos Estevão Rolim Fernandes - Integrante / Igor Moáco Guerreiro - Integrante / Ícaro Leonardo da Silva - Integrante / Lígia Maria Carvalho Sousa - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Transceptores MIMO e Cooperação para Comunicações Multiusuário Sem Fio
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como meta estudar, propor e avaliar novos modelos de
transceptores para sistemas de comunicação sem fio multiusuário com a utilização de
múltiplas antenas e cooperação entre alguns elementos do sistema. De uma forma
geral, busca-se otimizar o desempenho da camada física por meio de métricas adequadas,
utilizando-se modelos matemáticos e ferramentas de processamento de sinais avançadas
com o objetivo de fornecer ganhos de desempenho significativos para sistemas de
comunicações com as características dos futuros sistemas de comunicações móveis,
mitigando a interferência de múltiplo acesso do sistema, fator limitante do desempenho
em sistemas comunicações digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / João Cesar Moura Mota - Integrante / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Yuri Carvalho B. Silva - Integrante / Tarcísio Ferreira Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2014
Comunicações Clássicas e Quânticas em Engenharia de Teleinformática
Descrição: O presente projeto visa contribuir de forma definitiva com a consolidação da pesquisa e
desenvolvimento da Engenharia de Teleinformática na UFC, através do aporte de bolsas
de pós-doutorado ao referido PPGETI, permitindo a fixação de doutores e a geração de
conhecimentos e produtos científicos e tecnológicos de alto impacto para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Rubens Viana Ramos - Integrante / Daniel Benevides da Costa - Integrante / Leonardo Aguayo - Integrante / José Cláudio do Nascimento - Integrante / Almir Wirth Lima Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2012
Processamento de Sinais e Otimização Cross-Layer para Sistemas MIMO Sem Fio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Rui Facundo Vigelis - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Igor Moáco Guerreiro - Integrante / Lígia Maria Carvalho Sousa - Integrante / Antônio Alisson Pessoa Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
PRONEX - Estratégias de Processamento de Sinais Para Otimização Cross-layer de Sistemas de Comunicação Móvel de Próxima Geração
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estudar, especificar e avaliar o desempenho, através de análise teórica e de simulações computacionais, de critérios e algoritmos para otimização cross-layer em sistemas de comunicação sem fio de próxima geração usando estratégias de processamento de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Cesar Moura Mota - Coordenador / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Carlos Estevão Rolim Fernandes - Integrante / Gérard Favier - Integrante / Yuri Carvalho B. Silva - Integrante / Pierre Comon - Integrante / Tarcísio Ferreira Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Gerência de Interferência em Sistemas Sem Fio Avançados
Descrição: Sistemas sem fio avançados, tais como 3GPP Advanced Long-Term Evolution, têm requisitos de desempenho nas camadas física e de acesso que são difíceis de serem atingidos com os convencionais transceptores e tecnologias de acesso. Em particular, a eficiência espectral é esperada aumentar significativamente quando comparada aos sistemas 3G. Reconhecendo que a interferência continua sendo um dos maiores fatores limitantes  para o desempenho  nas camadas física e de acesso, este projeto irá propor esquemas e algoritmos para gerenciar ou explorar a interferência ao ponto no qual ela começa a ser benéfica. Em particular, duas abordagens serão investigadas: codificação em rede e pré-codificação MIMO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri Carvalho B. Silva - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Transceptores Avançados com Otimização Inter-camadas e Canal de Retorno Restrito para Sistemas MIMO-OFDM
Descrição: O objetivo deste projeto é a otimização e melhora do desempenho de sistemas sem fio por 
meio da proposta de técnicas que exploram, conjunta ou individualmente, o domínio espacial, o restrições de feedback e abordagens cross-layer tais como seleção de antenas e diversidade multiusuário. O âmbito da aplicação do projeto é relacionado com um único ponto de acesso servindo vários usuários usando transceptores MIMO-OFDM. Ortogonalidade intra-celular é assumida no domínio da freqüência por meio de alocação implícita de sub-portadoras e processamento de sinais no domínio espacial. A componente OFDM é também responsável pela redução do espalhamento temporal, facilitando a operação da tecnologia MIMO. A meta fundamental é otimizar a capacidade de enlace (bits/s/Hz) individual e a capacidade agregada no ponto de acesso explorando as múltiplas dimensões dos sinais, especialmente a espacial e multiusuário, usando transceptores avançados e uma abordagem cross-layer. Uma vez que o bloco construtor fundamental é o transceptor MIMO, arquiteturas avançadas que provêem múltiploas graus de liberdade na camada física são investigadas. Além disso, aspectos de feedback para uma operação eficiente (do ponto de vista de sinalização) destes transceptores devem ser avaliados. Nesta faixa larga de problemas tenciona-se o uso de ferramentas matemáticas avançadas, tais como modelagem tensorial para projeto de transceptores e métricas não-euclidianas para quatização de feedback. Tais questões promovem um framework bastante rico e sólido no prohjeto e avaliação de sistemas sem fio com tecnologia MIMO e OFDM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Cesar Moura Mota - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Igor Moáco Guerreiro - Integrante / Cibelly Azevedo de Araújo - Integrante / Ícaro Leonardo da Silva - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Estratégias de Processamento de Sinais Para Otimização Cross-layer de Sistemas de Comunicação Móvel de Próxima Geração
Descrição: Propõe-se usar técnicas de processamento de sinais para otimização cross-layer (camada física + camada de acesso + camada de serviços) em diversos sistemas de comunicação nos contextos dos domínios: tempo, espaço e freqüência. Estas configurações permitem uma grande quantidade de combinações de sistemas de próxima geração que serão objeto de estudo deste projeto, dentre elas: sistemas de comunicação com múltiplas antenas, modulação OFDM, codificação espaço-temporal, codificação espaço-frequencial, codificação espaço-tempo-frequencial, formatação de feixes com antenas adaptativas, separação e recuperação de informação, remoção e cancelamento de interferências, redes ad-hoc, dentre outras. Ao escolhermos uma combinação apropriada, podemos utilizar estratégias de otimização diferenciadas que ressaltam as características do problema em estudo, bem como impactam de forma diferenciada na qualidade dos serviços entregues aos usuários. Além disso, procura-se também uma avaliação do impacto na economia e gerência dos recursos de rádio disponíveis quando se utilizam técnicas de otimização globais em vez de estratégias de gerência de recursos clássicas empregadas somente nas camadas sistêmicas. Neste caso, é também objetivada a concepção de estratégias de gerência de recursos de rádio por meio de técnicas heurísticas ou técnicas de competição entre os recursos, aspecto frequentemente encontrado nos sistemas reais e que permitem uma abordagem pela teoria dos jogos ou filtragem robusta [45-54]. Outrossim, ao considerar-se uma otimização entre camadas, as funções custo que definem a superfície de otimização pode apresentar uma geometria muito complexa, na qual as métricas euclidianas não são suficientes para representar adequadamente uma representação da informação. Nestes casos, conceitos e estudos de geometria diferencial e riemanniana são poderosas ferramentas para otimização em variedades (superfícies com propriedades locais definidas). Por fim, ao considerarmos o compartilha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Cesar Moura Mota - Coordenador / João Marcos Travassos Romano - Integrante / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Carlos Estevão Rolim Fernandes - Integrante / Rui Facundo Vigelis - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Cibelly Azevedo de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Sobre Transceptores Cooperativos MIMO-OFDM e Adaptação de Enlace em Sistemas Sem Fio Multiusuário
Descrição: Os principais requerimentos dos sistemas de comunicações móveis de quarta geração (4G) são suportar altas taxas de transferência de dados e QoS (Quality-of-Service) mais restritivo. Entretanto, as unidades móveis devem ser cada vez menores e com baixa complexidade, a fim de satisfazer a demanda dos usuários, além de estarem aptas a operar em diferentes ambientes de rádio, tais como: macro, micro e picocelular; indoor e outdoor. Atualmente, a forma de utilização do espectro de rádio é ineficiente e ineficaz, o que o torna limitado nesse aspecto. Dessa forma, altas taxas de dados podem ser obtidas somente aplicando técnicas inteligentes e eficazes de transmissão e recepção. Esquemas de transmissão utilizando múltiplas antenas transmissoras e receptoras (MIMO - Multiple Input Multiple Output) são vistos como técnica promissora. Já as imperfeições inerentes ao canal sem fio podem ser tratadas utilizando a técnica de multiplexação em freqüências ortogonais OFDM (Ortogonal Frequency Division Multiplexing). No contexto multicelular, o crescente número de usuários implica em uma expansão inevitável da infra-estrutura do sistema como um todo, aumentando a incidência de informações indesejadas em um terminal de interesse e exigindo uma solução para o compartilhamento dos recursos do sistema pelos usuários e o reuso de freqüência entre células adjacentes que causa a inerente CCI (Co-Channel Interference). Por essas razões, a comunidade científica decidiu após anos pesquisas que os sistemas 4G serão baseados em técnicas de transmissão OFDM em conjunto com estruturas de transceptores MIMO cooperativas de forma a buscar sempre a utilização dos melhores recursos disponíveis de forma adaptativa em um dado instante. Com isso, surgem alguns parâmetros adicionais ao método de adaptação de enlace, podendo-se optar pela maximização do ganho de diversidade (minimização da interferência), com o uso de codificação espaço-temporal, ou a maximização do ganho de multiplexação (maximização da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Igor Moáco Guerreiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Novas Ferramentas Matemáticas de Processamento de Sinais para os Futuros Sistemas de Comunicações Multiusuários MIMO Sem Fio
Descrição: O objetivo básico de um sistema de comunicação é prover um meio rápido e confiável de troca de informação entre dois ou mais pontos que se encontram separados fisicamente. Há diversos exemplos de tais sistemas presentes no nosso dia-a-dia, como as redes de computadores, os satélites, os sistemas de posicionamento global, a rede de telefonia fixa, as redes de televisão e os sistemas de telefonia móvel. Além do mais, nossa sociedade tornou-se extremamente dependente dos meios de comunicação, que tomaram parte importante nas relações humanas, no trabalho, na segurança e na educação. Cada vez mais é premente a necessidade de transmissão em altas taxas, principalmente devido aos serviços de multimídia. A fim de satisfazer esta necessidade e fornecer serviços mais eficientes, as técnicas de comunicação digital devem ser mais robustas e flexíveis do que aquelas presentes nos sistemas atuais. Os novos sistemas devem possuir uma excelente imunidade contra as adversidades inerentes aos meios de comunicação, as quais limitam uma transmissão em banda larga mais eficaz. A tendência dos serviços de comunicação é de serem integrados, convergindo para um sistema único. Por exemplo, a rádio difusão digital e os serviços sem fio comercial se complementarão para criar novos serviços de valor agregado, trazendo enormes benefícios tanto para os usuários finais como para os provedores desses serviços. Vemos, assim, que a contínua evolução dos sistemas de comunicação requer avanços cada vez mais rápidos, e de maior magnitude, tanto em pesquisa como em desenvolvimento. Dentro deste contexto, o foco deste projeto está nas interações entre os importantes temas na área de comunicações digitais: estimação, equalização, modulação e codificação de canal, com ênfase nos casos onde o modelo matemático para o canal reproduza um sistema de comunicações móveis com múltiplas antenas, com perspectivas de utilização nos novos sistemas de televisão digital, ainda não explorada no contexto da mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Cesar Moura Mota - Coordenador / João Marcos Travassos Romano - Integrante / Romis Ribeiro de Faissol Attux - Integrante / Renato da Rocha Lopes - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / José Tarcísio Costa Filho - Integrante / Carlos Estevão Rolim Fernandes - Integrante / Raul Liberato de Lacerda Neto - Integrante / Leonardo da Silva Resende - Integrante / Gérard Favier - Integrante / Rui Facundo Vigelis - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Wagner Caradori do Amaral - Integrante / Pierre Comon - Integrante / David Gesbert - Integrante / Dirk Slock - Integrante / Merouane Debbah - Integrante / Luc Deneire - Integrante / Maurice Bellanger - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
GEOmetria Diferencial no Estudo de SInais em ComunicAções (GEODESICA)
Descrição: Este projeto se dedica ao estudo de processamento de sinais, visando a recuperação da informação, sob a ótica da geometria diferencial. Geometria diferencial é o estudo das propriedades e características locais (em torno de um ponto) e globais de curvas e superfícies. No processamento de sinais clássicos, estamos assumindo que as superfícies definidas no espaço de sinais podem ser aproximadas por planos, e nos valemos de métricas Euclidianas para projetar estruturas de recuperação da informação.
Neste projeto, temos como objetivo relaxar esta hipótese usual utilizando elaboradas ferramentas matemáticas para a
construção de métricas em espaços curvos, definidos pelos sinais e suas funções de probabilidade.
Assim, a proposição, estudo e avaliação de critérios, algoritmos e estruturas de recuperação da informação que se
aproveitem dos conceitos e técnicas da geometria da informação (geometria diferencial aplicada a espaços de probabilidade) são a meta principal deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Renato da Rocha Lopes - Integrante / Rui Facundo Vigelis - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Gerência de Interferência e Alocação de Recursos para Sistemas de Comunicações Móveis de Próxima Geração
Descrição: Controle de potência, modulação e codificação adaptativa, escalonamento baseado no canal, são exemplos de técnicas chamadas "oportunistas", explorando diversidade temporal, frequencial, espacial e multiusuário, inerentes aos sistemas sem fio. Entretanto, um limitante de desempenho de tal abordagem é a quantidade de interferência intracelular (ou intrasetorial) não-coordenada. Uma vez que sistemas sem fio nas próximas gerações são esperados empregar reusos de freqüência bastante apertados, interferência co-canal será um fator limitante para a capacidade de tais sistemas. O objetivo deste projeto é levar a adptação de enlace no nível do enlace para outros níveis, explorando o potencial conhecimento sobre a interferência, levando à algum grau de coordenação entre pontos de acesso ou entre setores de antenas destes pontos de acesso. Algoritmos e estratégias serão investigados neste contexto e sua integração com técnicas de alocação de recursos padrão será avaliada. A complexidade de implementação é um aspecto crítico deste estudo bem como os requerimentos impostos pela arquitetura da rede em termos de controle e sinalização. Espera-se que as estratégias de coordenação de interferência melhorem significativamente a eficiência espectral no nível sistêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Paulo Cardieri - Integrante / Yuri Carvalho B. Silva - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Gerência de Enlace para Sistemas Sem-Fio MIMO-OFDM com Otimização Entre Camadas
Descrição: Aspectos da camada física de sistemas de comunicação sem fio tem sido tipicamente utilizados no sentido de melhorar o desempenho do acesso de rádio. Entretanto, o uso de informação das camadas superiores pode fornecer um aumento do desempenho geral do sistema. Este fato motiva uma investigação de critérios que otimizam de forma conjunta diferentes camadas em um sistema de comunicação. Nossa meta é usar estratégias de processamento de sinais para otimização entre camadas (basicamente camada física e camada MAC) visando se aproveitar de métodos bem estabelecidos para fornecer bons resultados na otimização da camada física. Neste cenário, escalonamento multiusuário no enlace direto em sistemas MIMO-OFDM surge como um candidato do emprego de técnicas avançadas de processamento de sinais. A natureza multidimensional dos sinais envolvidos é um dos atrativos dos métodos de processamento de sinais e a promessa da obtenção de boas estratégias envolvendo as camadas física e MAC. Além disso, neste sentido estimação de canal tem um papel crucial para assegurar uma qualidade de serviços adequada em relação aos aspectos de sinalização e realimentação e é um tema que terá nossa atenção, incluindo a investigação em encurtamento de canal, a qual pode promover alguma redução de complexidade computacional. Aspectos relacionados ao projeto de codificadores espaço-tempo-freqüência são também investigados no projeto observando o compromisso entre complexidade e desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Cesar Moura Mota - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Edgard Porto Leite - Integrante / Cibelly Azevedo de Araújo - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Técnicas Avançadas de Processamento estatistIcO de sinais em Comunicações e Automação (TAPIOCA)
Descrição: Estudo de ferramentas de processamento inteligente e estatítico de sinais (redes neurais, separação de fontes, estatísticas de ordem superior, teoria dos jogos dinâmicos) para aplicação em problemas típicos de comunicações e automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / José Tarcísio Costa Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Detecção Multiusuário para Sistemas de Telecomunicação Sem Fio com Espalhamento Espectral
Descrição: (1) Natureza do Projeto: Como principal tema do projeto, busca-se a aplicação, análise e desenvolvimento de estratégias de separação de fontes aplicadas ao problema de detecção multiusuário em sistemas de telecomunicação sem fio com espalhamento espectral.     (2) Objetivos Principais: (i) Estudo e avaliação de técnicas de detecção multi-usuário clássicas para sistemas CDMA, entre elas, detector descorrelacionador e detector MMSE; (ii) Estudo e avaliação de estratégias de separação de fontes, entre elas, critérios supervisionados (MMSE e DMI), critérios semi-cegos   e critérios cegos (CMA, MUK, etc); (iii) Estabelecer modelagem matemática unificada para os sistemas CDMA e MC-CDMA de maneira a permitir uma generalização das estratégias de recepção/detecção existentes; (iv) Avaliar o desempenho de estratégias de separação de fontes com factibilidade de implementação em redes sem-fio; (v) Estudo e desenvolvimento de algoritmos de detecção multi-usuário para sistemas de espectro espalhado baseados na abordagem de separação de fontes, visando um melhor aproveitamento do espectro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Cesar Moura Mota - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Jean Marcelo da Silva Maciel - Integrante / Elvis Miguel Galeas Stancanelli - Integrante / Daniel Ney Gomes Pinheiro - Integrante / Ana Lívia Correa Lima Carvalho - Integrante / Carlos Estevão Rolim Fernandes - Integrante / Raul Liberato de Lacerda Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Levantamento sobre o Estado da Arte de Algoritmos para Receptores OFDM Avançados.
Descrição: Pesquisa de estratégias de processamento de sinais para elaboração de receptores avançados em sistemas OFDM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Cesar Moura Mota - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Cristiano Magalhães Panazio - Integrante / Rui Facundo Vigelis - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Técnicas Inteligentes de Processamento de Sinais para Sistemas de Comunicação Digital
Descrição: Projeto para avaliação de técnicas avançadas de processamento de sinais aplicadas no contexto de comunicações digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / João Cesar Moura Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Núcleo de Excelência em Processamento de Sinais Aplicado à Comunicações Sem Fio - PRONEX
Descrição: Técnicas de Processamento de Sinais para a Concepção de uma Interface Aérea Adaptativa e Multi-modal para Ambiente Sem Fio de Próxima Geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Cesar Moura Mota - Coordenador / João Marcos Travassos Romano - Integrante / Romis Ribeiro de Faissol Attux - Integrante / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Cristiano Magalhães Panazio - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Adaptação de Enlace, Arquitetura de Transceptores e Estimação de Canal para Sistemas Sem-fio OFDM
Descrição: Projeto de concepção de um enlace de rádio utilizando técnicas de OFDM explorando adaptação de enlace multimodal, estruturas de múltiplas fontes e sinais e estimação de canal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Cesar Moura Mota - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Integrante / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2007
Técnicas Avançadas de Processamento de Sinais em Telecomunicações: Desconvolução e Identificação
Descrição: Projeto temático de pesquisa em várias áreas de processamento de sinais para comunicações: (i) detecção multi-usuário; (ii) separação cega de fontes; (iii) antenas adaptativas; (iv) equalização e identificação mono-canal; (v) equalização e identificação multi-canal; (vi) algoritmos evolutivos; (vii) cancelamento de interferência em PLC; (viii) turbo-equalização; (ix) remoção de interferência em sistemas de comunicações ópticas e (x) equalização em sistemas com "marca d'água".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Coordenador / Romis Ribeiro de Faissol Attux - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / Rafael Ferrari - Integrante / Renato da Rocha Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
Gerência de Recursos de Rádio para a Provisão Eficiente de Serviços 3G
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de algoritmos de separação de fontes para detecção multiusuário aplicados ao gerenciamento de recursos de sistemas de comunicação móveis 3G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Cesar Moura Mota - Integrante / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / André Lima Férrer de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Simulador Avançado de Antenas Inteligentes para Internet Sem-Fio em Sistemas de Comunicação Móvel 3G
Descrição: Projeto de avaliação de técnicas avançadas de processamento espacial aplicadas à sistemas de comunicações móveis de terceira geração com ênfase em antenas adaptativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Coordenador / Danilo Zanatta Filho - Integrante / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal do Ceará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2003
Algoritmos Avançados de Processamento Espaço-Temporal para a Evolução do Sistema EDGE para a Terceira Geração
Descrição: Avaliação e aplicação de técnicas de processamento espaço-temporal aos sistemas de comunicações móveis de terceira geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Cesar Moura Mota - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / André Lima Férrer de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Outra.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Programa Alfa (American Latin Formación Académica)
Descrição: Projeto de pesquisa para intercâmbio de pesquisa entre as instituições participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Cesar Moura Mota - Integrante / Bernadette Dorizzi - Coordenador / Jugurta Rosa Montalvão Filho - Integrante.Financiador(es): European Union - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Institut National Des Télécommunications - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6