2020 - Atual
Acesso Celular Inicial e Integrado à Rede de Transporte para Sistemas Sem Fio de Próxima Geração
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 18/06/2021.
Descrição: Este projeto visa a aprofundar pesquisas no tema Acesso Celular Inicial e Integrado à Rede de Transporte para Sistemas Sem Fio de Próxima Geração. Envolve atividades de pesquisa para propor e analisar arquiteturas de transceptores, algoritmos de processamento de sinais de rádio e topologias de rede de acesso capazes de estabelecer enlaces robustos de comunicação rádio móvel através de procedimentos eficazes de acesso inicial à redes de acesso sem fio de próxima geração. Utiliza-se para isso também da integração direta da rede de acesso com a rede de transporte, viabilizando uma arquitetura de rede sem fio altamente distribuída e flexível, adaptável às mais diferentes necessidades práticas de implantação, valendo-se para a consecução de tal objetivo da transmissão por múltiplas antenas do tipo MIMO e das técnicas de inteligência de máquina, capazes de estimar e alocar dinamicamente os recursos da rede de acesso, tais como: largura de banda, potência, tempo de acesso e antenas, aplicando as técnicas propostas a um grande número de usuários com alta demanda de tráfego considerando restrições de latência e desempenho, permitindo assim explorar benefícios daí advindos tais como incrementos de capacidade e de qualidade de serviço. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Farias Monteiro - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante.
2018 - 2020
5GMagic - Aprendizado de Máquinas para o Controle Inteligente de Redes 5G
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 08/12/2020.
Descrição: A Quinta Geração (5G) de redes de telecomunicações móveis abrangerá uma ampla gama de aplicações / serviços devendo prover taxas de até 10Gbps, suportar até 1 milhão de dispositivos conectados por metro quadrado e garantir latência inferior a 1ms. 
Esses requisitos são difíceis de serem atendidos por abordagens tradicionais de gerenciamento de recursos de rádio. Uma solução promissora para contornar esse problema e enfrentar esses novos desafios é empregar soluções baseados em Inteligência Artificial (IA), uma vez que são capazes de extrair informações úteis de dados massivos, aprendendo e fornecendo informações relevantes.
Nesse contexto, esse projeto pretende estudar novas soluções baseadas em IA para Alocação de Recursos e Gerência de Mobilidade. Pretende-se gerar produtos na forma de relatórios técnicos, publicações com boa visibilidade (incluindo algumas em co-autoria com funcionários da empresa Ericsson) e, propriedade intelectual na forma de patentes em parceria com a empresa Ericsson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Farias Monteiro - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante.
2016 - 2018
Rede de Acesso por Rádio para Sistemas de Comunicações Móveis 5G
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 14/01/2019.
Descrição: A pesquisa desenvolvida no âmbito deste projeto situa-se dentro do contexto da universalização dos serviços de telecomunicações, área onde há reconhecidamente, carência de maior know-how de natureza intrinsecamente nacional. As atividades do projeto incluem o desenvolvimento de know-how específico na área de telecomunicações sem fio, notadamente em temas como gerência de recursos de rádio, arquiteturas de transceptores e métodos de gerenciamento de interferência. O foco da aplicação dos resultados se dá em sistemas de telecomunicações móveis de quinta geração, atualmente em fase de concepção. Para tanto, a difusão das seguintes especificidades do conhecimento técnico nesta área precisam ser desenvolvidos: engenharia de sistemas de comunicações móveis; técnicas de transmissão e recepção digital; processamento de sinais para comunicações; arquiteturas de arranjos de antenas; métodos de otimização de recursos de rádio. O presente projeto de pesquisa contempla estas áreas ao visar o desenvolvimento de modelos computacionais que permitam a avaliação de desempenho de sistemas móveis que apliquem as supracitadas técnicas focando igualmente na componente de inovação através de novos algoritmos e processos. Objetiva-se também a fixação de know-how sobre redes celulares de próxima geração nos aspectos específicos de sua implementação e gerenciamento, seguindo os preceitos das normas apropriadas. Neste contexto o conhecimento sobre funcionalidades avançadas no desenho da camada física e da camada de acesso é levado em conta sempre que representa restrição para o desempenho. As atividades incluem também o desenvolvimento de ferramentas de simulação que incorporam esse conhecimento e permitem a análise de cenários práticos com flexibilidade e rapidez, viabilizando uma análise crítica de custo-benefício sobre as diferentes alternativas selecionadas em cada cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Victor Farias Monteiro - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / SOUSA, DIEGO AGUIAR - Integrante / Roberto P. Antonioli - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Igor Moaco Guerreiro - Integrante / Yosbel Rodrigues - Integrante.
2014 - 2016
Provisão e Controle de Qualidade de Serviço para Sistemas sem Fio de 5a. Geração
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/08/2016.
Descrição: Sistemas sem fio experimentaram uma evolução incrivelmente rápida desde a 1a Geração (1G) analógica e orientada ao serviço de voz dos anos 1990 até a 4a Geração (4G) totalmetne digital e multimídia dos dias atuais. Enquanto a 3a Geração (3G) está pavimentando suas bases nas sociedades modernas no mundo todo e os sistemas de 4G começam a penetrar as nações mais economicamente desenvolvidas, a indústria, a academia e os organismos de padronização estão discutindo globalmente a evolução dos sistemas sem fio rumo à 5a. Geração (5G). 
A sociedade está se tornando mais e mais conectada. Na 5G, pessoas, conhecimento, dispositivos e informação serão todos interligados em rede para o crescimento da própria sociedade, da vida e dos negócios. Usuários de sistemas de 5G esperam acesso ilimitado e onipresente à informação e ao compartilhamento de dados, o que impõe desafios consideráveis ao gerenciamento dos recursos de rádio e à efetiva provisão de Qualidade de Serviço (QoS). 
A fim de suportar diferentes serviços com diferentes requisitos de QoS, técnicas inteligentes de Gerência de Recursos de Rádio (RRM) são necessárias para otimizar o desempenho do sistema e a Qualidade de Experiência (QoE) de seus usuários de acordo com diferentes objetivos de otimização. 
Neste projeto, nós iremos analisar, simular e avaliar os mecanismos-chave presentes nas redes de 5G a fim de desenvolver modelos analíticos e computacionais que permitam caracterizar e otimizar a qualidade e desempenho dos serviços. Cenários de simulação serão escolhidos objetivando atingir a comparação de desempenho mais clara possível entre as técnicas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Victor Farias Monteiro - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Marciel Barros Pereira - Integrante / Yuri Victor Lima de Melo - Integrante / Carlos Filipe Moreira e Silva - Integrante / José Mairton Barros da Silva Júnior - Integrante.
2012 - 2014
Gerência de Recursos de Rádio para Controle de Qualidade de Serviço e Comunicações Dispositivo-a-Dispositivo em Sistemas de Comunicação sem Fio de Próxima Geração
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/08/2016.
Descrição: Este projeto estuda técnicas de gerência de recursos de rádio para controle da qualidade de serviço e otimização do uso dos recursos em sistemas celulares de próxima geração que suportem comunicação celular convencional bem como comunicação direta dispositivo-a-dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Victor Farias Monteiro - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / CAVALCANTI, FRANCISCO RODRIGO P. - Integrante / Marciel Barros Pereira - Integrante / Yuri Victor Lima de Melo - Integrante / Carlos Filipe Moreira e Silva - Integrante / José Mairton Barros da Silva Júnior - Integrante / Rodrigo Lopes Batista - Integrante / Níbia Souza Bezerra - Integrante.