2017 - 2021
5G Range - Remote area Access Network for 5th GEneration
Descrição: elecionado na 4ª Chamada Coordenada BR-UE em Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), o projeto 5G-RANGE tem como objetivo  projetar, desenvolver, implementar e validar os mecanismos para permitir que a rede 5G ofereça uma solução economicamente eficaz para o acesso à Internet para áreas remotas. No projeto 5GRANGE, propôe que é possível adaptar e criar uma nova tecnologia 5G que seja flexível o suficiente para operar em áreas urbanas e rurais . Essa tecnologia abordará casos de uso importantes, incluindo agronegócio, serviço rodoviário e acesso remoto à Internet. Os elementos combinados de alto custo do espectro e baixa densidade populacional são as principais barreiras para a implantação generalizada do acesso à banda larga na Internet em áreas remotas. Para reduzir os custos de implantação, no projeto 5G-RANGE, propõe alavancar o uso  de TVWS (TV White Spaces) nas bandas VHF (Very High Frequency) e UHF (Ultra High Frequency). Uma abordagem livre de licença  para a exploração da TVWS reduz significativamente o custo de operação da rede. As bandas VHF e UHF também exibem propriedades de propagação de sinal muito boas, permitindo ampla cobertura da área. Para permitir o uso dessas bandas, há uma série de desafios tecnológicos que o projeto 5GRANGE deve abordar como a  necessidade de criar uma nova camada cognitiva que permita o acesso sem comprometer o acesso do operador,   compartilhar o meio de comunicação da TV e outros serviços, uma camada cognitiva de controle de acesso médio (MAC) compatível será necessária para alocar adequadamente os recursos para os usuários usando uma abordagem dinâmica de alocação de espectro, estudo da camada PHY (PHYsical) que deve contar com uma forma de onda que reduz o OOBE (Out-Of-Band Emission), permitindo a agilidade do espectro, a distribuição de espectro fragmentada e pouca interferência nos usuários e, a camada de rede também deve abordar requisitos desafiadores, como mobilidade de terminal, provisionamento de tráfego, interoperação com redes públicas e segurança. Portanto, a pilha completa de protocolos deve ser projetada para atender corretamente os requisitos para este novo cenário 5G. Para mostrar a arquitetura 5G-RANGE para acesso à Internet de banda larga em áreas remotas, as camadas projetadas serão integradas em um teste de PoC (prova de conceito). Este teste permitirá avaliação de desempenho em campo e demonstrações de casos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador / Cecilia Emi Yamanaka Matsumura - Integrante / sergio Taleo Kofuji - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2017 - 2018
Dialogo Setorial BR-EU O impacto das tecnologias 5G e IoT em regiões de baixa densidade populacional: inclusão digital e agricultura inteligente
Descrição: O objetivo geral do projeto é fomentar a cooperação científica e tecnológica entre academia, indústrias e operadoras do Brasil e da Europa, no tema da convergência das tecnologias 5G e IoT para o atendimento de demandas de acesso banda larga em áreas remotas, incluindo acesso à Internet e aplicações em agronegócios relevantes para ambos os lados do Atlântico. Para tanto, os seguintes objetivos específicos são estabelecidos:
(1) Definir casos de uso de interesse comum para Brasil e Europa, que possam ser endereçados através de soluções tecnológicas 5G e IoT;
(2) Fomentar a colaboração científica e tecnológica entre universidades, centros de pesquisa, indústrias, produtores agrícolas e operadoras brasileiros e europeus, visando implementar soluções para atender a demanda por acesso à Internet em áreas remotas e aplicações para o agronegócio baseadas em tecnologias 5G e IoT;
(3) Colaborar com a definição de padrões e funcionalidades do 5G e IoT no Brasil e na Europa, visando contribuir para o atendimento dos casos de uso identificados; 
(4) Integração entre iniciativas nacionais em 5G e IoT, como o Projeto 5G Brasil e o Plano Nacional de IoT, e europeias, como 5G-PPP e NGMN, visando criar agenda comum e ações para endereçar os casos de uso identificados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador.
2016 - 2019
EUBrasil CloudForum Fostering an International dialogue between Europe & Brasil
Descrição: Selecionado na 3ª Chamada Coordenada BR-UE em Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), o projeto EUBrasilCloudFORUM propõe estabelecer um modelo de cooperação organizacional que permitirá à UE e ao Brasil formular e desenvolver uma estratégia comum e uma abordagem para P & D & I em Cloud Computing em consonância com as prioridades de cada um dos países da região. As áreas prioritárias a serem consideradas no projeto EUBrasilCloudFORUM estarão totalmente alinhadas e alimentarão o trabalho já realizado no âmbito Comissão Europeia e MCTI (Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação) tendo como objetivo as  principais ações a seguir:
1) Criação de um fórum para o envolvimento da comunidade política UE-Brasil e diálogos de investigação e inovação
2) Análise e desenvolvimento de um Plano de Pesquisa e Inovação Roteiro e Acção UE-Brasil relacionados à computação em nuvem.
3) Criação de uma plataforma baseada na Web para promover e comercializar os resultados dos casos de sucesso do projeto e da comunidade
 Através da organização de  uma série de eventos (Workshops temáticos em torno de computação em núvem, segurança e normatização internacional) o projeto irá  promover um diálogo e proporá um Plano de Ação para a Política EU Brasil na área com a idéia de estender as propostas para um diálogo no âmbito da CEPAL com itens acionáveis para ambas as regiões envolvendo PMEs e Startups visando impulsionar um plano de ação para desenvolvimento da computação em nuvem adequado para a cooperação Brasil EU e facilitar a investigação e a  inovação colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador / sergio Taleo Kofuji - Integrante / Kechi Hirama - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2015 - 2019
EU LAC FOCUS Giving Focus to the Cultural, Scientific and Social Dimension of EU and CELA Relation
Descrição: EULAC Focus addresses the whole set of topics included in the Call. It delivers a significant contribution to the improvement of EU?CELAC relations through a better understanding of the three dimensions selected by the call: cultural, scientific and social. The main objective is that of ?giving focus? to these three dimensions of EU?CELAC relations, with a view to determining synergies and cross-fertilization, as well as identifying asymmetries in bi-lateral and bi-regional relations. Research is focused on areas crucial to explain the current state of relations between EU and LAC, and will be pursued at two levels: a) research activities; b) strategic set of recommendations. In order to guarantee high impact, the research is pursued in six interdisciplinary WPs, organized ?matricially?. Three are ?horizontal ?: Cross-cutting pathways, Towards a common vision for EU?CELAC and Dissemination and outreach. The other three are ?thematic/vertical?: Cultural, Scientific and Social Dimension, and not only intersect the horizontal WPs but also interact between them. To achieve the objectives, the project is organized by the multidisciplinary and well balanced consortium of19 members from 15 counties. The consortium represents a unique group of highly competent and experienced institutions, composed specifically for the purpose of this project,comprising, in both regions, Gov Research Agencies, Research institutes, Universities, University Association, and two International European ? LA Organizations active in analytical and policy oriented research and dissemination. EULAC Focus builds upon the outcomes of prior mapping conducted at the bi-regional level and will facilitate access to end-users, as well as feeding into the work of the EU-LAC Foundation and informing bi-regional networking activities of the JIRI and T-AP?s work. The number of partners has been carefully defined to ensure project goals and proper diversity, while allowing for efficient project management.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador / Cecilia Emi Yamanaka Matsumura - Integrante.Financiador(es): COMISSÃO EUROPEIA - Outra.
2015 - 2016
Dialogo Setorial BR-EU -5G o Futuro das Telecomunicações Móveis no Brasil e Europa
Descrição: 1.	estabelecer as premissas para a participação do Brasil conjuntamente com a Europa, na elaboração de provas de conceito em 5G para definições das funcionalidades e padrões adotados em ambos os lados do Atlântico. 
2.	colaborar com a definição de padrões e funcionalidades do 5G no Brasil e na Europa. 
3.	ampliação de Pesquisa Colaborativa existente entre Brasil e a Europa, considerando as parcerias já estabelecidas com a Coreia e o Japão.
4.	participação e contribuição do Brasil para futuro acordo de cooperação para pesquisa e estandardização no 5G  
5.	nomeação de representante brasileiro no 5G Fórum.
Objetivos específicos 
	Conhecer práticas e normatizações existentes na Europa (e também na Coréia e Japão) na área do 5G, proporcionando o fortalecimento em atividades intensivas em ciência, tecnologia e inovação, no grupo de PPP 5G
Resultados esperados 
Entre os resultados esperados, podem-se relacionar:
	Produção de um documento bilateral com base nos resultados das discussões resultantes dos dois workshops e da missão técnica para apresentação no 8th EU-Brasil Joint Steering Committe Meeting (JSCM) sub grupo de TICs a ser realizado no final de 2015 em Brasília;
	Alinhamento de políticas públicas entre a UE, países europeus e o Brasil para a promoção e aplicação da plataforma 5G 
	Melhor capacitação do Estado brasileiro para a cooperação e a ação conjunta internacional no campo das Telecomunicações e aplicações da plataforma 5G;
		Inserção do Brasil no grupo de especialistas PPP 5G. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador / Cecilia Emi Yamanaka Matsumura - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Outra.
2013 - 2017
GLOBAL ITV Hybrid Broadcast-bradband TV applications and services
Descrição: Em paralelo com o processo de transição da TV analógica para a TV Digital, diversos sistemas interativos para TV digital tem sido desenvolvidos em vários locais mundialmente, sendo alguns desenvolvidos recentemente e outros desenvolvidos há mais de 10 anos. A ideia nestes sistemas foi oferecer a consumidores novas funcionalidade e serviços multimídia. Com o resultado da convergência do modelo bradcast-broadband, muitas TVs comercializadas hoje são chamadas de Smart TV ou TV Conectada as quais suportam a tendência da integração da Internet com televisores modernos. 
Entretanto o crescimento dos sistemas de televisores interativos é de grandeza regional, visto que aplicativos desenvolvidos para um sistema geralmente não são compatíveis em outros.
A World Bradcasting Union expressou formalmente sobre as vantagens de uma plataforma comum e reconhece, na situação atual, os desafios existentes para a criação desta tecnologia ao mercado.
O escopo do projeto GLOBAL ITV é desenvolver um padrão que possibilita a interoperabilidade a qual permitirá diferentes sistemas de TV Digital operarem juntas, trocando e utilizando informações. O Objetivo final é de criar o alicerce para uma plataforma global interoperável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Coordenador / Gustavo Moreira Calixto - Integrante.
2013 - 2015
FI-WARE  Future Internet Ware
Descrição: FI-WARE é projetado para atender às demandas de partes interessadas do mercado em muitos setores diferentes, por exemplo, saúde, telecomunicações e serviços ambientais. O projeto reúne os principais atores da indústria europeia, em um esforço único nunca antes visto.
Os objetivos essenciais da FI-WARE vai entregar uma arquitetura aberta e implementação de uma infra-estrutura de  serviço, construindo em cima de blocos de construção genéricos e reutilizáveis (Enablers genérico) derivados de projetos de pesquisa anteriores. Esta infra-estrutura irá suportar emergente Internet do Futuro de serviços em várias áreas de utilização, e irá apresentar melhorias significativas e quantificáveis na produtividade, confiabilidade e custo de desenvolvimento e entrega de serviços - criar uma verdadeira base para a Internet do Futuro.
Do ponto de vista arquitetónico, FI-WARE baseia-se nos seguintes fundamentos principais:
? Service Delivery Framework - infra-estrutura para criar, publicar, gerenciar e consumir serviços Internet do futuro em todo o seu ciclo de vida, abordando todos os aspectos técnicos e de negócios.
? Cloud Hosting - a camada fundamental que fornece os recursos de computação, armazenamento e rede, em que os serviços são fornecidos e gerenciados.
? Serviços de Gerenciamento de Data / Context - as facilidades para o acesso efetivo, processamento e análise de fluxos massivos de dados, e semanticamente classificando-as em conhecimento valioso.
? IoT Enablement Services - a ponte pela qual os serviços deI interface de Internet das coisas através, dispositivos com recursos limitados e ubíquos heterogêneos.
? Interface para a Rede e Dispositivos - as interfaces abertas para redes e dispositivos, harmonizando as necessidades de conectividade de serviços construídos sobre a plataforma.
? Segurança - os mecanismos que assegurem que a entrega e utilização de serviços é confiável e atende aos requisitos de segurança e privacidade.
No Brasil, proposta compreende a criação de Centros de Internet do Futuro, voltados ao desenvolvimento de aplicações de internet do futuro, disseminando o conhecimento e contribuíndo para as regiões brasileira fomentando a  pesquisa, formação e inovação em tecnologias relacionadas com Internet do Futuro. Para tanto, os Centros serão constituídos de  três eixos estruturantes: Pesquisa, Educação e Inovação. Caberá às ICTs, em particular, Universidades, a responsabilidade pelos eixos de Pesquisa e Educação. O Eixo de Inovação será realizado em parceria entre ICTs e empresas, especialmente SME?s.Compreende também, a organização de um  workshop  que tem como objetivo formar os futuros responsáveis pelos Centros, a saber, o quadro técnico responsável pela implantação e operação do nó FI-Lab, e do quadro técnico responsável pela formação de desenvolvedores de aplicação, em especial os empreendedores e empresas incubadas. Tem-se como objetivo formar até 20 pessoas por local de treinamento.
○	docentes da universidades
○	pós-graduandos
○	técnicos de informática
○	programadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador / Cecilia Emi Yamanaka Matsumura - Integrante / sergio Taleo Kofuji - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Outra.
2011 - 2014
IBE - Instituto de Estudos Brasil Europa
Descrição: O objetivo geral é contribuir para fortalecer a educação superior no Brasil e promover o conhecimento mútuo entre as instituições e sociedades do Brasil e da União Européia, por meio de uma ação cooperativa envolvendo atividades de estruturação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador.
2010 - 2013
ARQIS - Arquitetura para continuidade de Serviços voltados para Inclusão Social
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador / André Riyuti Hirakawa - Integrante / Arthur Fernando Arnold Battaglia - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2010 - 2013
TEFIS - Testbed for Future Internet Services
Descrição: O aumento da demanda impulsionada pelo usuário, a heterogeneidade das redes e a multiplicidade de novos equipamentos indicam que a Internet, como a conhecemos, está chegando ao seu ponto de saturação. Um dos principais desafios das pesquisas em Internet do Futuro é abordar o surto de complexidade que os desenvolvedores de serviços e redes precisam enfrentar.
Agregando às ações já em curso, para dar suporte a experimentos em grande escala de protocolos para Internet do Futuro, o TEFIS leva os processos de avaliação um pouco mais além. O TEFIS proporciona uma plataforma aberta para dar suporte a experimentos em grande escala de serviços de Internet com alta demanda de recursos, juntamente com as mais recentes tecnologias de redes para Internet do Futuro e living labs orientados ao usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador / André Riyuti Hirakawa - Integrante / Arthur Fernando Arnold Battaglia - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.
2010 - 2012
FORESTA - Fostering the Research Dimension of Science and Technology
Descrição: O objetivo do projeto FORESTA é incentivar a dimensão pesquisa nos acordos de cooperação de TIC e o diálogo sobre as políticas correspondentes entre a União Européia (UE) e a América Latina.
O projeto tem como foco os quatro países signatários dos Acordos de Ciência e Tecnologia com a UE (Argentina, Brasil, Chile e México), e a Colômbia, que em 2008 adotou o padrão DVB-T para difusão digital e que intensificou, recentemente, os contatos com a UE para o início das discussões sobre os Acordos de Ciência e Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador / André Riyuti Hirakawa - Integrante / Arthur Fernando Arnold Battaglia - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.
2010 - 2012
FIRST - Implementing cooperation on Future Internet and ICT Components between Europe and Latin America
Descrição: O projeto FIRST traz uma ação de apoio que pretende fomentar a cooperação internacional nas áreas da Internet do Futuro, componentes e sistemas de TIC, entre a Europa e a América Latina. 
O objetivo é disponibilizar a constituição das Plataformas Tecnológicas Européias (ETPs na sigla em inglês) para stakeholders estratégicos na América Latina nos diferentes setores da Internet do Futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador / André Riyuti Hirakawa - Integrante / Arthur Fernando Arnold Battaglia - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.
2009 - 2012
SGSCENU - Sistema Gestor de Serviços Centrado no Usuário
Descrição: O objetivo geral do projeto é construir um sistema que permita a um usuário interagir com um provedor ou conjunto de provedores de serviços e especificar o que deseja e também criar sozinho o conjunto de formulários que serão utilizados por esse provedor ou provedores para emitir relatórios de gerenciamento desses serviços.
O produto, constituído de blocos funcionais, implementará um conjunto de funcionalidades com as características necessárias para ir de encontro aos problemas enfrentados por usuários para a especificação, uso e gestão de um conjunto determinado de serviços requisitados. O conceito de cliente/usuário e provedor se aplica a diversos ramos e tipos de serviços, entre eles, telecomunicações e comunicação de dados.
O produto conterá também um simulador de fluxos, que permitirá ao usuário exercitar várias possibilidades de serviços e escolher aquele que melhor lhe convier.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador / Rodrigo Filev Maia - Integrante / André Riyuti Hirakawa - Integrante / Carlos Eduardo Gomes - Integrante / Joyce Martins Mendes Battaglia - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
GIMED - GERENDCIADOR DE INFORMAÇÕES MÉDICAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
SAMBA - System for Advanced Interactive Digital Television and Mobile Services in Brazil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Sistemas Móveis e Convergentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto BELIEF - Bringing Europe?s Electronic Infra-structures to Expanding Frontiers
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Projeto INSTINCT? IP-Based Networks, Services and Terminals for Converging Systems
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.