2021 - 2022
IA Trainning DF
Descrição: O objeto deste projeto é  a  execução de atividades de formação de recursos humanos, pesquisa e desenvolvimento com foco em IA para contemplar os objetivos  da Academia Autorizada Huawei para ensino de Tecnologia da Informação e Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Coordenador / Guilherme Novaes Ramos - Integrante / SOLIS, PRISCILA - Integrante / COSTA, LUCAS R. - Integrante / Daniel Costa Araujo - Integrante / Luís Paulo Faina Garcia - Integrante.Financiador(es): Huawei do Brasil Telecomunicações - São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SEMFOGO-DF
Descrição: O projeto SEMFOGO-DF tem como objetivo desenvolver uma solução dentro do contexto de Cidades Inteligentes, ao aplicar algoritmos de Inteligência Artificial (IA) e Visão Computacional (VC) para identificar incêndios, com o intuito de dar um apoio tecnológico ao Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal (CBM-DF) no tratamento rápido de emergências, com base na análise confiável e inteligente de informações coletadas de forma distribuída e automatizada na área de Brasília-DF. O foco especial da solução proposta são os incidentes de incêndios na região metropolitana e cerrado de Brasília. O projeto propõe a implementação de um marco de referência (framework) que permitirá a captura de imagens de vídeo e o seu processamento em tempo real para identificar sinistros e disparar alarmes quando detectados. As imagens serão obtidas através de câmeras instaladas em pontos estratégicos da cidade. Neste projeto, a proposta é que o primeiro ponto de instalação das câmeras seja a torre de TV digital. A transmissão das imagens será feita através da infraestrutura de conectividade óptica de alta velocidade da Redecomep administrada pela Gigacandanga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Marcos Fagundes Caetano - Integrante / SOLIS, PRISCILA - Coordenador / Daniel Costa Araujo - Integrante / Paulo Angelo Alves Resende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Segurança e Privacidade em Replicação Máquina de Estados
Descrição: Projeto CNPq Universal 2018 - Faixa A - 420092/2018-8: A Replicação Máquina de Estados (RME) é uma abordagem muito utilizada na implementação de sistemas tolerantes a falhas. O modelo de execução e as garantias definidas na RME simplificam o trabalho dos desenvolvedores, que devem apenas se preocupar com a lógica de suas aplicações enquanto que a alta disponibilidade é garantida pelos protocolos da RME.
Porém, uma limitação para uma utilização ainda maior desta abordagem está relacionada com
suas propriedades de segurança e privacidade, pois não existem protocolos que integram estas
propriedade neste modelo. Além do mais, replicar dados torna mais complexa a garantia de
suas privacidades. Neste contexto, este projeto visa introduzir novas técnicas e protocolos que
garantam propriedades de segurança e de privacidade para aplicações replicadas através de RME.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Coordenador / Luis A. B. Pacheco - Integrante / Edson Floriano Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
5G-RANGE Remote area Access Network for 5th Generation
Descrição: O projeto 5G-RANGE, aprovado na 4a Chamada EU-BR em TICS, tem como objetivo projetar, desenvolver, implementar e validar os mecanismos para permitir que a rede 5G forneça uma solução economicamente eficaz para o acesso à Internet para áreas remotas. No projeto 5G-RANGE, acreditamos que é possível adaptar e criar uma nova tecnologia 5G que seja flexível o suficiente para operar tanto em áreas urbanas quanto rurais. Essa tecnologia abordará casos de uso importantes, incluindo aplicativos para agronegócios, serviços rodoviários e acesso remoto à Internet. Os elementos combinados de alto custo do espectro e baixa densidade populacional são as principais barreiras para a implantação generalizada do acesso à banda larga da Internet em áreas remotas. A fim de reduzir os custos de implantação, em 5G-RANGE nos propomos a alavancar no uso oportunista de TVWS (TV White Spaces) nas bandas VHF (Very High Frequency) e UHF (Ultra High Frequency). Uma abordagem livre de licença e oportunista para a exploração do TVWS reduz significativamente o custo de operação da rede. As bandas VHF e UHF também exibem propriedades de propagação de sinal muito boas, permitindo ampla cobertura de área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Marcos Fagundes Caetano - Integrante / SOLIS, PRISCILA - Coordenador / Daniel Costa Araujo - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Atmosphere - Adaptive, Trustworthy, Manageable, Orchestrated, Secure, Privacy-assuring Hybrid, Ecosystem for Resilient Cloud Computing
Descrição: ATMOSPHERE aims to design and implement a framework and platform relying on lightweight virtualization, hybrid resources and Europe and Brazil federated infrastructures to develop, build, deploy, measure and evolve trustworthy, cloud-enabled applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / ALBA CRISTINA MAGALHAES ALVES DE MELO - Integrante / George Luiz Medeiros Teodoro - Integrante / SOLIS, PRISCILA - Coordenador.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
P4Sec: Securing Networks in the Programmable Data Plane Era
Descrição: Recent advances in Software Defined Networking (SDN) have expanded our ability to program the network to its data plane. Through domain specific languages like P4, network operators can quickly deploy new protocols on forwarding devices, customize their functionality, and develop innovative services. This flexibility comes however with a cost: network-wide security and correctness properties (e.g., isolation, reachability, etc.) become much harder to ensure, because network behavior is now determined by a combination of the control plane-driven configuration and the data plane program that resides on devices (also called switches). Existing network verification tools, which rely on a fixed, invariant model of the data plane, are inadequate for programmable data planes. We propose to develop new techniques to verify and enforce security properties in data plane networks. Our proposed verification techniques extend existing verification tools by automatically generating a data plane model from a P4 program. We then adapt existing verifications tools to work with our dynamically-generated models to verify network configuration updates issued by an SDN controller. We also propose a new approach to ensuring that network security properties are satisfied by a network configuration that is based on data plane enforcement. We propose to develop an inline monitor, implemented in the data plane itself, that enforces critical security properties, such as isolation and bandwidth limits, even in the presence of a faulty user data plane program or controller. Today?s networks are increasingly called on to perform security services, e.g. intrusion detection, in the network. A programmable data plane network can be used to accelerate and enhance such services by performing some of the required processing in the network data plane. The second thrust of this proposal concerns new data plane security services made possible by programmable data plane networks. We propose to develop new data plane-based security functions and techniques for composing them in a manner that balances performance characteristics of the data plane (very fast but low complexity) and dedicated virtualized network function units attached to the network (slower but more sophisticated) to implement the required security function.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Coordenador / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Lucas R. Costa - Integrante / João Gondim - Integrante / Ranyelson Neres Carvalho - Integrante / Jefferson Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
EUBrasilCloudForum
Descrição: O projeto EUBRASILCLOUDFORUM, aprovado na 3a Chamada Pública Conjunta em TICS lançada pelo MCTI e pela Comissão Européia tem como parceiros do lado brasileiro a UnB (Coordenadora do Projeto), a UFSC e a USP. Do lado europeu os parceiros são a Universidade de Coimbra, o Waterford Institute of Technology e a IT-Trust Services. O projeto apresenta detalhamento do estado de arte em computação em nuvem. O projeto tem como objetivo principal estruturar um fórum de engajamento orientado à comunidade científica que permita o diálogo sobre políticas e pesquisas em Computação em Nuvem, produzir um roadmap de pesquisa e inovação entre Brasil e Europa para Computação em Nuvem e organizar e apoiar eventos científicos cujo foco seja a Computação em Nuvem. O projeto tem uma duração de 24 meses e será avaliado trimestralmente pelo CTIC/RNP (Centro de Tecnologias da Informação e Comunicação), órgão de fomento em pesquisa do MCTI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Priscila Sólis Barreto - Coordenador / Moacyr Martucci Junior - Integrante / Antonio Augusto Frohlich - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Scalable Dependability
Descrição: This is a CAPES-Science Without Borders project to host international researcher Fernando Pedone from USI (Swiss) and conduct joint research activities. This project aims at designing novel techniques for scalable state-machine replication. In this respect, we have designed and implemented two execution models, P-SMR and S-SMR, as described in the project proposal (document uploaded with this submis- sion). This project will address three fundamental aspects of P-SMR and S-SMR: (a) automated and semi-automated conflict detection; (b) recovery in scalable and parallel SMR; and (c) dynamic reconfiguration in scalable and parallel SMR. Automated and semi-automated conflict detection. In its current form, P-SMR requires the service designer to identify command dependencies by means of manual inspection. The designer must provide a structure that identifies which pairs of commands can be exe- cuted concurrently and which pairs must be executed sequentially. We intend to investigate approaches to automated conflict detection. Recovery in Scalable and Parallel SMR. Although recovery is crucial in the design of fault-tolerant systems, in the context of state-machine replication minor advances have been observed. Recent literature reviewed the literature and pointed out weaknesses of the common durability techniques (logging, checkpointing and state transfer) applied to the SMR model. Further, discussions can be found on challenges and performance limitations of checkpointing in practical SMR implementations. No approach in the literature has proposed recovery procedures for the multithreaded and distributed versions of SMR. Dynamic reconfiguration in Scalable and Parallel SMR Dynamic reconfiguration is the ability of a system to change its membership on-the-fly , that is, members can join and leave the system during execution, as opposed to shutting down the system and then restarting it with the new configuration. Dynamic reconfiguration is an essential property in environments in which membership may change often and high availability is needed. Although reconfiguration has been studied in the context of state-machine replication under relatively stable conditions, existing algorithms are not efficient if the system is large and its members change often.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Fraga, Joni Silva - Integrante / Fernando Dotti - Coordenador / Odorico Machado Mendizabal - Integrante / Fernando Pedone - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Reconfiguração em Sistemas de Quóruns
Descrição: Projeto CNPq - Edital Universal - Faixa A - Número 457272/2014-7: lEste projeto contempla o desenvolvimento de algoritmos adaptativos, capazes de tratar mudanças que ocorrem na composição dos sistemas de quóruns, permitindo que a aplicação possa ser reconfigurada em tempo de execução, de forma que os protocolos de leitura e escrita no registrador sejam desacoplados dos protocolos de reconfiguração. Esta propriedade é fundamental para garantir um bom desempenho do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Coordenador / Marcos Fagundes Caetano - Integrante / André Costa Drummond - Integrante / Samuel de Souza Teixeira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Técnicas de Provisão em Redes Ópticas WDM Sensíveis às Aplicações Emergentes
Descrição: Neste projeto, são apresentadas propostas para solucionar o problema de estabelecimento de conexões com proteção em redes ópticas com a tecnologia de multiplexação por divisão de comprimentos de onda (WDM). Serão utilizadas técnicas de agregação dinâmica de tráfego e roteamento e alocação de comprimentos de onda (RWA) em uma abordagem cross-layer de forma a atender as idiossincrasias das aplicações emergentes que demandarão grande capacidade de banda passante e requisitos de qualidade de serviço (QoS) rigorosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / André Costa Drummond - Coordenador / Guilherme Novaes Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Protocolos para Prover Segurança de Funcionamento em Sistemas Distribuídos Dinâmicos
Descrição: O objetivo principal deste projeto está em elaborar algoritmos como solução de problemas em sistemas distribuídos dinâmicos (SDD), levando em conta requisitos de segurança e a confiabilidade. Alguns problemas e modelos de sistemas distribuídos devem concentrar os nossos esforços. O problema de consenso é peça fundamental para a construção de aplicações distribuídas seguras de funcionamento e, portanto, será objeto de estudo. Além disso, pretende-se desenvolver protocolos para prover memória compartilhada em SDD através de Sistemas de Quóruns Bizantinos. Também pretende-se estudar conceitos e protocolos envolvendo replicação Máquina de Estados em SDD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Coordenador / Alysson Neves Bessani - Integrante.Financiador(es): Decanato de Pesquisa e Pós-graduação - Universídade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
SIP Media Server SMS
Descrição: O objetivo é fornecer uma plataforma que permite as operadoras SCM e STFC brasileiras oferecerem serviços de valor agregado nas redes de dados existentes. Este serviços serão principalmente a oferta de voz sobre IP, a oferta entroncamento SIP que simplifica a conexão a centrais baseadas em IP e a oferta de serviços de PABX hospedado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Mario Antonio Ribeiro Dantas - Coordenador.Financiador(es): V.Office Consultores Associados - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Segurança e Tolerância a Intrusões em Sistemas Distribuídos Dinâmicos
Descrição: Projeto CNPq - Edital Universal - Faixa B- Número 481903/2009-7 : Este projeto tem o objetivo principal o estudo dos principais problemas encontrados no desenvolvimento de aplicações que tenham seus progressos seguros e confiáveis, em sistemas distribuídos dinâmicos. Com isto, neste projeto, são propostos estudos de conceitos, modelos e problemas envolvendo sistemas distribuídos dinâmicos. A partir destes estudos, serão desenvolvidos protocolos (algoritmos) para a solução de diversos problemas básicos da maioria das aplicações distribuídas. Estas soluções serão voltadas para ambientes dinâmicos. Assim, os protocolos propostos deverão possuir capacidade de adaptação, prevendo mudanças na composição do grupo de participantes da computação distribuída. Além disso, serão estudadas algumas infra-estruturas de funcionalidades importantes para a segurança em ambientes distribuídos. São os casos de uma ACD (Autoridade Certificadora Distribuída) e de um IDS (Sistemas de Detecção de Intrusão distribuídos). Estas infra-estruturas devem disponibilizar suas funcionalidades mesmo em presença de toda a problemática (falhas, intrusões e churn) que envolve sistemas distribuidos dinâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador / Fernando Pereira - Integrante / Altair O. Santin - Integrante / Paulo Mafra - Integrante / Davi da Silva Börer - Integrante / Giovani Pieri - Integrante.
2010 - 2010
Segurança de Funcionamento em Sistemas Distribuídos Dinâmicos
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de protocolos para a solução de problemas fundamentais encontrados no projeto de aplicações distribuídas. Estas soluções estarão voltadas para os ambientes dinâmicos, onde a composição e a topologia do sistema podem sofre mudanças arbitrárias.  Além disso, tais soluções devem prover os atributos de confiabilidade, disponibilidade e integridade para as aplicações que as utilizarem. Este projeto foi desenvolvido durante o estágio de doutorado sanduíche, do doutorando Eduardo Alchieri,  na Universidade de Lisboa - Portugal, junto ao grupo de pesquisa Navigators.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Coordenador / Alysson Neves Bessani - Integrante / Fraga, Joni Silva - Integrante / Paulo Veríssimo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
TISD: Tolerância a Intrusões em Sistemas Distribuídos
Descrição: O projeto TISD reúne duas equipes com cerca de 20 anos de pesquisa e competências fortes, mas complementares em tolerância a faltas e segurança de sistemas informáticos distribuídos. Os principais objetivos do projeto são: fazer intercâmbio entre professores e pesquisadores das duas equipes, dando a conhecer em cada uma o trabalho realizado na outra e fomentando trabalho conjunto; formação avançada de pesquisadores através da co-orientação de candidatos de doutoramento e da troca de experiências dos professores universitários envolvidos; 
estabelecer colaboração entre as duas equipes, produzindo artigos científicos conjuntos; reunir as competências complementares das duas equipes para abordar de forma inovadora alguns problemas de tolerância a faltas e intrusões em sistemas distribuídos de larga escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / Lau Cheuk Lung - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador / Fabio Favarim - Integrante / Wagner Saback Dantas - Integrante / Fernando Pereira - Integrante / Carlos Alberto Maziero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Infra-estrutura de Segurança para Aplicações Distribuídas Orientadas a Serviço
Descrição: Nesta projeto é proposta uma infra-estrutura de segurança que, fazendo uso de diversas especificações e propostas, possa garantir a segurança de aplicações orientadas a serviços. Essa infra-estrutura, além de garantir as propriedades básicas de segurança como integridade, confidencialidade, autenticidade e disponibilidade, irá possibilitar a transferência de autenticação entre diferentes domínios administrativos, mesmo que estes estejam utilizando diferentes tecnologias de segurança. Serviços de confiança são também objetivo neste projeto: a autorização de acesso pode ser delegada, ainda que atravessando domínios administrativos. Estas transferências de autenticação e de autorizações através de domínios deverão ser fundamentadas em um modelo de confiança a ser definido. Esta infra-estrutura será testada em duas aplicações: uma aplicação de Portal Web e um Sistema de Comunicação Desacoplada Multi-Parte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / Lau Cheuk Lung - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador / Fabio Favarim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.
2004 - 2005
Estendendo o FT-CORBA para Gerenciamento e Replicação Ativa
Descrição: Este trabalho foi desenvolvido como um projeto PIBIC e apresenta um conjunto de extensões propostas à arquitetura FT-CORBA para um melhor suporte a replicação ativa e gerenciamento de grupos de réplicas. São ao todo três novos mecanismos que visam melhorar a arquitetura de tolerância a faltas definida para o padrão CORBA, sem, no entanto, ferir qualquer aspecto já definido nas especificações atuais. O primeiro mecanismo proposto é a definição, gravação e recuperação de grupos em arquivos XML. Este mecanismo visa definir um modelo para a representação de grupos de réplicas FT-CORBA e dar suporte a gravação do estado de um grupo (propriedades e estados das réplicas) para posterior recuperação. O segundo mecanismo definido, chamado célula de tolerância a faltas, é um pequeno servidor que visa dar suporte às réplicas. Grande parte dos serviços da especificação atual são ativados dentro deste servidor. A última (e mais importante) contribuição deste trabalho é um framework para a integração de ferramentas de comunicação de grupo na arquitetura FT-CORBA visando dar suporte à replicação ativa. Através deste framework é possível o uso de qualquer sistema de comunicação de grupo na arquitetura FT-CORBA. As extensões propostas foram implementadas no sistema GroupPac, o qual é uma implementação completa do padrão FT-CORBA desenvolvida pelo grupo de sistemas distribuídos do LCMI/DAS/UFSC. Isto possibilitou que o GroupPac se tornasse um dos suportes de tolerância a faltas mais avançados em termos de objetos distribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Tie Teixeira Lima Penatti - Integrante / Fraga, Joni Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Software Livre como Suporte para Confiabilidade e Disponibilidade de Objetos Distribuído
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de suportes de middleware para aplicações distribuídas com requisitos de qualidade de serviços tais como confiabilidade e disponibilidade. Partindo de nossas experiências anteriores com CORBA o projeto visa continuar o desenvolvimento de novas soluções para a programação distribuída, envolvendo modelos que integrem às características de objetos distribuídos às qualidades citadas. Este é desenvolvido em cooperação com o Departamento de Automação e Sistemas (DAS) da UFSC, tendo o professor Joni da Silva Fraga como coordenador geral do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / Lau Cheuk Lung - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador / Fabio Favarim - Integrante / Abner Conrado Vierira de Oliveira - Integrante / Rafael Couto Barbosa - Integrante / Hamilton Carmezini Junior - Integrante / Ivan Azeredo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Integração das Especificações UMIOP ao Padrão FT-CORBA
Descrição: Este trabalho foi desenvolvido como um projeto PIBIC e apresenta os esforços realizados para a concepção de uma solução completa para a replicação ativa no padrão FT-CORBA (Fault Tolerant ? CORBA) a partir das primitivas de comunicação definidas no padrão UMIOP (Unreliable Multicast Inter-ORB ProtocoI). Esta solução representa a integração destas especificações em uma plataforma única de middleware, obtendo-se um suporte de comunicação de grupo com primitivas básicas de difusão seletiva não confiável, onde adicionamos funcionalidades construindo primitivas que suportam qualidades de serviço mais elaboradas, as quais são necessárias na replicação ativa segundo as especificações FT-CORBA. Neste caso, a replicação ativa passa também a ser atendida em suas necessidades de comunicação usando somente padrões definidos pela OMG (Object Management Group), dentro do próprio middleware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Fraga, Joni Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Suporte de Autenticação e Autorização baseado em Cadeias de Confiança
Descrição: Processo CNPq, No 552175/2001-3. O projeto "Cadeias de Confiança" tem como objetivo conceber mecanismos de segurança flexíveis e eficientes para aplicações distribuídas de modo permitir a troca de documentos eletrônicos pela Internet. Aspectos de segurança são garantidos utilizando SPKI - uma infra-estrutura de chave pública padronizada pela IETF - fundamentando a certificação de documentos no conceito de redes de confiança. Este projeto está sendo desenvolvido pelo Departamento de Automação e Sistemas da UFSC. O projeto foi financiado pelo CNPq no programa ProTeM de Pesquisa em Conteúdos Digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Fraga, Joni Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.