2022 - 2022
Visita Técnica a Universidade Technische Universität Carolo-Wilhelmina zu Braunschweig
Descrição: Projeto de visita técnica aprovado e financiado pela FAPDF para a realização de visita técnica científica junto ao Technische Universität Carolo-Wilhelmina zu Braunschweig, na cidade de Braunschweig, Alemanha, sob o convite do Profa. Dra. Admela Jukan, durante o período compreendido entre 10/09/22 e 07/10/22, totalizando 28 dias. Esta visita esteve no contexto do Memorando de Entendimento (MOU) #204, publicado no DOU 23/10/2020, Seção 3, Página 101, SEI 23106.012246/2020-01.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Fagundes Caetano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
SEMFOGO-DF
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Priscila América Solís Mendez Barreto em 28/03/2022.
Descrição: O projeto SEMFOGO-DF tem como objetivo desenvolver uma solução dentro do contexto de Cidades Inteligentes, ao aplicar algoritmos de Inteligência Artificial (IA) e Visão Computacional (VC) para identificar incêndios, com o intuito de dar um apoio tecnológico ao Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal (CBM-DF) no tratamento rápido de emergências, com base na análise confiável e inteligente de informações coletadas de forma distribuída e automatizada na área de Brasília-DF. O foco especial da solução proposta são os incidentes de incêndios na região metropolitana e cerrado de Brasília. O projeto propõe a implementação de um marco de referência (framework) que permitirá a captura de imagens de vídeo e o seu processamento em tempo real para identificar sinistros e disparar alarmes quando detectados. As imagens serão obtidas através de câmeras instaladas em pontos estratégicos da cidade. Neste projeto, a proposta é que o primeiro ponto de instalação das câmeras seja a torre de TV digital. A transmissão das imagens será feita através da infraestrutura de conectividade óptica de alta velocidade da Redecomep administrada pela Gigacandanga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Priscila América Solís Mendez Barreto - Coordenador / Eduardo A. P. Alchieri - Integrante / Daniel da Costa Araújo - Integrante / Paulo Angelo Alves Resende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
GigaSistemica: Identificação automática de doenças sistêmicas em exames de imagem odontológicos
Descrição: Este projeto possui como objetivo geral o desenvolvimento de algoritmos de aprendizado de máquinas, incluindo redes neurais convolucionais (RNC), com a finalidade de estabelecer o diagnóstico precoce de doenças sistêmicas crônicas que apresentam grande prevalência e alta morbidade, ou predizer o aparecimento destas doenças, a partir de imagens odontológicas. Para tal finalidade, imagens de radiografias panorâmicas odontológicas (RP) e de tomografias computadorizadas de feixe cônico (TCFC) serão utilizadas como dados de entrada destes algoritmos para diagnosticar precocemente ou ainda predizer doenças sistêmicas, como doenças cardiovasculares, diabetes tipo 2 e osteoporose. Da mesma forma, o uso destas ferramentas poderá, em um futuro próximo, predizer doenças sistêmicas crônicas, pela identificação automatizada de padrões não perceptíveis ao olho humano. Para investigar essa possibilidade foi constituído um projeto em uma parceria da Universidade de Brasília, área de Odontologia, área de Computação e área de Processamento de Imagens com a Redecomep GigaCandanga, que se constitui em uma rede metropolitana de educação e pesquisa.  A equipe do projeto consta com especialistas nas diversas áreas de conhecimento envolvidas, assim como com a infraestrutura básica necessária para a implementação do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Marcelo Antonio Marotta - Integrante / Lucas Rodrigues Costa - Integrante / Paulo Angelo Alves Resende - Integrante / Mylene Christine Queiroz de Farias - Coordenador / André Ferreira Leite - Integrante / Carla Ruffeil Moreira Mesquita - Integrante / Nilce Santos de Melo - Integrante / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante / Bruno Macchiavello Espinoza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
5G-RANGE Remote area Access Network for 5th Generation
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Priscila América Solís Mendez Barreto em 30/03/2023.
Descrição: O projeto 5G-RANGE, aprovado na 4a Chamada EU-BR em TICS, tem como objetivo projetar, desenvolver, implementar e validar os mecanismos para permitir que a rede 5G forneça uma solução economicamente eficaz para o acesso à Internet para áreas remotas. No projeto 5G-RANGE, acreditamos que é possível adaptar e criar uma nova tecnologia 5G que seja flexível o suficiente para operar tanto em áreas urbanas quanto rurais. Essa tecnologia abordará casos de uso importantes, incluindo aplicativos para agronegócios, serviços rodoviários e acesso remoto à Internet. Os elementos combinados de alto custo do espectro e baixa densidade populacional são as principais barreiras para a implantação generalizada do acesso à banda larga da Internet em áreas remotas. A fim de reduzir os custos de implantação, em 5G-RANGE nos propomos a alavancar no uso oportunista de TVWS (TV White Spaces) nas bandas VHF (Very High Frequency) e UHF (Ultra High Frequency). Uma abordagem livre de licença e oportunista para a exploração do TVWS reduz significativamente o custo de operação da rede. As bandas VHF e UHF também exibem propriedades de propagação de sinal muito boas, permitindo ampla cobertura de área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Priscila América Solís Mendez Barreto - Coordenador / Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante.
2016 - 2018
EUBrasilCloudForum
Descrição: O projeto EUBRASILCLOUDFORUM, aprovado na 3a Chamada Pública Conjunta em TICS lançada pelo MCTI e pela Comissão Européia tem como parceiros do lado brasileiro a UnB (Coordenadora do Projeto), a UFSC e a USP. Do lado europeu os parceiros são a Universidade de Coimbra, o Waterford Institute of Technology e a IT-Trust Services. O projeto apresenta detalhamento do estado de arte em computação em nuvem. O projeto tem como objetivo principal estruturar um fórum de engajamento orientado à comunidade científica que permita o diálogo sobre políticas e pesquisas em Computação em Nuvem, produzir um roadmap de pesquisa e inovação entre Brasil e Europa para Computação em Nuvem e organizar e apoiar eventos científicos cujo foco seja a Computação em Nuvem. O projeto tem uma duração de 24 meses e será avaliado trimestralmente pelo CTIC/RNP (Centro de Tecnologias da Informação e Comunicação), órgão de fomento em pesquisa do MCTI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Priscila América Solís Mendez Barreto - Coordenador / João Gondim - Integrante / Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Moacyr Martucci Junior - Integrante / Antonio Augusto Frohlich - Integrante.
2010 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIAS E TÉCNICAS PARA A INTEGRAÇÃO EFICIÊNTE DE REDES SEM FIO NA INTERNET DO FUTURO
Descrição: Este projeto tem como objetivo definir e analisar a implementação de um modelo analítico e experimental junto a em um ambiente que integre várias tecnologias de rede para o estudo de tecnologias e tendências na arquitetura da Internet do Futuro. Assim também, a implementação e desenvolvimento de tecnologias avançadas para a engenharia de tráfego em redes sem fio com aplicações multimídia com foco especial em serviços móveis, QoS e aplicações dependentes do contexto, e provisionamento de QoS; estudo de técnicas de garantia de QoS em redes de acesso na presença de tráfego multimídia assim como a proposição de metodologias para enfoques adaptativos em termos de planejamento, desenvolvimento, gerenciamento e escalabilidade; desenvolvimento de modelos de tráfego e otimização para tráfego multimídia em ambientes sem fio e desenvolvimento de protocolos para roteamento adaptativo, agregação de tráfego ao se considerar diferentes planos de controle, arquiteturas cross-layer, roteamento multicast, roteamento em redes sem fio multi-hop e alocação dinâmica de banda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Coordenador / Priscila América Solís Mendez Barreto - Integrante / João Gondim - Integrante / Célia Ghedini Ralha - Integrante / Marcelo Menezes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
UM ESTUDO LABORATORIAL DOS PROBLEMAS DE COMUNICAÇÃO DE REDE ASSOCIADOS AOS SERVIÇOS DE MONITORAMENTO DE SAÚDE E TECNOLOGIAS AAL (AMBIENT ASSISTED LIVING)
Descrição: Este projeto propõe o estudo dos problemas de comunicação de rede associados aos serviços de monitoramento de pacientes e tecnologias AAL (Ambient Assisted Living), através da implementação de um laboratório físico e um ambiente de simulação, para essas tecnologias, o qual permitirá a criação de grupos de competência, no distrito federal, nos serviços de monitoramento de pacientes e tecnologias AAL. Considerando que o Brasil em 2025 será o país com a 6ª população idosa do mundo, o uso de tecnologias de monitoramento e AAL, que permitam o acompanhamento dessa população, resultará em economia de recursos com a redução nos chamados indevidos para resgate e um melhor acompanhamento do paciente, evitando assim, o agravamento de problemas pelo Sistema de Saúde Brasileiro e desta forma, contribuindo para uma melhora na qualidade de vida da população idosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Coordenador / Priscila América Solís Mendez Barreto - Integrante / Célia Ghedini Ralha - Integrante / Marcelo Menezes de Carvalho - Integrante / Vander Ramos Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
GECTAR - Gerador e Caracterizador de Tráfego com Analisador de Rede
Descrição: É proposto o desenvolvimento de um software de código aberto e multiplataforma para a geração e caracterização de tráfego multimídia em uma rede de alta velocidade. O software a ser desenvolvido neste projeto deve permitir a geração de diversos tipos de tráfego, a inferência estatística sobre séries reais de tráfego, o monitoramento de uma rede multimídia e a coleta de métricas de QoS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Priscila América Solís Mendez Barreto - Coordenador / João Gondim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
METODOLOGIAS PARA A CARACTERIZAÇÃO DE PARÂMETROS E A OTIMIZAÇÃO DO PLANEJAMENTO EM REDES WIRELESS
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é sistematizar um conjunto de ações para o desenvolvimento de um ambiente laboratorial para a modelagem do tráfego multimídia e parâmetros de transmissão em redes wireless, com o propósito de suportar eficientemente ações na área de planejamento de redes, particularmente nas tarefas de dimensionamento de elementos de rede, controle de admissão, cálculo de métricas de QoS e policiamento de tráfego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Coordenador / Priscila América Solís Mendez Barreto - Integrante / João Gondim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
CARACTERIZAÇÃO E OTIMIZAÇÃO DE TRÁFEGO MULTIMÍDIA EM REDES SEM FIO
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é sistematizar um conjunto de ações para o desenvolvimento de um ambiente laboratorial que permita a modelagem do tráfego multimídia em redes wireless. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Fagundes Caetano - Coordenador / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Priscila América Solís Mendez Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Projeto WifiOnSpot - CNPq
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é sistematizar um conjunto de ações para o desenvolvimento de um ambiente laboratorial para a modelagem do tráfego multimídia e parâmetros de transmissão em redes wireless, com o propósito de suportar eficientemente ações na área de planejamento de redes, particularmente nas tarefas de dimensionamento de elementos de rede, controle de admissão, cálculo de métricas de QoS e policiamento de tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Coordenador / Priscila América Solís Mendez Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
GRAEL - Browser HTML para aparelhos celulares
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para auxílio a visualização de páginas HTML da internet em dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Alba Cristina M. A. de Melo - Integrante / Carla Denise Castanho - Integrante / Ricardo Pezzuol Jacobi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
ComAD
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa na interação entre ambientes de sensores sem fio e configurações de alto desempenho. É alvo dessa pesquisa estudar formas de obtenção de dados de configurações de tempo-real, da rede de sensores, fazer o processamento desses dados em ambientes do tipo cluster e on-line enviar a informação processada para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Fagundes Caetano - Coordenador.
2002 - 2003
I2TV: Interactive TV for Internet2 (set-top boxes)
Descrição: Infra-estrutura Internet2 para Desenvolvimento e Teste de Programas e Ferramentas para TV Interativa O projeto I2TV tem por objetivo dar suporte à formação de um consórcio para desenvolvimento e teste de aplicações e ferramentas para TV Interativa em ambiente Internet2. Fazem parte do consórcio as universidades UFRN, PUC-Rio, USP-SP e UFSC e as emissoras de televisão TVU-RN, TVE-RJ, TV Cultura-SP e TV Cultura-SC. O projeto prevê o estudo dos três componentes essenciais em aplicações interativas de vídeo digital em banda larga: a geração de conteúdo, os exibidores (formatadores) temporais, presentes nos set-top boxes, e os sistemas (redes) de suporte a distribuição... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Guido Lemos de Souza - Coordenador.