2021 - Atual
Síntese de Bio-MOFs
Descrição: O projeto tem como objetivo obter estruturas metalo-orgânicas contendo aminoácidos como ligantes. MOF (metal organic framework) é uma rede extensa e ordenada de íons metálicos. Essas redes são conectadas entre si e acopladas a ligantes orgânicos para produzir uma estrutura com alta estabilidade e porosidade que pode ser usada para vários fins, como: baterias, fármacos, catálise e sensores, entre outros. Os ligantes são inseridos por síntese orgânica e, devido à milhares de possibilidades, mais de 20 mil compostos diferentes já foram estudados. Os aminoácidos têm sido amplamente utilizados como ligantes pois além de serem as unidades básicas de formação das proteínas, possuem especificidades importantes que os permitem incorporar à essas redes metálicas algumas propriedades físicas e químicas. Assim, embora existam estruturas dessa natureza já estudadas ainda se é possível obter novas estruturas, combinando-os com outros ligantes orgânicos e usando metais atóxicos para organismos vivos, buscando a biocompatibilidade e baixa ou nenhuma toxicidade, podendo ser utilizados em sistemas biológicos. Assim, buscamos a obtenção de Bio-Mofs, suas caracterizações e avaliação da aplicabilidade em sistemas biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elvio Antonio de Campos - Coordenador / DE CAMPOS, SÍLVIA DENOFRE - Integrante / Natália Cristina Zananotelli - Integrante / Luana Thayline Casagrande Silva - Integrante / Jeane Patrícia Cardoso dos Santos - Integrante.
2015 - Atual
Polímeros de Coordenação: Obtenção, Caracterização e Potenciais Aplicações como Adsorventes de Gases
Descrição: Pretende-se obter polímeros e coordenação a partir de íons metálicos de alguns metais de transição (Cr, Mn, Fe, Co, Ni, Cu e Zn) em diferentes estados de oxidação, quando possível, combinados com ligantes amínicos e carboxílicos, em estruturas porosas e flexíveis. Será priorizada a síntese pelo método solvatotérmico, utilizando-se preferencialmente a água como solvente, numa tentativa de contribuir para a minimização dos custos de obtenção e dos impactos ambientais. Objetiva-se obter compostos cristalinos cujas estruturas serão determinadas por difratometria de raio X e a morfologia estudada por microscopias eletrônicas. A efetiva aplicação dos compostos devidamente caracterizados será deterrminada pela estrutura cristalina formada, porém prioriza-se a aplicação dos compostos sintetizados e devidamente caracterizados como adsorventes das moléculas de CO2, CH4 e H2, buscando-se materiais que comportem como separadores de misturas gasosas e como auxiliadores da estocagem de gases voláteis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elvio Antonio de Campos - Coordenador / Ricardo Schneider - Integrante / Sílvia Denofre de Campos - Integrante / Graciele Berndt - Integrante.
2013 - Atual
Estruturação e Fortalecimento, Consolidação e Modernização dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu da Unioeste - Fase III
Descrição: Esta proposta engloba dois programas de Pós-Graduação Stricto Sensu: Engenharia Química (campus de Toledo) e Letras (campus de Cascavel). O Programa de Engenharia Química vem funcionando em nível de mestrado, desde o ano de 2006, tendo encaminhado em 2013 a proposta de abertura de doutorado a partir de 2014. Entretanto, o Programa de Letras vem funcionando em nível de mestrado, desde 2003, e doutorado, desde 2012. 
O Programa de Engenharia Química apresenta os acessórios do equipamento de DIFRAÇÃO DE RAIOS X (XRD), aprovado no edital Pró-Equipamento 2013 da Capes, além das despesas de importação do referido equipamento. Tal equipamento será instalado na Central Analítica, multiusuário, sob o gerenciamento do Programa. A técnica XRD tem uma ampla gama de aplicações entre elas na solução de problemas químicos, farmacêuticos, geologia, minerais industriais, novos materiais, bem como para propósitos de pesquisa básica e aplicada em áreas tecnológicas, além de educacionais. O novo equipamento, XRD, junto com os outros já instalados e em operação, repercutirá positivamente na formação de recursos humanos tanto na graduação como na pós-graduação em Engenharia Química, permitindo realizar pesquisas avançadas em novos materiais ou de nanotecnologia, entre outras.
O programa de Letras atualmente conta com vários laboratórios, entre eles citam-se: laboratórios de Línguas; laboratório de pesquisa em Linguística Aplicada; laboratório de estudos do Núcleo de Aperfeiçoamento Pedagógico para Professores de Línguas; e Laboratório de Implementação de Tecnologia para apoio à Pesquisa de Línguas e Culturas em Região de Fronteira. A proposta do programa de Letras irá atender as linhas de pesquisas implantadas: Linguagem: práticas linguísticas, culturais e de ensino; Estudos da linguagem: descrição dos fenômenos linguísticos, culturais e diversidade; Interdiscurso: práticas culturais e ideologias; e Linguagem literária e interfaces sociais: estudos comparados. 
Todos os programas de pós-graduação envolvidos nesta proposta dispõem de estrutura de pesquisa necessárias para o início de suas atividades, no entanto a aquisição de novos equipamentos irão se fazer necessária para a modernização dos laboratórios que permitirão fortalecer as linhas de pesquisas dos Programas envolvidos, bem como melhorar a infra-estrutura de Pesquisa de Pós-Graduação da Unioeste. Assim, a oportunidade de obtenção dos equipamentos propostos já no início das atividades dos dois programas auxiliará a garantir a formação acadêmica qualificada aos pós-graduandos, com condições de gerar novos conhecimentos científicos e tecnológicos que possam contribuir para o desenvolvimento regional e nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elvio Antonio de Campos - Coordenador / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Salah Din Mahmud Hasan - Integrante / Márcia Teresinha Veit - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza Quinones - Integrante / Aparecido Nivaldo Modenes - Integrante / Daniela Estelita Goes Trigueros - Integrante / Lourdes Kaminski Alves - Integrante / Ximena Antonia Díaz Merino - Integrante / Beatriz Helena Dal Molin - Integrante / Antonio Donizeti da Cruz - Integrante / Aparecida Feola Sella - Integrante / Greice da Silva Castela - Integrante / Sanimar Busse - Integrante / Alexandre Sebastião Ferrari Soares - Integrante.
2013 - Atual
Síntese, caracterização, toxicidade e bioacumulação de nanopartículas de prata
Descrição: O projeto visa estudar as interações de nanopartículas de Ag ou nanoprata (nAg ou AgNP) com as matrizes solo e água, a fim de avaliar a sua toxicidade e bioacumulação. A nAg foi escolhida, pois atualmente está sendo comercializada em grande escala por apresentar ampla aplicação industrial. Este trabalho envolverá as seguintes etapas: a) síntese de amostras de nAg por rotas sintéticas estabelecidas pela literatura; b) caracterização das nAg sintetizadas quanto ao tamanho e a morfologia e a especiação da prata a fim de nortear uma avaliação mais criteriosa sobre a toxicidade destas suspensões; c) avaliação da toxicidade com diversos organismos vegetais, Lactuca sativa e Allium cepa; microcrustáceo, Artemia salina; microrganismos do solo. c) avaliação da biocumulação de nAg na macrófita aquática Salvinia auriculata. Para isto, serão feitos testes de crescimento, toxicológicos e de luminosidade em pelo menos três espécies de plantas aquáticas. Após a definição dos valores não tóxicos de nAg, será montado um conjunto de experimentos de adsorção/bioacumulação, em batelada e por triplicata, em diferentes faixas de concentração de nAg e nutrientes, e pH, em condições hidropônicas. Análises de concentração de Ag total, Ag+ e macronutrientes serão realizadas depois de cada coleta, usando técnicas espectrométricas e potenciométricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elvio Antonio de Campos - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Fernando Quiñones - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Ana Paula de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Estruturas automontadas a partir de bases orgânicas nitrogenadas bidentadas e íon Co(III)
Descrição: Esta proposta de trabalho baseia-se na obtenção e caracterização, visando futuras aplicações, de um sistema constituído por arranjos formados por íons de metais de transição e bases orgânicas nitrogenadas bidentados, possivelmente com características de Estruturas Metalo-orgânicas - MOFs. O íon metálico a ser utilizado é o Co(III), que sabidamente forma complexos estáveis com ligantes nitrogenados em arranjos, na maioria das vezes octaédricos em campo forte, resultando em compostos diamagnéticos. Os ligantes a serem utilizados são p-fenilenodiamina, 1,6-hexanodiamina, piperazina, 4,4?-dipiridina e 1,4-diaminociclohexano. Em ambos os casos busca-se a formação de estruturas auto-organizadas, evitando a formação de quelatos ou pela rigidez estrutural do ligante, ou pelo impedimento estérico em razão da extensão da cadeia carbônica. Em ambos os casos, há possibilidade do crescimento de estruturas, que podem levar à formação dos respectivos MOFs. Os estudos de caracterização serão conduzidos por difração de raio X de pó convencional e de baixo ângulo, e ressonância magnética nuclear de nitrogênio, espectroscopia de ressonância paramagnética de elétrons, além das técnicas espectroscópicas usuais, objetivando-se a elucidação das estruturas formadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elvio Antonio de Campos - Coordenador / João Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
Fibras Vítreas Como Suportes Para Microextração em Fase Sólida
Descrição: Esta trabalho visa a obtenção de fibras de vidro e vitro-cerâmicas para serem utilizadas como dispositivos cromatográficos que combinem a micro-extração em fase sólida e a cromatografia gasosa. O desenvolvimento de materiais vítreos e vitro-cerâmicos tem proporcionado um grande número de novas possibilidades de aplicações tecnológicas, dentre as quais, técnicas analíticas baseadas na micro-extração em fase sólida. Assim, pretende-se confeccionar fibras de vidro partindo-se de duas combinações de composições estequiométricas: Li2O-BaO-ZrO2-SiO2 e Na2O-P2O5-Al2O3. A obtenção das fibras será feita a partir da combinação de quantidades apropriadas dos reagentes precursores dos óxidos presentes no produto final, sendo que quando da utilização de alcóxidos  e/ou hidróxidos metálicos como precursores, buscar-se-á a utilização do processo sol-gel, nestas etapas, esperando-se que isso contribua para a diminuição da temperatura de fusão das misturas. O processo de fusão clássica será então combinado ao processo sol-gel, utilizando-se de um forno de temperatura programada. As fibras serão confeccionadas através do estiramento rápido da massa vítrea fundida, sob velocidade de estiramento controlada. As superfícies das fibras vítreas serão modificadas por dois tratamentos distintos: tratamento térmico em diferentes tempos em temperaturas abaixo da Tg do material e tratamento químico com reagentes adequados para possibilitar a formação de recobrimento com óxidos e/ou fosfatos superficiais. Estas modificações visam a formação de uma superfície que possa ser mais seletiva e de maior capacidade de adsorção. Todas as etapas de preparações serão acompanhadas por técnicas de caracterização de superfícies, onde dar-se-á ênfase ao acompanhamento morfológico, por Microscopia Eletrônica de Varredura, análises químicas qualitativas, por mapeamento das superfícies por Raio-X Dispersivo e XPS. Estas fibras serão submetidas a testes cromatográficos, para verificar a possibilidade de adsorção d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elvio Antonio de Campos - Coordenador / Silvia Denofre de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Obtenção de Materiais Bioativos Costituídos de CaO-Na2O-P2O5-TiO2-SiO2
Descrição: Neste trabalho, vidros e cerâmicas a base de CaO-Na2O-P2O5-TiO2-SiO2 tendo a relação Ca/P previamente estabelecida serão sintetizados a partir da mistura dos reagentes precursores, em proporções adequadas, seguindo-se o método de fusão clássica. As amostras deverão ser caracterizadas por DTA, MEV e EDS. Estudos de biocompatibilidade das amostras sintetizadas serão efetuados  colocando-se o material em contato com  uma solução que simula o plasma sanguíneo (SPS), à temperatura de 3,5ºC por 30 dias. O aumento na porosidade do biovidro será obtido pela introdução de serragem na amostra do  biovidro pulverizado. A presença de poros nessas amostras e a influência destes no processo de biocompatibilidade do material serão acompanhados  pelo controle do ph da solução SPS e por DRX do biomaterial que ficou em contato com a solução SPS por 30 dias. A influência do dióxido de titânio na resistência mecânica dos materiais porosos e não porosos será acompanhada por análises de microdureza Vickers das peças sintetizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elvio Antonio de Campos - Integrante / Silvia Denofre de Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.