2023 - Atual
BPI FUNCAP: Otimização e integração de tecnologias para redes 6G: IRS, EH, NOMA e RSMA
Descrição: As seguintes tecnologias serão importantes para próxima geração de sistemas de comunicações móveissuperfícies inteligentes refletoras ou IRS (do inglês, Intelligent Reflective Surfaces), receptores que sejam capazes de coletar energia do ambiente a fim de utilizá-la para realizar processamento e transmissão de informações ou EH (do inglês, Energy Harvesting), acesso múltiplo não ortogonal ou NOMA (do inglês, Non Orthogonal Multiple Access) e, por fim, acesso múltiplo por compartilhamento de taxa ou RSMA (do inglês, Rate Splitting Multiple Access). Alocação de recursos de rádio ou RRA (do inglês, Radio Resource Allocation) é uma funcionalidade responsável pela gerência e alocação de recursos de rádio na rede de acesso em sistemas de comunicações móveis. Advogamos neste projeto, que o uso de técnicas de RRA em redes 5G e 6G pode contribuir para o atendimento aos requisitos exigidos das redes móveis sem fio nas próximas décadas. Nesse contexto, estudaremos cenários e problemas de RRA que sejam relevantes assumindo o uso de tecnologias de redes 5G e 6G tais quais as mencionadas anteriormente (mas não limitadas a elas). Dentre as ferramentas utilizadas para concepção de solução, pretendemos tanto usar técnicas de otimização clássicas, assim como algoritmos da emergente área de aprendizagem de máquinas. Dentre os resultados esperados, destacamos a produção científica de artigos e desenvolvimento de infraestrutura de pesquisa avançada na universidade/campus em que o proponente do projeto atua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Coordenador / ADRICIA KELLY LIMA DA SILVA - Integrante / FRANCISCO XAVIER DE ARAUJO SOBRINHO - Integrante / Maria Eduarda Amaro Azevedo - Integrante.
2022 - Atual
PIBIC: Melhoria de desempenho de sistemas de comunicações com transferência de energia sem fio através da formatação de feixes de energia
Descrição: Redes móveis estão em constante desenvolvimento e espera-se que o número de dispositivos conecta-dos a estas aumente exponencialmente nos próximos anos impulsionado principalmente pela internet das coisas ou IoT (do inglês, Internet of Things). Além do provimento de um serviço aceitável a todos estes dispositivos, uma maior eficiência energética é um requisito primordial para redes móveis futu-ras. Em consonância com essa questão, a comunidade científica tem estudado tecnologias que possam melhorar o desempenho das redes sem fio quanto a esse quesito. Dentre as tecnologias que devem estar presentes nessas redes destacamos a colheita de energia ou EH (do inglês, Energy Harvesting). Basicamente, com EH, dispositivos móveis são capazes de colher energia transferida intencionalmente ou do ambiente a fim de recarregar suas baterias. Transferência de potência sem fio ou WPT (do in-glês, Wireless Power Transfer) é um caso particular de EH em que um ponto de acesso transmite sinais não modulados com a finalidade de energizar as baterias de dispositivos sem fio. WPT é um conceito importante em redes de comunicações com transferência de potência sem fio ou WPCN (do inglês, Wireless Powered Communication Networks). Em redes WPCN, o ponto de acesso primeiramente transfere energia a dispositivos móveis no enlace direto, enquanto que em um segundo momento, os dispositivos móveis transmitem informação ao ponto de acesso utilizando a energia obtida na primeira fase. Neste projeto, temos como objetivo estudar o impacto da formatação de feixes em redes WPCN que utilizam o conceito WPT. Com a formatação de feixes, é possível aumentar a eficiência energética do sistema uma vez que a energia é transmitida na direção em que os dispositivos móveis estão locali-zados. Como produtos esperados, podemos citar a formação científica de estudantes, elaboração de algoritmos de alocação de recursos e análise de desempenho destes sistemas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Coordenador / Pedro Victor Martins Castro - Integrante.
2022 - Atual
UFC.51 - Advanced Radio Access for the Evolution of 5G toward 6G
Descrição: WORK PACKAGE 2 Radio Resource Management for New Types of Wireless Nodes Used to Serve UEs
The increased number of base stations (BSs) demands improved backhaul infrastructure. Fiber is the default choice, if available, to provide backhaul connection from the BSs to the core network (CN). Nevertheless, there are two main drawbacks when deploying fiber for backhaul connection: i) depending on the region, the cost to deploy fiber to backhaul, e.g., trenching and installation, can be high especially when dark fiber is not available; ii) in general, the deployment of fiber for backhaul takes time and can even be impossible in, e.g., historical places where trenching is not an option.  To address the need of coverage enhancement in 5G, while taking into account possible bottlenecks, such as, the previously mentioned obstacles to deploy fiber for backhaul connection, new type of network nodes have been investigated, e.g., Integrated Access and Backhaul (IAB) node, Network-Controlled Repeater (NCR) or Smart Repeaters and Reconfigurable Intelligent Surface (RIS). Systems deploying this new type of network nodes use wireless links as a complement to fiber for carrying access and/or backhaul traffic, since there are large portions of available frequency spectrum in mmWave bands. In the path towards 6G, many scenarios appear in which the deployment of these nodes can considerably improve the quality of service (QoS) perceived by the end-users bringing opportunities and challenges. For example, the deployment of IAB nodes inside mobile vehicles, called mobile IAB (mIAB), allows the system to improve the connection of onboard UEs, which is impacted by the vehicle penetration loss when directly connected to a macro gNB. Besides that, the deployment of mIAB nodes is an opportunity to overcome the signaling storm caused when UEs moving in groups, e.g., when travelling using public or private transportation, needs to simultaneously handover from a cell to another. However, mIAB nodes may cause dynamic interference harming the connection of surrounding UEs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Tarcísio Ferreira Maciel - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Victor Farias Monteiro - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante.
2021 - 2022
PIBIC: Impacto de imperfeições no processo de recepção NOMA em sistemas com transferência de energia sem fio
Descrição: As comunicações sem fio revolucionaram a forma como a informação pode ser disponibilizada a
usuários e dispositivos. Há uma grande diversidade de redes de comunicações sem fio que podem
oferecer grandes coberturas como as redes celulares e coberturas mais limitadas como redes WiFi.
Essas redes têm oferecido taxas de dados cada vez maiores permitindo serviços de multimídia que
antes pareciam ficção. Nos últimos anos, além do objetivo de aumentar as taxas de dados, houve
uma crescente busca por uma maior eficiência energética. Em consonância com essa questão, a
comunidade científica tem estudado tecnologias que possam melhorar o desempenho das redes
sem fio quanto a esse quesito. Dentre as tecnologias que devem estar presentes nessas redes
destacamos a colheita de energia ou EH (do inglês, Energy Harvesting). Basicamente, com EH,
dispositivos móveis são capazes de colher energia transferida intencionalmente ou do ambiente a
fim de recarregar suas baterias. A tecnologia de EH possui um grande potencial e pode estar
associada a outras técnicas emergentes como Acesso Múltiplo Não-Ortogonal ou NOMA (do inglês,
Non-Orthogonal Multiple Access). NOMA consiste em um novo método de múltiplo acesso que
permite reuso do espectro, aumentando a eficiência espectral e reduzindo atrasos no sistema.
NOMA utiliza o conceito de cancelamento sucessivo de interferência ou SIC (do inglês, Successive
Interference Cancellation) que tem como objetivo retirar a interferência dos múltiplos usuários
compartilhando o meio de transmissão. Contudo, na prática, o cancelamento perfeito da
interferência por parte do SIC pode não ocorrer por imperfeições de hardware e estimação de
canal. O objetivo deste projeto é estudar redes que empregam EH e NOMA na presença de SIC
imperfeito. Além da formação científica de estudantes, algoritmos de alocação de recursos e
análise de desempenho destes sistemas são alguns dos produtos esperados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Coordenador / Pedro Victor Martins Castro - Integrante.
2020 - 2022
UFC49: Acesso Celular Inicial e Integrado à Rede de Transporte para Sistemas Sem Fio de Próxima Geração
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 28/03/2021.
Descrição: Este projeto visa aprofundar pesquisas no tema de Acesso Celular Inicial e Integrado à Rede de Transporte para Sistemas Sem Fio de Próxima Geração, envolvendo atividades de pesquisa para propor e analisar arquiteturas de transceptores, algoritmos de processamento de sinais de rádio e topologias de rede de acesso capazes de estabelecer enlaces robustos de comunicação rádio móvel através de procedimentos eficazes de acesso inicial à redes de acesso sem fio de próxima geração, utilizando-se para isso também da integração direta da rede de acesso com a rede de transporte, viabilizando uma arquitetura de rede sem fio altamente distribuída e flexível, adaptável às mais diferentes necessidades práticas de implantação, valendo-se para a consecução de tal objetivo da transmissão por múltiplas antenas do tipo MIMO e das técnicas de inteligência de máquina, capazes de estimar e alocar dinamicamente os recursos da rede de acesso, tais como: largura de banda, potência, tempo de acesso e antenas, aplicando as técnicas propostas a um grande número de usuários com alta demanda de tráfego considerando restrições de latência e desempenho, permitindo assim explorar benefícios daí advindos tais como incrementos de capacidade e de qualidade de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Tarcísio Ferreira Maciel - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Victor Farias Monteiro - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante.
2020 - 2022
BPI FUNCAP: Integração e Otimização de Tecnologias Emergentes em Redes de Comunicações Modernas
Descrição: Mesmo com todos os avanços tecnológicos experimentados pelas redes móveis sem fio nas últimas décadas, as operadoras e desenvolvedores desses sistemas enfrentam desafios importantes atualmente. Como exemplo de desafios, podemos citar o aumento no número de dispositivos móveis que irão ser adicionados a rede em poucos anos impulsionado principalmente pela Internet das Coisas ou IoT (do inglês, Internet of Things) e o aumento vertiginoso do tráfego móvel em um curto horizonte de tempo motivado principalmente pela maior capacidade de processamento dos dispositivos móveis.Neste projeto, que o uso de técnicas de RRA em redes 5G e 6G pode contribuir para o atendimento aos requisitos exigidos das redes móveis sem fio nas próximas décadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Coordenador / Jonas Alves de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
PIBIC: Transferência de energia sem fio associada a tecnologias emergentes como NOMA e Full-Duplex
Descrição: As redes de comunicações sem fio têm experimentado grandes avanços em termos de vazão de dados e, portanto, passam a prover diversas aplicações que antes eram ofertadas apenas por redes de comunicações fixas. Contudo, apesar da relevância desses avanços, há sempre uma
preocupação constante a respeito do preço energéticos para tais avanços. Um aumento no consumo energético por parte dos elementos da rede pode tanto ter consequências negativas para as operadoras e ao meio ambiente. Em consonância com essa questão, a comunidade científica tem estudado tecnologias que possam melhorar o desempenho das redes móveis de próxima geração. Dentre as tecnologias que devem estar presentes nessas redes destacamos a colheita de energia ou EH (do inglês, Energy Harvesting). Basicamente, com EH, dispositivos móveis são capazes de colher energia transferida intencionalmente ou do ambiente a fim de recarregar suas baterias. A tecnologia de EH possui um grande potencial e pode estar associada a outras técnicas emergentes como Acesso Múltiplo Não-Ortogonal ou NOMA (do inglês, Non-Orthogonal Multiple Access) e FD (do inglês, Full Duplex). NOMA consiste em um novo método de múltiplo acesso que permite reuso do espectro, aumentando a eficiência espectral e reduzindo atrasos no sistema. FD é capaz de dotar um mesmo transceptor da capacidade de transmitir e receber informações no mesmo recurso tempo-frequência. Aliado a essas tecnologias, destacamos a alocação de recursos de rádio ou RRA (do inglês, Radio Resource Allocation) que é uma funcionalidade responsável pela gerência e alocação de recursos de rádio na rede de acesso em sistemas de comunicações móveis. Advogamos neste projeto, que o uso de técnicas de RRA em redes móveis modernas que empregam o conceito de EH em conjunto com NOMA e FD podem contribuir para o atendimento aos requisitos exigidos das redes móveis sem fio nas próximas décadas. Dentre os resultados esperados, destacamos a formação científica de estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Coordenador / Hugo Victor Bezerra Aragão - Integrante / Pedro Victor Martins Castro - Integrante.
2019 - 2020
PIBIC: Alocação de Recursos em Sistemas NOMA com Transferência de Energia
Descrição: O aumento no número de dispositivos móveis que irão ser adicionados às redes móveis em poucos anos e o crescimento vertiginoso do tráfego móvel em um curto horizonte de tempo motivado principalmente pela maior capacidade de processamento dos dispositivos móveis são importantes desafios a serem enfrentados pelas operadoras móveis. Essas questões impõem fortes requisitos quanto a necessidade do aumento da capacidade da rede e eficiência energética assim como a garantia da qualidade de serviço ou QoS (do inglês, Quality of Service) dos serviços prestados. Em consonância com essa questão, a comunidade científica juntamente com indústria e órgãos de padronização tem constantemente estudado tecnologias que possam melhorar o desempenho das redes móveis de próxima geração. Entre as tecnologias que devem estar presen-tes nessas redes destacamos a colheita de energia ou EH (do inglês, Energy Harvesting) e o esquema de múltiplo acesso não ortogonal ou NOMA (do inglês, Non-Orthogonal Multiple Access). Basicamente, com EH, dispositivos móveis são capazes de colher energia transferida intencionalmente ou do ambiente a fim de recarregar suas baterias e melhorar a eficiência energética do sistema. Por outro lado, NOMA consiste em um novo método de múltiplo acesso que permite reuso do espectro, aumentando a eficiência espectral e reduzindo atrasos no sistema. Aliado a essas tecnologias, destacamos a alocação de recursos de rádio ou RRA (do inglês, Radio Resource Allocation) que é uma funcionalidade responsável pela gerência e alocação de recursos de rádio na rede de acesso em sistemas de comunicações móveis. Por recursos de rádio, nos referimos a entidades imprescindíveis às comunicações tais como potência, intervalos de tempo (do inglês, time slots), porções de frequência e subcanais espaciais. Advogamos neste projeto, que o uso de técnicas de RRA em redes móveis modernas que empregam o conceito de EH e NOMA pode contribuir para o atendi-mento aos requisitos exigidos das redes móveis sem fio nas próximas décadas. Nesse contexto, estudaremos cenários e problemas de RRA que sejam relevantes assumindo o uso da tecnologia EH e NOMA, concebe-remos soluções ótimas e/ou subótimas com diferentes graus de complexidades computacionais e avaliare-mos o desempenho das soluções. Dentre os resultados esperados, destacamos a formação científica de estu-dantes e a contribuição para o avanço tecnológico das telecomunicações sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Coordenador / Jhenifer de Oliveira Melo - Integrante / Hugo Victor Bezerra Aragão - Integrante.
2018 - 2020
UFC.47: Controle de Rádio-Enlace e Alocação de Recursos para New Radio
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 19/11/2018.
Descrição: A pesquisa desenvolvida no âmbito deste projeto situa-se dentro do contexto da universalização dos serviços de telecomunicações, área onde há reconhecidamente, carência de maior know-how de natureza intrinsecamente nacional. As atividades do projeto incluem o desenvolvimento de know-how específico na área de telecomunicações sem fio, notadamente em temas como gerência de recursos de rádio, arquiteturas de transceptores e métodos de gerenciamento de interferência. O foco da aplicação dos resultados se dá em sistemas de telecomunicações móveis de quinta geração, atualmente ainda em fase de concepção. Para tanto, a difusão das seguintes especificidades do conhecimento técnico nesta área precisa ser desenvolvida: engenharia de sistemas de comunicações móveis; técnicas de transmissão e recepção digital; processamento de sinais para comunicações; arquiteturas de arranjos de
antenas; métodos de otimização de recursos de rádio; técnicas de aprendizagem de máquina.
O presente projeto de pesquisa contempla estas áreas ao visar o desenvolvimento de modelos
computacionais que permitam a avaliação de desempenho de sistemas móveis que apliquem as
supracitadas técnicas focando igualmente na componente de inovação através de novos algoritmos e processos. Objetiva-se também a fixação de know-how sobre redes celulares de próxima geração nos aspectos específicos de sua implementação e gerenciamento, seguindo os preceitos das normas apropriadas. Neste contexto o conhecimento sobre funcionalidades avançadas no desenho da camada física e da camada de acesso é levado em conta sempre que representa restrição para o desempenho. As atividades incluem também o desenvolvimento de ferramentas de simulação que incorporam esse conhecimento e permitem a análise de cenários práticos com flexibilidade e rapidez, viabilizando uma análise crítica de custo-benefício sobre as diferentes alternativas selecionadas em cada cenário. Em particular este projeto visa aprofundar pesquisas no tema ?Controle de Rádio-Enlace e Alocação de Recursos para New Radio?, envolvendo atividades de pesquisa para propor e analisar arquiteturas de transceptores, algoritmos de processamento de sinais de rádio e topologias de rede de acesso capazes de
estabelecer enlaces robustos de comunicação rádio móvel operacionais sobre tecnologia de acesso New Radio, através de técnicas de controle de rádio-enlace e de alocação de recursos, através de técnicas de formatação de feixes e através de técnicas de inteligência de máquina, capazes de alocar dinamicamente, predizer e estimar o estado dos recursos da rede de acesso, tais como: largura de banda, potência, tempo de acesso e antenas, aplicando as técnicas propostas a um grande número de terminais de comunicação com alta demanda de tráfego considerando restrições de latência e desempenho, permitindo assim explorar benefícios daí advindos tais como incrementos de capacidade e de qualidade de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Tarcísio Ferreira Maciel - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Victor Farias Monteiro - Integrante / Juno Vitorino Saraiva - Integrante.
2018 - 2019
PIBIC: OTIMIZAÇÃO DE SISTEMAS DE COMUNICAÇÕES MÓVEIS 5G COM COLHEITA DE ENERGIA
Descrição: O maior número de usuários e aumento de tráfego em redes móveis impõem fortes requisitos quanto a necessidade do aumento da capacidade da rede e eficiência energética assim como a garantia da qualidade de serviço ou QoS (do inglês, Quality of Service) dos serviços prestados. Em consonância com essa questão, a comunidade científica juntamente com indústria e órgãos de padronização iniciaram os esforços para definição das redes móveis 5G (Quinta Geração). Entre as tecnologias que devem estar presentes nas redes 5G destacamos o uso de recep-tores que sejam capazes de coletar energia do ambiente a fim de utilizá-la para realizar processamento e transmissão de informações ou EH (do inglês, Energy Harvesting). Alocação de recursos de rádio ou RRA (do inglês, Radio Resource Allocation) é uma funcionalidade responsável pela gerência e alocação de recur-sos de rádio na rede de acesso em sistemas de comunicações móveis. Por recursos de rádio, nos referimos a entidades imprescindíveis às comunicações tais como potência, intervalos de tempo (do inglês, time slots), porções de frequência e subcanais espaciais. Advogamos neste projeto, que o uso de técnicas de RRA em redes 5G que empregam o conceito de EH pode contribuir para o atendimento aos requisitos exigidos das redes móveis sem fio nas próximas décadas. Nesse contexto, estudaremos cenários e problemas de RRA que sejam relevantes assumindo o uso da tecnologia EH em redes 5G, conceberemos soluções ótimas e/ou subótimas com diferentes graus de complexidades computacionais e avaliaremos o desempenho das solu-ções. Dentre os resultados esperados, destacamos a formação científica de estudantes e a contribuição para o avanço tecnológico das telecomunicações sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Coordenador / Jhenifer de Oliveira Melo - Integrante.
2017 - 2022
EDITAL PRONEM 01/2016 - Técnicas Emergentes para Sistemas de Comunicações
Descrição: Dentre as técnicas em comunicações sem fio que tem emergido e se destacado recentemente estão rádio cognitivo (CR, do inglês cognitive radio) e comunicações cooperativas. A primeira provê um uso mais eficiente do espectro de rádio, amenizando o problema do até então não solucionado
``congestionamento' espectral. Comunicações cooperativas, por outro lado, combatem o desvanecimento provocado por multipercurso através da exploração da diversidade espacial, porém sem a necessidade do uso de múltiplas antenas nos terminais móveis. Motivado portanto pelos importantes benefícios obtidos com o uso de cada tecnologia, este projeto inclui o conceito de cooperação no estudo e análise de sistemas CR, propondo técnicas alternativas e promissoras para a percepção e compartilhamento do espectro. Um dos principais desafios para sistemas CR é identificar a presença de usuários primários (licenciados) sobre o espectro em um determinado tempo e uma dada localização geográfica. Neste projeto, considerarseá
o uso de cooperação na percepção do espectro com o intuito de aumentar a confiabilidade de detecção dos usuários primários. Técnicas de percepção do espectro robustas serão propostas, com aplicabilidade direta no projeto de sistemas sem fio práticos. Investigarse-á também cooperação no compartilhamento do espectro em uma rede cognitiva sem fio, onde usuários secundários (não licenciados) são permitidos a usar simultaneamente com os
usuários primários o espectro ocupado pelos mesmos desde que a interferência fique abaixo de um
determinado limiar. Além disso, com o intuito de explorar ao máximo e eficientemente a utilização do espectro, técnicas de codificação cognitiva espaço-tempo-frequência serão estudadas de forma a ajustar oportunisticamente a estrutura de codificação do sistema, adaptando-o mais rapidamente ao ambiente espectral dinâmico. Por fim, estratégias de seleção de relay em sistemas CR serão
apresentadas e fundamentadas, no qual os limites de capacidade de tais sistemas serão investigados. Com o surgimento de novos resultados para a modelagem e decomposição de tensores em álgebra multilinear, as decomposições tensoriais têm encontrado aplicações em diversas áreas. Algumas das chamadas decomposições tensoriais, que são nada mais que fatorações de um dado tensor em fatores matriciais, possuem a interessante propriedade de unicidade, que possibilita resolver problemas de solução indeterminada se modelada por ferramentas matemáticas matriciais. Em particular, a álgebra multilinear e as decomposições tensoriais têm ganhado bastante espaço nas área de processamento de sinais em sistemas de comunicações sem fio e mais particularmente, em sistemas de transmissão MIMO e sistemas cooperativos. A importância dos sistemas MIMO e dos sistemas cooperativos no cenário das telecomunicações atual e futuro está fortemente ligada os grandes ganhos de capacidade
e eficiência espectral que os mesmos podem oferecer. O presente projeto propõe o desenvolvimento de novas ferramentas matemáticas baseadas em álgebra multilinear e decomposições tensoriais, tendo como aplicação principal a concepção de novos transceptores em sistemas de comunicações sem fio, em particular os sistemas MIMO. Além do cenário MIMO não-cooperativo, o presente projeto pretende também fazer uso da modelagem tensorial no estudo e análise de sistemas cooperativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Daniel Benevides da Costa - Coordenador / Carlos Alexandre Rolim Fernandes - Integrante.
2017 - 2019
Edital MCTI/CNPq Nº01/2016 - Universal - Modelagem, Análise de Desempenho e Alocação/Otimização de Recursos de Rádio para Sistemas de Comunicações Sem Fio
Descrição: Este projeto como objetivo a análise interdisciplinar das áreas de rádio cognitivo, sistemas de comunicações não lineares e alocação e Otimização de Recursos de Rádio em Redes sem Fio. Mesmo com todos os avançoos tecnológicos experimentados pelas redes móveis sem fio nas últimas décadas, as operadoras e desenvolvedores desses sistemas enfrentam desafios
importantes atualmente. Dentre esses desafios podemos citar a necessidade do aumento
da capacidade da rede e eficiência energética assim como a garantia da qualidade de
serviçoo ou QoS (do inglês, Quality of Service) dos serviçoos prestados. O conceito de rede
cooperativa tem sido considerado uma tecnologia chave para as novas gerações das redes
móveis sem fio de forma a fornecer melhores coberturas e maiores eficiências energética e
espectral. Alocação de recursos de rádio ou RRA (do inglês, Radio Resource Allocation)
é uma funcionalidade responsável pela gerência e alocação de recursos de rádio na rede
de acesso em sistemas de comunicações móveis. Por recursos de rádio, nos referimos a
entidades imprescindíveis às comunicações tais como potência, intervalos de tempo (do
inglês, time slots), porções de frequência e subcanais espaciais. Advogamos nesta linha de
pesquisa, que o uso de técnicas de RRA em sistemas cooperativos pode contribuir para o
atendimento aos requisitos exigidos das redes móveis sem fio nas próximas décadas. Nesse
contexto, estudaremos cenários e problemas de RRA que sejam relevantes, conceberemos
soluções ótimas e/ou subótimas com diferentes graus de complexidades e avaliaremos o desempenho das soluções. Dentre os resultados esperados, destacamos a produção científica
de artigos, desenvolvimento da pesquisa avançada na universidade/campus em que o proponente
do projeto atua e a contribuição para o avanço tecnológico das telecomunicações
sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Daniel Benevides da Costa - Coordenador / Carlos Alexandre Rolim Fernandes - Integrante.
2017 - 2018
PIBIC: Alocação de recursos de rádio em sistemas cooperativos empregando SC-FDMA
Descrição: Mesmo com todos os avanços tecnológicos experimentados pelas redes móveis sem fio nas últimas décadas, as operadoras e desenvolvedores desses sistemas enfrentam desafios importantes atualmente. Dentre esses desafios, podemos citar a necessidade de maior taxa de dadosassim como a garantia da qualidade de serviço ou QoS (do inglês, Quality of Service) dos serviços prestados. O conceito de rede cooperativa tem sido con-siderado comoimprescindível para as novas gerações das redes móveis sem fio de forma a fornecer melhores coberturas e maiores eficiências energética e espectral. Alocação de recursos de rádio ou RRA (do inglês, Radio Resource Allocation) é uma funcionalidade responsável pela gerência e alocação de recursos de rádio na rede de acesso em sistemas de comunicações móveis. Por recursos de rádio, nos referimos a entidades imprescindíveis às comunicações tais como potência, intervalos de tempo (do inglês, time slots), porções de frequência e subcanais espaciais. Em redes modernas, o esquema de múltiplo acesso SC-FDMA tem sido aplicado no enlace reverso em detrimento do esquema OFDMA devido aos benefícios em termos de PAPR. Contudo, este mesmo esquema limita o assinalamento na alocação de recursos espectrais. Basicamente, as subportadoras assinaladas a um dado terminal devem ser contíguas ou adjacentes na frequência. Advogamos neste projeto, o estudo de estratégias de alocação de recursos de rádio para sistemas cooperativos empregando SC-FDMA para otimização do desempenho. Nesse contexto, estudaremos cenários e problemas de RRA que sejam relevantes, conceberemos soluções ótimas e/ou subótimas com diferentes graus de complexidades e avaliaremos o desempenho das soluções. Dentre os resultados esperados, destacamos a formação científica de estudantes e a contribuição para o avanço tecnológico das telecomunicações sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Coordenador / Leonardo Paiva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2016 - 2018
UFC44: Formatação Híbrida de Feixes em MIMO Massivo para Sistemas de Comunicações Móveis 5G
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 09/01/2017.
Descrição: The 5th Generation (5G) of wireless networks is expected to operate at higher frequency bands, such as 28 and 60 GHz, which are subject to high path loss. In order to provide high capacity and spectral and energy efficiency, 5G networks are expected: i) to present a dense cell deployment, since 5G cells? coverage will be smaller than that of 4G ones; ii) to exploit massive MIMO antenna arrays to provide high gain beamforming since space constraints to the deployment of tens to hundreds of antenna elements are quite loose at very high frequencies.
While these two system aspects theoretically promise high capacity, spectral efficiency, and energy efficiency, to materialize such benefits the usage of i) an efficient hardware realization of massive MIMO, and; ii) the usage of intelligent resource allocation (RRA) methods are necessary.
The massive MIMO realization depends strongly on the type of architecture adopted. We focus our attention on the HBF architecture. This type of beamforming may have a loss of performance depending on the case when compared to full digital beamforming solution. However, HBF implementation aspects motivate us to use this solution in higher frequency bands. Besides the reduced hardware complexity, HBF has reduced signaling demands, and the ability to exploit MIMO DoF approximating (up to a gap) the performance of conventional fully digital beamforming.
The design of HBF is simplified if we take into account the long-term angular structure of the massive MIMO channel. This is less prone to variations and allows to exploit uplink-downlink channel reciprocity regardless of duplexing mode. Moreover, the strong path loss in millimeter wave 5G networks provides strong cell isolation, which allied to the strong spatial filtering of massive MIMO helps to cope with inter-cell interference. While HBF offers a potential solution for the hardware realization of massive MIMO in 5G networks, its interplay with RRA schemes demands considerable investigation. In fact, RRA methods are responsible for assigning frequency-time chunks, namely Resource Blocks (RBs), to the User Equipment (UE) while managing several aspects that are key for the efficiency of the system, such as Multi-User Interference (MUI) management and spatial multiplexing. Considering HBF, if multiple UE request and are allocated a same beam at the same frequency simultaneously, strong intra-cell interference will occurs compromising their communications. In this context, the digital component of HBF might be used to mitigate intra-cell interference (e.g., using Zero-Forcing precoding). Anyway, in order to efficiently use the radio resources, UE being spatially multiplexed have to be organized in spatially compatible groups as to avoid unmanageable MUI. The interplay of HBF-based massive MIMO and intelligent RRA methods and their impact on the performance of 5G networks is the main object of study of this project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Tarcísio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante.
2016 - 2018
BPI, EDITAL FUNCAP Nº 09/2015: Otimização do Desempenho de Redes Cooperativas Através da Alocação de Recursos de Rádio
Descrição: Mesmo com todos os avanços tecnológicos experimentados pelas redes móveis sem fio nas últimas décadas, as operadoras e desenvolvedores desses sistemas enfrentam desafios importantes atualmente. Dentre esses desafios podemos citar a necessidade do aumento da capacidade da rede e eficiência energética assim como a garantia da qualidade de serviço ou QoS (do inglês, Quality of Service) dos serviços prestados. O conceito de rede cooperativa tem sido considerado uma tecnologia chave para as novas gerações das redes moveis sem fio de forma a fornecer melhores coberturas e maiores eficiências energética e espectral. Alocação de recursos de rádio ou RRA (do inglês, Radio Resource Allocation) é uma funcionalidade responsável pela gerência e alocação de recursos de rádio na rede de acesso em sistemas de comunicações móveis. Por recursos de rádio, nos referimos a entidades imprescindíveis às comunicações tais como potência, intervalos de tempo (do inglês, time
slots), porções de frequência e subcanais espaciais. Advogamos neste projeto, que o uso de técnicas de RRA em sistemas cooperativos pode contribuir para o atendimento aos requisitos exigidos das redes móveis sem fio nas próximas décadas. Nesse contexto, estudaremos cenários e problemas de RRA que sejam relevantes, conceberemos soluções ótimas e/ou subótimas com diferentes graus de complexidades e avaliaremos o desempenho das soluções. Dentre os resultados esperados, destacamos a produção científica de artigos, desenvolvimento da pesquisa avançada na universidade/campus em que o proponente do projeto atua e a contribuição para o avanço tecnológico das telecomunicações sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Coordenador / Jair Alves de Carvalho - Integrante.
2016 - 2017
PIBIC: Otimização da Eficiência Energética Através de Alocação de Recursos de Rádio em Redes Cooperativas
Descrição: Mesmo com todos os avanços tecnológicos experimentados pelas redes móveis sem fio nas últimas décadas, as operadoras e desenvolvedores desses sistemas enfrentam desafios importantes atualmente. Dentre esses desafios podemos citar a necessidade de maior eficiência energética assim como a garantia da qualidade de serviço ou QoS (do inglês, Quality of Service) dos serviços prestados. O conceito de rede cooperativa tem sido considerado uma tecnologia chave para as novas gerações das redes móveis sem fio de forma a fornecer melhores coberturas e maiores eficiências energética e espectral. Alocação de recursos de rádio ou RRA (do inglês, Radio Resource Allocation) é uma funcionalidade responsável pela gerência e alocação de recursos de rádio na rede de acesso em sistemas de comunicações móveis. Por recursos de rádio, nos referimos a entidades imprescindíveis às comunicações tais como potência, intervalos de tempo (do inglês, time slots), porções de frequência e subcanais espaciais. Advogamos neste projeto, que o uso de técnicas de RRA em sistemas cooperativos pode contribuir para uma maior eficiência energética em redes móveis modernas. Nesse contexto, estudaremos cenários e problemas de RRA que sejam relevantes, conceberemos soluções ótimas e/ou subótimas com diferentes graus de complexidades e avaliaremos o desempenho das soluções. Dentre os resultados esperados, destacamos a formação científica de estudantes e a contribuição para o avanço tecnológico das telecomunicações sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Coordenador / Leonardo Paiva - Integrante.
2015 - 2016
PIBIC: Desenvolvimento de soluções ótimas e subótimas para problemas de alocação de recursos em redesmóveis
Descrição: Mesmo com todos os avanços tecnológicos experimentados pelas redes móveis sem fio nas últimas décadas, as operadoras e desenvolvedores desses sistemas enfrentam desafios importantes atualmente. Dentre esses desafios podemos citar a necessidade do aumento da capacidade da rede e eficiência energética assim como a garantia da qualidade de serviço ou QoS (do inglês, Quality of Service) dos serviços prestados. O conceito de rede cooperativa tem sido considerado uma tecnologia chave para as novas gerações das redes móveis sem fio de forma a fornecer melhores coberturas e maiores eficiências energética e espectral. Alocação de recursos de rádio ou RRA (do inglês, Radio Resource Allocation) é uma funcionalidade responsável pela gerência e alocação de recursos de rádio na rede de acesso em sistemas de comunicações móveis. Por recursos de rádio, nos referimos a entidades imprescindíveis às comunicações tais como potência, intervalos de tempo (do inglês, time slots), porções de frequência e subcanais espaciais. Advogamos neste projeto, que o uso de técnicas de RRA em sistemas cooperativos pode contribuir para o atendimento aos requisitos exigidos das redes móveis sem fio nas próximas décadas. Nesse contexto, estudaremos cenários e problemas de RRA que sejam relevantes, conceberemos soluções ótimas e/ou subótimas com diferentes graus de complexidades e avaliaremos o desempenho das soluções. Dentre os resultados esperados, destacamos a formação científica de estudantes e a contribuição para o avanço tecnológico das telecomunicações sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Coordenador / Leonardo Paiva - Integrante.
2014 - 2016
UFC40: Quality of Service Provision and Control for 5th Generation Wireless Systems
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 03/01/2017.
Descrição: Wireless systems experienced an incredibly fast evolution since their analog, voice-oriented 1st Generation (1G) of 1990s to their fully-digital, multimedia 4th Generation (4G) of nowadays. While the 3rd Generation (3G) is paving its ground on modern societies all over the world and 4G systems begin to penetrate the most economically developed countries, the industry, academy, and standardization bodies are globally discussing the evolution of wireless systems towards the 5th Generation (5G). Society is getting more and more networked and in the 5G people, knowledge, devices and information are all networked for the growth of the own society, of life, and of business. 5G wireless systems? users expect unlimited and ubiquitous access to information and data sharing, which poses considerable challenges on the management of radio resources and on the effective provision of Quality of Service (QoS). In order to support different services with different QoS requirements, intelligent Radio Resource Management (RRM) techniques are required to optimize the system performance and the Quality of Experience (QoE) of it users according to different optimization objectives. In this project, we will analyze, simulate and evaluate the key mechanisms present in 5G networks as to develop analytical and computational models that allow assessing and optimizing the quality and performance of services. Simulation scenarios will be chosen aiming to achieve the clearest performance comparison among studied techniques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / José Mairton Barros da Silva Junior - Integrante / Tarcísio Ferreira Maciel - Coordenador / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante.
2014 - 2015
PIBIC: Otimização do desempenho de redes móveis de quarta geração através da alocação dinâmica de recursos de rádio
Descrição: As redes de comunicações móveis tem apresentado uma contínua evolução e atualmente estamos acompanhando o desenvolvimento das redes de Quarta Geração (4G, do inglês Fourth Generation). As redes 4G trazem como uma das inovações o uso de repetidores (do inglês, relays), além da convencional transmissão direta já existente em outras gerações de comunicações móveis. Essas redes possuem o grande desafio de dar vazão a crescente demanda por transmissão de dados de uma grande variedade de receptores móveis. De forma a auxiliar nesse desafio, alocação de recursos de rádio (RRA, do inglês Radio Resource Allocation) consiste em uma funcionalidade de grande relevância. RRA é uma funcionalidade responsável pela gerência e alocação de recursos de rádio na rede de acesso em sistemas de comunicações móveis. Por recursos de rádio nos referimos a entidades imprescindíveis às comunicações tais como potência, intervalos de tempo (do inglês, time slots), porções de frequência e subcanais espaciais. RRA em geral pode ser modelado como problemas de otimização. Problemas de otimização consistem em encontrar a melhor ou melhores soluções de acordo com um dado objetivo e restrições. A solução a ser buscada nesse contexto é alocação de recursos de rádio. Diversas ferramentas matemáticas podem ser empregadas para resolução de problemas de otimização obtendo assim uma melhora no desempenho dos sistemas. O presente projeto está inserido no contexto de redes 4G em suas diferentes topologias e trata do estudo e otimização desses sistemas através da alocação de recursos de rádio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Coordenador / Alexandre Matos Pessoa - Integrante.
2013 - 2014
PIBIC: Alocação de recursos para otimização e garantia de qualidade de serviços em redes móveis de última geração
Descrição: Redes celulares entraram recentemente no competitivo mercado de provimento de serviços de dados devido principalmente aos avanços tecnológicos da Terceira Geração (3G, do inglês Third Generation) e da iminente Quarta Geração (4G, do inglês Fourth Generation). Os sistemas Evolução de Longo Prazo (LTE, do inglês Long Term Evolution) e Evolução de Longo Prazo Avançada (LTE-A, do inglês LTE-Advanced) são exemplos de sistemas que proporcionam altas taxas de dados a seus usuários. Devido a rápida popularização de serviços móveis é esperado que o tráfego nestas redes tenham um aumento considerável nos próximos anos. Portanto, o provimento de Qualidade de Serviço (QoS, do inglês Quality of Service) para serviços heterogêneos consiste em um cenário desafiador para os operadores dos sistemas. De forma a enfrentar esses desafios, tivemos a adoção dos esquemas de Múltiplo Acesso por Divisão de Frequências Ortogonais (OFDMA, do inglês Orthogonal Frequency Division Multiple Access) e Múltiplo Acesso por Divisão de Frequências de Portadora Única (SC-FDMA, do inglês Single Carrier - Frequency Division Multiple Access) nos enlaces direto e reverso do sistema LTE, respectivamente. Outra funcionalidade que destacamos como relevante para enfrentar os desafios das próximas gerações consiste em Alocação de Recursos de Rádio (RRA, do inglês Radio Resource Allocation). Algoritmos de RRA são responsáveis pelo gerenciamento dos recursos de rádio tais como potência, intervalos de tempo e grupos de frequências. Neste contexto, o objetivo principal do projeto proposto é realizar o estudo e análise de técnicas de RRA para sistemas de comunicação de última geração de forma a garantir eficiência e garantia de QoS e satisfação de usuários. Seguiremos a metodologia científica com revisão da literatura, desenvolvimento de simuladores computacionais para modelagem e estudo dos problemas de RRA, estudo das soluções de RRA existentes e finalmente, concepção, codificação e análise de novas soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Coordenador / Alexandre Matos Pessoa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
UFC33: Gerência de Recursos de Rádio para Controle de Qualidade de Serviço e Comunicações Dispositivo-a-Dispositivo em Sistemas de Comunicação sem Fio de Próxima Geração
Descrição: Este projeto estuda técnicas de gerência de recursos de rádio para controle da qualidade de serviço e otimização do uso dos recursos em sistemas celulares de próxima geração que suportem comunicação celular convencional bem como comunicação direta dispositivo-a-dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Tarcísio Ferreira Maciel - Integrante / Nibia Sousa Bezerra - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa.
2010 - 2012
UFC30: Gerência de recursos de rádio para provisão de qualidade de serviço e comunicação dispositivo-a-dispositivo
Descrição: Projeto integrante do Programa Ericsson-GTEL de Pesquisa em Telecomunicações Sem Fio voltado à pesquisa e desenvolvimento de algoritmos de gerência de recursos de rádio para provisão de qualidade de serviço para sistemas com múltiplas antenas e para comunicação direta dispositivo-a-dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Coordenador / Ricardo Brauner dos Santos - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Tarcísio Ferreira Maciel - Integrante / Nibia Sousa Bezerra - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Walter de Cruz Freitas - Integrante.
2008 - 2010
UFC22: Gerenciamento de Recursos de Rádio Avançados para Sistemas OFDMA Multiserviços
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Ricardo Brauner dos Santos - Integrante / Walter Cruz Freitas Jr. - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Evilásio Oliveira Lucena - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.
2006 - 2008
UFC18: Alocação de Recursos de Rádio para Sistemas Sem Fio Multicelular e Multiusuário Baseados em OFDMA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Ricardo Brauner dos Santos - Integrante / Walter Cruz Freitas Jr. - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Raimundo Abreu de Oliveira Neto - Integrante / Alex Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.
2005 - 2006
UFC17: Gerenciamento de Recursos de Rádio para Serviços Emergentes em Redes UMTS Evoluídas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Emanuel Bezerra Rodirgues - Integrante / Carlos Héracles Lima - Integrante / Francisco Fabio Lobo Freitas - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.