2021 - 2023
Uso de Jogos Sérios Móveis para Intervenção de Estudantes com Transtornos do Neurodesenvolvimento
Descrição: Ensinar e aprender aritmética, leitura e escrita, ainda é visto por professores e alunos como atividades com certo grau de complexidade durante todo o processo de ensino-aprendizagem. E a dificuldade apresentada pelos alunos que são alguns dos sujeitos nesse processo é evidenciada quando percebe-se os dados divulgados pelo Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB). Muitas dessas dificuldades são oriundas dos chamados transtornos de aprendizado que geram desconformidades entre as capacidades e o desenvolvimento real nas performances acadêmicas e nas habilidades intelectuais de indivíduos que são acometidos, sendo classificados como uma condição do neurodesenvolvimento. Dentre os mais variados transtornos da aprendizagem, a discalculia é caracterizada pelas dificuldades na aprendizagem da matemática e nos seus conceitos fundamentais, por sua vez, a dislexia é um distúrbio especificamente do aprendizado associado à linguagem, gerando adversidades no processo da leitura e escrita. O objetivo desse projeto é desenvolver e avaliar uma plataforma chamada ?Cognitive Games?, composta inicialmente por dois jogos sérios para dispositivos móveis com o intuito de apoiar o processo de ensino-aprendizagem de indivíduos com discalculia e dislexia. Esses jogos serão usados e testados por estudantes que possuem dificuldades de aprendizagem na leitura, escrita e aritmética, bem como àqueles que portam laudo ou prognósticos de transtornos específicos ligados à discalculia e/ou dislexia. Também será realizada a aplicação do Questionário de Experiência de Usuário (UEQ) com os profissionais que trabalham diretamente nas salas de AEE. Espera-se que os jogos venham apoiar os processos de aprendizagem dos indivíduos discalcúlicos e disléxicos, contribuindo com os espaços educacionais, e que os jogos sérios desenvolvidos possam ser usados não apenas para diversão, mas, principalmente, como uma ferramenta auxiliar durante a educação escolar de alunos que tenham os transtornos de desenvolvimento discalculia e dislexia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Coordenador / Silmar Silva Teixeira - Integrante / Rodson Regi de Sousa Correia - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Bolsa.
2021 - Atual
Lhia: Um Agente Conversacional Inteligente para Educação em Aleitamento Materno e Recrutamento de Mães Doadoras
Descrição: O leite materno é a forma mais importante de alimentar e proteger recém-nascidos, já que possui os componentes para garantir a saúde do ser humano. Os Bancos de Leite Humano (BLH) formam uma rede que leva a todo país serviços essenciais para garantir que recém-nascidos e mães possam usufruir dos benefícios do leite materno. Apesar disso, há baixa adesão ao aleitamento materno exclusivo no Brasil, e os estoques de leite humano disponíveis em BLHs usualmente estão abaixo da demanda. O objetivo deste trabalho é codesenvolver um agente conversacional inteligente para a educação em aleitamento materno e captação de doadoras de leite humano para BLHs. Será realizada a metodologia de codesenvolvimento \textit{Conversation-Drive Development} em parceria com profissionais de saúde do BLH do Hospital Universitário da UFMA. O chatbot funcionará como uma tecnologia de comunicação e informação em educação em aleitamento materno para mães. Espera-se que a percepção, o conhecimento e a atitude materna sejam melhorados, e assim a taxa de prevalência de aleitamento materno exclusivo aumente, além do aumento no número de doadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Coordenador / Joeckson dos Santos Corrêa - Integrante / Ari Pereira de Araújo Neto - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema de Identificação, Classificação, Tratamento e Acompanhamento de Afásicos Utilizando Inteligência Artificial
Descrição: Avanços recentes nos algoritmos de aprendizado de máquina têm sido promissores no auxílio diagnóstico e classificação de doenças. Isso se dá pelo fato de as máquinas atuarem na análise e extração de numerosos conjuntos de dados. Trabalho este que não pode ser executado pelos seres humanos. Dessa forma, algoritmos de aprendizado têm sido usados na área da saúde a fim de auxiliar no diagnóstico de condições patológicas e podem ser promissores na classificação do tipo de afasia. Esta se caracteriza como um distúrbio de articulação e/ou compreensão da linguagem que ocorre geralmente após um Acidente Vascular Encefálico e pode ser classificada em cinco tipos: broca, Wernicke, geral, de condução e amnéstica. O diagnóstico precoce favorece o prognóstico do paciente e facilita a escolha de um tratamento personalizado. Dessa forma, esta pesquisa tem como objetivo desenvolver um sistema de detecção e classificação de afasia baseado em registro audiovisual de pacientes afásicos e não afásicos. Além disso, o sistema permitirá o atendimento online de pacientes afásicos com uma interface para o terapeuta e uma para o paciente. Para isso, será gerado um dataset com amostras de pacientes com afasia e pessoas sem afasia, que será utilizado no treinamento e construção de um modelo de aprendizado de máquina. Em seguida será implementado em uma plataforma com possibilidades de tratamentos e acompanhamento online de pacientes com afasia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Integrante / Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Monara Nunes - Integrante / DA SILVA FARIAS, DANIEL - Integrante.
2020 - Atual
Mineração de Dados para Entender a Educação Básica do Brasil e Regiões
Descrição: Este projeto de pesquisa visa realizar estudos em Mineração de Dados Educacionais (MDE) do Brasil, regionalizadas e nacionais, utilizando-se bases de dados fornecidas pelo Instituto de Estudos Pedagógicos Anísio Teixeira (INEP). As bases utilizadas nos estudos são: Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), Índice de Desenvolvimento da Educação (IDEB), Censo Escolar, Indicadores Educacionais, e Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Utilizando-se de técnicas e metodologias próprias de MDE, os estudos objetivam realizar a descoberta de conhecimento e informações que possam contribuir no entendimento da educação básica brasileira, e/ou de regiões específicas do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Coordenador / COUTINHO, LUCIANO REIS - Integrante / Nelson Weber Neto - Integrante / DE CASTRO SOARES, RAIMUNDO - Integrante.
2020 - Atual
Definição de Técnicas de Desenvolvimento de Software para o contexto de Cidades Inteligentes
Descrição: As cidades inteligentes envolvem a integração de serviços e aplicações em uma infraestrutura tecnológica unificada com o objetivo de melhorar a qualidade dos serviços de uma cidade. O desenvolvimento dessas aplicações não é trivial, pois é necessário levar em consideração diversas caracterı́sticas inerentes do contexto de cidades inteligentes, como aspectos de interoperabilidade, gerenciamento de um grande volume de dados, aspectos sociais de interação dos usuários com as aplicações e entre outros. Para apoiar o desenvolvimento das aplicações no contexto de cidades inteligentes, pode-se fazer uso de técnicas de desenvolvimento definidas na Engenharia de Software (ES) que buscam prover meios para apoiar diversas atividades do desenvolvimento de sistemas. Essas técnicas podem estar relacionadas com o processo de desenvolvimento de software, elicitação de requisitos e modelagem das aplicações. Desta forma, as técnicas buscam garantir que os sistemas sejam desenvolvidos corretamente e com a qualidade esperada. Executar essas técnicas para o de senvolvimento de aplicações no contexto de Cidades Inteligentes ainda é um desafio. Desta forma, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de técnicas de desenvolvimento de software no contexto de Cidades Inteligentes, tais como: (i) definição de processo de software aderente às caracterı́sticas de aplicações para Cidades Inteligentes; (ii) criação de modelagens de software especı́ficas para este contexto; e, (iii) técnica de avaliação da qualidade das aplicações deste contexto. Espera-se que os resultados a serem obtidos com este projeto contribuam com o avanço da pesquisa cientı́fica em Engenharia de Software, além de disponibilizar novas técnicas para serem utilizadas pela Indústria de Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Integrante / LUCIANO REIS COUTINHO - Integrante / Davi Viana dos Santos - Coordenador / Alexandre Aragão - Integrante / Alex Barradas Filho - Integrante / MACHADO, LEONARDO RIBEIRO - Integrante / Luis Jorge Enrique Rivero Cabrejos - Integrante / Nathyane de Jesus Pereira Moreno - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Kelly Rosa Braghetto - Integrante / Gustavo Jansen de Souza Santos - Integrante / Thatiane de Oliveira Rosa - Integrante / Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Uma ferramenta computacional para a prevenção do suicídio utilizando técnicas de processamento de linguagem natural e inteligência artificial
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver a ferramenta Boamente, uma solução de fenotipagem digital que coleta dados textuais do smartphone do usuário e identifica a existência de ideação suicida. A solução possui um aplicativo móvel de teclado virtual que coleta passivamente os textos do usuário e os envia para uma plataforma web para serem processados. A plataforma deve classificar textos usando processamento de linguagem natural e um modelo de aprendizado profundo para reconhecer a ideação suicida e, em seguida, os resultados de classificação devem ser apresentados aos profissionais de saúde mental em painéis visuais. Métodos de Inteligência Artificial Explicável devem ser utilizados para que o Boamente seja uma ferramenta transparente e confiável no monitoramento dos pacientes. Por fim, devem ser adotados procedimentos de validação rigorosos e completos do Boamente, incluindo sua usabilidade, experiência do usuário e aceitação por parte dos profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Coordenador / Evandro Jose dos Santos Diniz - Integrante / Silmar Silva Teixeira - Integrante / BASTOS, VICTOR HUGO DO VALE - Integrante / Adonias Caetano de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de uma Solução Computacional Móvel Inteligente para a Realização de Avaliações Físicas do Corpo Humano
Descrição: O corpo humano é visto como um conjunto de sistemas altamente complexos que estão organizados para dar função ao ser humano. Apesar de estar organizado para suportar diversas cargas decorrentes de atividades rotineiras, o corpo humano é susceptível a condições patológicas que podem impactar suas funções (e.g., marcha, postura, tamanho de segmento do corpo, e amplitude de movimento). Os profissionais de saúde (e.g., fisioterapeuta, educador físico, médico) têm utilizado recursos técnicos que auxiliam nos processos avaliativos de pacientes que apresentam alguma disfunção motora. Diversas ferramentas de avaliação física têm sido utilizadas por estes profissionais, mas elas ainda são extremamente dependentes da habilidade e experiência do avaliador. Portanto, novas soluções objetivas devem ser propostas para auxiliar, preferencialmente de maneira automatizada, os procedimentos avaliativos. Por outro lado, é possível verificar um rápido crescimento na área de computação móvel e ubíqua, em que dispositivos móveis (e.g., smartphones, tablets) têm se tornado cada vez mais parte da vida cotidiana das pessoas. O advento das tecnologias móveis têm causado grandes transformação na área de cuidado de saúde. Tais dispositivos vêm permitindo a execução de aplicações cada vez mais sofisticadas e com capacidade de serem utilizadas como ferramenta confiável de auxílio a processos de avaliação física. A hipótese desse projeto de pesquisa é de que aplicações móveis inteligentes podem ser desenvolvidas para servirem como ferramentas objetivas, automatizadas e precisas para a avaliação da antropometria, goniometria, postura e marcha de seres humanos. Para isso, será necessário que elas façam uso de algoritmos de aprendizado de máquina aplicados à visão computacional. Portanto, este projeto de pesquisa visa investigar a utilização de algoritmos de aprendizado de máquina aplicados à visão computacional no desenvolvimento de ferramentas para serem utilizadas como métodos de avaliação física do corpo humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Coordenador / Dejailson Nascimento Pinheiro - Integrante / Silmar Silva Teixeira - Integrante / RAYELE PRICILA MOREIRA DOS SANTOS - Integrante / NASCIMENTO, RENAN FIALHO DO - Integrante / LIMA, LUCAS DANIEL BATISTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Desenvolvimento de uma Infraestrutura para o Processamento Semântico de Fluxos de Dados de Contexto para Ambientes Computacionais Móveis de Larga Escala
Descrição: Sistemas Ciber-Físicos (Cyber-Physical Systems - CPS) são sistemas físicos e de engenharia, cujas operações são monitoradas, coordenadas, controladas e integradas por um núcleo de computação e comunicação. Aplicações que exigem o monitoramento e controle de processos físicos no mundo real podem ser desenvolvidas para diversos domínios, como sistemas de transporte e de saúde. A Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) constitui uma das bases para a construção de CPS. A IoT propõe a expansão da atual estrutura da Internet para uma rede de objetos interligados que não apenas colhem informações do ambiente mas que também interagem com o mundo físico utilizando padrões de Internet existentes para prestar serviços de transferência de informação, análises, aplicações e comunicações. Uma das técnicas mais utilizadas para a análise dos dados provenientes dos objetos presentes em um espaço físico em sistema de IoT e CPS é o Processamento de Eventos Complexos (Complex Event Processing - CEP). O uso de motores CEP para a análise dos dados em IoT e CPS se mostra uma abordagem natural, tanto por ser uma tecnologia concebida para dar vasão ao processamento de grandes fluxos de dados em tempo próximo ao real, quanto pela expressividade das linguagens empregadas que permitem a especificação de regras para a descoberta de padrões nos fluxos de eventos respeitando-se restrições de causalidade e temporalidade. No entanto, as abordagens atualmente existentes lidam principalmente com o processamento simplesmente sintático dos eventos de baixo nível (dados de sensores). O uso de modelos semânticos para os eventos pode melhorar a qualidade do processamento e elevar o grau de consciência sobre os estados dos sistemas e os fatores físicos sobre os quais operam. Desta forma, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é explorar o uso combinado do Processamento de Eventos Complexos com
Técnicas de Representação de Conhecimento que permitam a especificação de regras e inferência de situações complexas em sistemas voltados à Internet das Coisas (IoT) e Sistemas Ciber-Físicos (CPS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Integrante / Vitor Pinheiro - Integrante / Markus Endler - Integrante / Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Integrante / da Silva e Silva, Francisco José - Coordenador / Eduardo Devidson Costa Bezerra - Integrante / LUCIANO REIS COUTINHO - Integrante / Marcelo Henrique Monier Alves Junior - Integrante / Anderson Soares Costa - Integrante / Allan Fábio de Aguiar Barbosa - Integrante / Rodolfo Sobreira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Desenvolvimento de uma Infraestrutura para a Identificação de Situações de Interesse na Internet das Coisas
Descrição: A ciência de situação objetiva formalizar e inferir situações do mundo real a partir de dados de contexto. A computação situacional refere-se a aplicação da ciência de situação em um ambiente de computação ubíqua, em que uma aplicação ciente de situação tem a habilidade para adaptar efetivamente e transparentemente suas funções às situações de interesse. O paradigma de Internet das Coisas (IoT) propõe a expansão da atual estrutura da Internet para uma rede de objetos inteligentes interligados que não apenas colhem informações do ambiente mas que também interagem com o mundo físico. A IoT também pode ser provida com recursos da computação situacional, habilitando aplicações para serem capazes de reconhecer situações de interesse por meio de dados de contexto obtidos a partir de sensores, e usá-las para executar ações. Dessa forma, aplicações de IoT poderão analisar dados obtidos de sensores espalhados no ambiente, processá-los a fim de identificar situações de interesse, e automaticamente realizar ações através de atuadores. Dois desafios principais surgem no processo de identificação de situações de interesse na IoT: (i) raciocinar grandes fluxos de informação e representar relações temporais na inferência de situações; e (ii) modelagem da incerteza dos dados de contexto, considerando-a no processo de inferência de situações. A literatura aponta estas como importantes questões a serem resolvidas e nesta pesquisa pretende-se desenvolver uma solução para mitigá-las baseada na combinação de duas técnicas: Processamento de Eventos Complexos (CEP) e Lógica Nebulosa. A lógica nebulosa permite expressar regras com informações qualitativas e imprecisas. O CEP permite expressar regras com lógica temporal. Dessa forma, o desafio e a contribuição deste projeto de pesquisa é combinar recursos dessas duas técnicas e poder expressar regras com informações qualitativas, imprecisas e, ao mesmo tempo, com lógica temporal sobre uma grande quantidade de informações de contexto. Estas regras representarão semanticamente as situações de interesse para o sistema e seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Markus Endler - Integrante / Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Integrante / Eduardo Devidson Costa Bezerra - Integrante / Ricardo de Andrade Lira Rabêlo - Integrante / Clodoaldo Brasilino Leite Neto - Integrante / Emilly Martins Ferreira Horta - Integrante / Wendell Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Desenvolvimento de um Escalonador Fuzzy para Redes LTE (Long Term Evolution) com Restrições de QoS
Descrição: Nas últimas décadas, o aumento da utilização de tecnologias de comunicações móveis tem motivado o desenvolvimento de novas técnicas e algoritmos capazes de prover altas taxas de transmissão em redes celulares. Serviços multimídia de tempo real, jogos online, VoIP (Voice over Internet Protocol) e IPTV são alguns exemplos de aplicações que se beneficiam da existência desses sistemas de comunicações, fornecendo aos seus usuários grande mobilidade e capacidade de disseminação de conteúdo. Para proporcionar a integração de aplicações de conteúdo multimídia, as redes de telefonia móvel de quarta geração (4G) devem fornecer mecanismos que permitam estabelecer restrições de QoS (Quality of Service) diferenciadas por tipo de tráfego, proporcionando garantias de desempenho das aplicações críticas e ao mesmo tempo em que promove critérios de justiça no compartilhamento de recursos da rede. Os algoritmos de escalonamento constituem parte fundamental do sistema, uma vez que determinam as políticas de controle de métricas de QoS e priorização de tráfego na rede. Para realizar a alocação de recursos nas redes LTE, o escalonador utiliza diversos parâmetros estimados à partir do ambiente de rádio. No entanto, esse processo pode levar à ocorrência de estimativas errôneas, fazendo com que o escalonamento fique prejudicado. Dessa forma, é necessário que sejam utilizadas técnicas capazes de lidar com as imprecisões relativas aos ambientes sem fio. Nesse contexto, este projeto propõe o estudo e o desenvolvimento de um escalonador para redes LTE baseados no uso da lógica fuzzy. Esse escalonador deve ser capaz de realizar uma alocação adequada de recursos de rádio visando atender às restrições de QoS das aplicações. O uso da lógica fuzzy tem como principal objetivo realizar a modelagem computacional e a tomada de decisões em cenários nos quais as entradas sejam, em geral, incertas e imprecisas ou qualitativamente interpretadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Coordenador / OMAR ANDRÉS CARMONA CORTES - Integrante / LUCIANO REIS COUTINHO - Integrante / FERNANDO CASTELO BRANCO GONÇALVES SANTANA - Integrante / ADEILSON MARQUES DA SILVA CARDOSO - Integrante / MARCELINO MENDES DA SILVA NETO - Integrante / GILDEAN ALVES DOS SANTOS - Integrante / JOSÉ ROBERTO DO NASCIMENTO JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
MobileAMP - Uma Infraestrutura Autonôma de Software para Detecção de Padrões de Atividade e Deslocamento em Ambientes Móveis de Larga Escala
Descrição: O entendimento de diversos aspectos da dinâmica das complexas cidades modernas é uma tarefa desafiadora. A análise de padrões de atividade e deslocamento (Activity-Mobility Pattern - AMP) tem sido utilizada como uma das ferramentas mais úteis para o entendimento da rotina de vida dos moradores de uma cidade, e é utilizada em vários domínios como planejamento urbano, geografia, e transportes. Os AMPs modelam onde pessoas e veículos estão localizados, como eles se movimentam em áreas urbanas e quais atividades eles realizam nos lugares pelos quais passam através de certos padrões. Dado a sua importância prática, organizações governamentais tem periodicamente observado e estudado AMPs em termos do uso espaço-temporal das cidades por seus cidadãos. Estas observações muitas vezes são realizadas através de questionários e anotações, requerendo grande quantidade de tempo, esforço e recursos. O avanço nas tecnologias de computação móvel e pervasiva abrem a oportunidade para o monitoramento em tempo real de AMPs. Este monitoramento em tempo real irá melhorar significativamente a escala e o tempo de resposta da análise de AMPs em comparação a métodos convencionais. É ainda mais relevante o fato deste monitoramento também abrir espaço para a criação de novos serviços urbanos baseados em AMPs. Por exemplo, serviços de avisos para ambientes móveis se tornarão mais eficientes e efetivos na escolha de seus clientes através da observação de seus AMPs. Muitas outras aplicações podem se beneficiar de AMPs, como escalonamento de veículos de transporte público, previsão de demanda para lojas de varejo e planejamento e gerenciamento dinâmico de distritos urbanos. Para que o monitoramento e análise em tempo real de AMPs possam ser realizados, muitos desafios de pesquisa devem ser superados. Em particular, deve-se prover um modelo computacional que permita modelar as atividades realizadas nos diversos espaços urbanos em termos de seu uso espaço-temporal pelos residentes da cidade. Além disto, deve-se prover tecnologias escaláveis e eficientes que permitam abordar: a complexidade da semântica do monitoramento de AMPs; uma maciça quantidade de atualizações de dados de contexto como a localização de unidades móveis; e o processamento e a realização de consultas sobre os fluxos de dados de contexto gerados pelos nós móveis. O presente projeto de pesquisa tem como foco o desenvolvimento de software que permita a análise em tempo real de AMPs a partir do processamento de fluxos de dados de contexto gerados a partir de nós móveis. Como diferencias desta proposta com relação ao estado da arte constante da literatura da área destaca-se a descoberta em tempo real de AMPs, dado que a maior parte dos trabalhos anteriores utilizam uma abordagem estatística de dados armazenados e processados de forma off-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Integrante / Markus Endler - Integrante / Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / da Silva e Silva, Francisco José - Coordenador / Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / Eduardo Devidson Costa Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Desenvolvimento de uma infraestrutura de software abrangente para o monitoramento da saúde de pacientes em Ambient Assisted Living
Descrição: O objetivo da computação pervasiva é criar Ambientes Inteligentes, isto é, trazer a inteligência para os nossos ambientes e torná-los sensíveis a nossa presença. Exemplos de ambientes inteligentes incluem casas inteligentes (Smart Homes) e cidades inteligentes (Smart Cities). Ambientes como esses melhoram a qualidade de vida das pessoas sem que elas tenham consciência explícita das tecnologias de comunicação e computação subjacentes. Na área da Saúde, o termo Ambient Assisted Living (AAL) tem sido empregado para designar um campo de pesquisa multidisciplinar, cujos maiores esforços se concentram no desenvolvimento de sistemas inteligentes de monitoramento remoto que possibilitam aos profissionais de saúde e cuidadores o acompanhamento em tempo-real de mudanças no estado de saúde de pacientes vivendo ou transitando em ambientes inteligentes. Sistemas AAL são compostos por diversas tecnologias: sensores e atuadores, dispositivos portáteis, redes sem-fio heterogêneas, aplicações médicas que podem estar executando em dispositivos móveis, computadores pessoais, ou até na nuvem. Sensores médicos vestíveis ou portáteis coletam dados de sinais fisiológicos dos pacientes (ex.: ECG, pressão sanguínea, frequência respiratória), que são utilizados na detecção de sintomas em tempo real e/ou na construção do histórico de saúde dos pacientes. Já os sensores espalhados pelos ambientes inteligentes coletam informações que ajudam a determinar se as condições ambientais (temperatura, luminosidade, umidade do ar, níveis de CO2) são favoráveis a manutenção do bem-estar desses pacientes. A fusão ou combinação de dados providos por diversos sensores ajudam a inferir a atividade dos pacientes e até detectar situações de emergência. Neste último caso, um alerta pode ser enviado aos profissionais de saúde e/ou a familiares e cuidadores que estejam próximos da localização do paciente. Há vários desafios de pesquisa a serem vencidos em relação ao desenvolvimento de infraestruturas de software que suportem a implantação de sistemas de monitoramento da saúde de pacientes em Ambient Assisted Living. Esses desafios estão relacionados ao atendimento múltiplos de requisitos, tais como: interoperabilidade, escalabilidade, disponibilidade, consumo de recursos, cenários de monitoramento, qualidade de serviço (QoS), e privacidade. O objetivo desta pesquisa é desenvolver uma infraestrutura de software abrangente, que apóie o desenvolvimento de sistemas de monitoramento de pacientes em cenários de Ambiente Assisted Living com diferentes requisitos. Esse desenvolvimento será iniciado tendo por base os componentes de software pertences a uma infraestrutura de software de propósito geral para a Internet das Coisas (IoT), baseada no modelo de Computação em Nuvem. Os componentes dessa infraestrutura de software genérica são o M-Hub e o SDDL, desenvolvidos pela PUC-Rio em parceria com a UFMA. Os sistemas que vierem a ser desenvolvidos a partir dessa infraestrutura poderão ser utilizados no Sistema Único de Saúde (SUS), colaborando para melhorar a qualidade da saúde em dentro e fora do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Markus Endler - Integrante / Berto de Tácio Pereira Gomes - Coordenador / Luiz Carlos Muniz - Integrante / Luis Eduardo Talavera Ríos - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Desenvolvimento de um Mecanismo para Identificação da Situação de Usuários Móveis
Descrição: Dispositivos móveis atuais estão provendo cada vez mais recursos como, por exemplo, maior poder de armazenamento e processamento, múltiplas interfaces de rede, GPS, e integrando uma variedade de sensores. Dessa forma, dispositivos móveis vem permitindo a execução de aplicações cada vez mais sofisticadas e com capacidade de identificar a situação do usuário móvel em um dado momento. A identificação da situação do usuário a partir de vários sensores pode prover uma variedade de informações a serem usadas por aplicações para aumentar o nível de colaboração entre pessoas. A ciência de situação não é restrita apenas a dados de localização ou tempo, mas sim a uma combinação de dados de contexto pertinentes ao objetivo do sistema computacional, o que conduz a uma representação da situação do usuário que é de interesse do sistema. Um primeiro objetivo da ciência de situação é fazer com que o sistema conheça a situação do usuário e, dessa forma, a interação entre o usuário e o dispositivo móvel seja feita de forma mais fácil e sem intrusão. O segundo objetivo da ciência de situação é possibilitar que a situação do usuário possa ser compartilhada com outras pessoas interessadas de forma a aumentar a colaboração. Este projeto de pesquisa propõe o estudo e o desenvolvimento de um mecanismo para identificar a situação de usuários portadores de dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Markus Endler - Integrante / Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
E-COMPARED
Descrição: E-COMPARED - http://www.e-compared.eu/ - aims to provide mental healthcare stakeholders with evidence-based information and recommendations about the clinical and cost-effectiveness of blended depression treatment. To achieve this, the E-COMPARED consortium pursues the following objectives: (1) To compare and evaluate current mental health policies and guidelines in Europe for both treatment-as-usual (TAU) and internet-based treatment for depression; (2) To synthesize current knowledge about the clinical and cost-effectiveness of internet-based depression treatment, as compared in controlled settings to treatment as usual; (3) To evaluate the clinical and cost-effectiveness of internet-based depression treatment as compared to TAU in routine primary healthcare and specialised mental health service centres; (4) To predict which patient groups could benefit from internet-based treatment versus treatment as usual by intelligent modelling of individual patient characteristics; (5) To provide a macro-economic model that allows for calculating different scenarios, costs and levels of internet-based depression treatment implementation throughout Europe; (6) To provide evidence-based recommendations and informing how internet-based depression treatment can be integrated into routine primary healthcare and outpatient specialised practices for depression treatment in the European Union.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariel Soares Teles - Integrante / Artur Rocha - Coordenador / João António Correia Lopes - Integrante / Donal O'Sullivan - Integrante / Pepijn Van de Ven - Integrante.Financiador(es): European Communitys Seventh Framework Programme - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
OHAA - Arquitetura Dirigida por Ontologias de Agentes de Software Híbridos
Descrição: Having the properties of autonomy, sociability and learning ability, software agents and multi-agent systems provide a better approach to the increasing complexity of both software problems and solutions and to support the decision making process. Most of these modern knowledge systems use ontologies as knowledge bases to represent, share and reuse the knowledge of an application domain. Several models of deliberative and reactive software agent architectures have already been proposed. However, approaches of hybrid software architectures that combine deliberative and reactive components, with the advantages of both behaviors are still an open research topic. Hybrid learning and reasoning agent architectures are promising approaches to turn more effective the decision making process. The main goal of this project is to improve decision making by exploring ontology-driven hybrid agent architectures. The proposed architecture(s) will be evaluated through the development of a case study on decision making support under cyber attacks. With the consolidation of the results of this project it is expected to have technically viable and effective solutions for building ontology-driven hybrid software agents that combine deliberative and reactive components with the advantages of both behaviors for the decision making process. A reference ontology representing the domain problem of Cyber threats and recommended preventive and corrective actions along with its application on the construction of a recommender multi-agent system for simulating the effects from the attacks will be also results of the project execution.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / María del Rosario Girardi Gutiérrez - Coordenador / Adriana Leite Costa - Integrante / Rayane Meneses da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
MobileHealthNet - Redes Sociais Móveis Voltadas ao Atendimento à Saúde
Descrição: As Redes Sociais Móveis (RSM) compreendem uma estrutura social cujo os membros se relacionam em grupos e as interações são realizadas através de dispositivos de computação móvel com acesso a tecnologias de rede sem fio, permitindo que interações sociais ocorram a qualquer momento e lugar e com a adição de uma variedade de informações contextuais. Uma área onde é possível aplicar os conceitos de RSM é a saúde, onde aplicações podem ser utilizadas para promover o intercâmbio de informações, colaboração e integração social entre os diversos agentes envolvidos no processo de atendimento à saúde. O projeto MobileHealthNet - Redes Sociais Móveis Voltadas ao Atendimento à Saúde, proposto pelo Laboratório de Sistemas Distribuídos da Universidade Federal do Maranhão e a ser desenvolvido com a colaboração do Laboratory of Advanced Collaboration da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, tem por objetivo geral avançar o estado da arte em sistemas de middleware para RSM, e usar a infraestrutura de software a ser desenvolvida para a criação de serviços e aplicações voltados à área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Dejailson Nascimento Pinheiro - Integrante / Vitor Pinheiro - Integrante / Markus Endler - Integrante / Eider Matheus Costa Diniz - Integrante / Arikleyton de Oliveira Ferreira - Integrante / Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Um Modelo de Segurança e Privacidade para Redes Sociais Móveis
Descrição: As Redes Sociais Móveis (RSM) compreendem uma estrutura social cujo os membros se relacionam em grupos e as interações são realizadas através de dispositivos de computação móvel com acesso a tecnologias de rede sem fio, permitindo que interações sociais ocorram a qualquer momento e lugar e com a adição de uma variedade de informações contextuais. Um aspecto a ser levado em consideração no projeto, implementação e uso de RSM são questões de segurança e privacidade. Políticas de privacidade gerais frequentemente aplicadas a Redes Sociais não são suficientes para RSM. Isso ocorre devido a uma variedade de informações de contexto coletadas a partir de sensores integrados a dispositivos móveis estarem normalmente disponíveis em tempo real. Além disso, em muitos casos a agregação de informações de contexto a conteúdos publicados ocorre sem o usuário está ciente. Em aplicações de RSM existem maiores dificuldades com a provisão de segurança, uma vez que em ambientes móveis a conectividade sem fio é intermitente e a largura de banda é tipicamente baixa. Então, mecanismos de segurança necessitam ser adequados a essas circunstâncias, não aumentando significativamente o fluxo de dados na rede e oferecer recursos para situações de desconexão e fraca conectividade. Além disso, a quantidade de usuários acessando recursos, podendo chegar até centenas de milhares de nós, também influencia no projeto e implementação de mecanismos de segurança desses sistemas móveis. Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um modelo se segurança e privacidade contendo mecanismos e técnicas adequadas a resolver questões em RSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Dejailson Nascimento Pinheiro - Integrante / Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / José Daniel Pereira Ribeiro Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Gerenciamento Autônomo de Sistemas de Monitoramento Móvel e Processamento de Fluxo de Dados em Larga Escala
Descrição: Os setores público e privado têm investido de forma crescente em sistemas monitoramento móvel, tais como: Transporte e Tráfego para Smart Cities, Gerenciamento de Frotas e Resposta à Emergências. Esses sistemas têm como requisitos em comum o monitoramento e processamento de grandes quantidades de dados produzidos por milhares de nodos móveis, os quais podem ser veículos, pessoas ou qualquer objeto inteligente com sensores embarcados. A descoberta de informações relevantes sobre o sistema móvel monitorado requer a execução de análises complexas e funções de correlação sobre o fluxo de dados ? em tempo real ? que precisa ser realizada por uma infraestrutura computacional com alta disponibilidade e desempenho, tais como clusters ou clouds. Apesar disso, os atuais sistemas de monitoramento móvel não apresentam características essenciais para o suporte a larga escala de usuários e grandes quantidades de dados. Em particular, a implantação de operações 24/7 da infraestrutura de processamento confronta com dois desafios: (i) lidar com grande e variável quantidade de dispositivos móveis monitorados, e (ii) se adaptar dinamicamente a variações no volume de dados produzidos. Poucas soluções agregam capacidades adaptativas à sistemas de processamento de fluxo de dados, dificultando o gerenciamento de grandes infraestruturas computacionais. A falta de autonomia no gerenciamento de sistemas requer grande intervenção humana, o que implica em elevado custo na contratação de profissionais especializados em gerenciamento 24 horas. Além disso, nem sempre o
tempo da reação humana é eficaz, principalmente quando muitas variáveis devem ser consideradas na tomada de decisão. Portanto, desenvolver sistemas capazes de se autogerenciar de forma eficiente constitui grande desafio. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é desenvolver um arcabouço que facilite a implementação de mecanismos autônomos de gerenciamento para sistemas de monitoramento móvel e processamento de fluxo de dados em larga escala. Esse arcabouço será integrado ao SDDL, um
middleware de comunicação que permite adicionar novas máquinas na infraestrutura computacional dinamicamente para distribuir a carga de processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ariel Soares Teles - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Berto de Tácio Pereira Gomes - Coordenador / Christiane Ferreira Lemos - Integrante / Gedson Rios Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.