2015 - 2018
Desenvolvimento de Antenas de Microfita para uso como etiquetas de RFID
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Jacqueline Silva Pereira - Integrante / Leni Joaquim de Mattos - Integrante / Alexandre Santos de la Vega - Integrante / Vanessa Magri - Coordenador / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / João Marcos Meirelles - Integrante / Jorge Angelo Mitrione Souza - Integrante / Odair da Silva Xavier - Integrante / Sydney Bragantine Germano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de Tecnologias Convergentes de Redes de Acesso de Nova Geração para as Telecomunicações AccessNeTTech
Descrição: O presente projeto AccessNeTTech propõe a investigação e o desenvolvimento de novas soluções para a tecnologia de redes de acesso e, também, considera a integração dessas redes com a infra-estrutura de backbone. Com este foco em comum, destacam-se três linhas de pesquisa principais: pesquisas em redes em malha sem fio (redes mesh) e engenharia de redes, pesquisas para caracterização de canais rádio-móveis em ambientes indoor e pesquisas em comunicações ópticas em distâncias curtas e sua integração com sistemas sem fio (FTTA Fiber-to-the-Antenna). A linha de pesquisa m redes mesh sem fio e engenharia de redes, pretende-se desenvolver uma infraestrutura para comunicação multimídia utilizando redes em malha sem fio e investigar sua integração com backbones IP/MPLS e MetroEthernet. A linha de pesquisa em caracterização de canais rádio-móveis em ambientes indoor, tem como principal meta a composição de um banco de dados o mais diverso e completo possível para caracterizar o canal indoor, com aplicação nos mais variados tipos de sistemas, dentre eles: UWB (Ultra-Wide Band), WiFi, WiMax, Bluetooth, Zig-Bee. A linha de pesquisa em comunicações ópticas tem como meta a integração de sistemas a fibra óptica com sistemas sem fio (FTTA Fiber-to-the-Antenna). Para isso serão estudados novos formatos de modulação, para uso em redes ópticas de curta distância, e serão desenvolvidos dispositivos RRH tanto para uso em pico e femto células, para sistemas de 3ª e 4ª Geração (3G e 4G), assim como para sistemas indoor usando acesso Bluetooth.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jacqueline Silva Pereira - Integrante / Julio Cesar Dal Bello - Integrante / Leni Joaquim de Mattos - Integrante / Eduardo Rodrigues Valle - Integrante / Alexandre Santos de la Vega - Integrante / Murilo B. de Carvalho - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Coordenador / Mauro Soares de Assis - Integrante / Edson Cataldo - Integrante / Paula Brandão Harboe - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Integrante / Maria Luiza D'Almeida Sanchez - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.