2020 - Atual
OS SISTEMAS DE ESPAÇOS LIVRES NAS TRANSFORMAÇÕES CONTEMPOR NEAS DA PAISAGEM: POLÍTICAS E PROJETOS
Descrição: Estudos sobre os processos e produtos (tipos de espaços livres) realizados pelos diferentes agentes sociais: Estado, capital imobiliário e sociedade civil organizada. Relações entre os agentes sociais envolvidos, seus discursos, projetos e práticas efetivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Napoleon Degreas - Integrante / Fabio Mariz Gonçalves - Coordenador / Eugênio Fernandes Queiroga - Integrante / Ana Cecília Arruda de Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2018
Acessibilidade do Ambiente Construído
Descrição: Trata-se do aprofundamento dos conhecimentos de projetos de arquitetura, urbanismo, paisagismo com ênfase na ergonomia do ambiente construído. Os projetos de pesquisa associados à essa linha tratarão de estudos, das técnicas e dos processos de gestão dos edifícios, das cidades e da paisagem priorizando questões do Desenho Universal e acessibilidade associadas a mobilidade e capacidade funcional do ser humano no uso destes espaços.
Parceiros: Portal Acesse e BioMob.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Napoleon Degreas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2018
Mobilidade Urbana e Produção de Espaços Livres
Descrição: Objetiva-se a compreensão das bases técnicas, conceituais e as iniciativas de produção, qualificação e requalificação dos espaços livres a partir de políticas públicas, projetos e ações de agentes públicos e de entidades gestoras na produção dos espaços livres resultantes dos Planos de Mobilidade Urbana.
Parceiros: Cidade Ativa e Câmara Temática de Mobilidade à Pé do Conselho Municipal de Transporte e Trânsito ? CMTT ? Prefeitura do Município de São Paulo.
situação: ativo por meio da participação como membro da câmara temática e por meio de trabalhos conjuntos com a organização social Cidade Ativa na produção de artigos e trabalhos conjuntos.
Contrapartida: produção de atividades diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (38)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Napoleon Degreas - Coordenador / Maira Brigite Moraes Pelissari - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2014 - 2016
Sistema de espaços livres: projeto, produção e gestão
Descrição: Este projeto pretende abordar a forma urbana e seu relacionamento com a esfera pública de vida de maneira peculiar: a partir do estudo dos espaços livres de edificação, suas formas, funções, estruturas (localização, inserção e papel desempenhado frente ao espaço urbano), agentes (da produção institucional ao papel da população na decisão do papel desempenhado por estes novos espaços), na gestão e potencialidades de apropriação dos cidadãos na realização da esfera de vida pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Napoleon Degreas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 59
2012 - 2017
Os sistemas de espaços livres na constituição da forma urbana no Brasil: produção e apropriação QUAPASEL II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Soares Macedo em 27/02/2013.
Descrição: Trata-se de Projeto Temático que visa investigar as relações entre os sistemas de espaços livres e a produção da forma urbana das cidades brasileiras na atualidade. O objeto é um objeto complexo: não são os espaços livres nem a forma urbana em si, mas as relações que se estabelecem entre ambos que constituem o foco desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Napoleon Degreas - Integrante / Silvio Soares Macedo - Coordenador / Fany Galender - Integrante / Eugênio Queiroga - Integrante / Vanderli Custódio - Integrante / Rogerio Akamine - Integrante / Ana Cecília Arruda Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2011
Os sistemas de espaços livres e a constituição da esfera pública contemporânea
Descrição: O presente texto visa apresentar a constituição de um Projeto Temático que tem como objeto os sistemas de espaços livres da cidade contemporânea brasileira e a constituição da esfera de vida pública e eles relacionada. Os objetivos são os de aprofundar as discussões ? caras aos arquitetos paisagistas ? sobre os espaços livres existentes nas cidades; verificar esses espaços como representantes de uma condição da vida cultural urbana; analisar como os poderes públicos urbanos atuam com relação a eles; construir, a partir da vinculação entre espaços livres e vida pública, um referencial interpretativo da contemporaneidade urbana brasileira. Para tanto, intenta-se que a discussão atinja à escala nacional por intermédio da estruturação de uma rede de pesquisa, cuja constituição será fomentada pela coordenação nacional sediada em São Paulo, na FAUUSP. Conta-se com a participação de diversos laboratórios e grupos de pesquisa de instituições públicas e privadas de nível superior de todas as regiões do País, cujo trabalho em rede visa à construção de um referencial teórico-conceitual e metodológico sobre o assunto, obtido pelo intercâmbio e somatória de conhecimentos oriundos da especificidade, métodos e sugestões de cada pesquisa que integra o Projeto. Dessa forma, espera-se como resultado, a identificação de termos comparativos que, num alinhamento, permitam uma interpretação sobre a realidade nacional, pela ótica do arquiteto paisagista. Espera-se também, que a publicação do conhecimento compilado possa estimular futuras pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Helena Napoleon Degreas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2007
projeto ypiranga
Descrição: Projeto Ypiranga: História e Patrimônio Cultural
Pesquisa, Preservação Ambiental Urbana, Ação Educativa e Cultural
INTRODUÇÃO
OBJETIVOS
Desenvolver e oferecer contribuição acadêmica para a consolidação do Ipiranga como pólo cultural e universitário com valorização de suas características históricas e paisagísticas. Propor políticas que adotem essa visão do bairro como eixo principal de planejamento e ação nesta área da cidade.  
EQUIPE ATUAL (grupo acadêmico interinstitucional e interdisciplinar)
MUSEU DE ZOOLOGIA DA USP 
Carlos Roberto Ferreira Brandão
MUSEU PAULISTA DA USP
Heloisa Barbuy 
Margarida Davina Andreatta
ESCOLA DE ARQUITETURA DA UNIVERSIDADE SÃO MARCOS
Helena Napoleon Degreas 
Edgard Tadeu Dias do Couto 
André Canton 
CURSOS DE HISTÓRIA E TURISMO DA UNIFAI
Paulo de Assunção 
CONDEPHAAT
Ana Luiza Martins 
etapas
PROGRAMA TEMÁTICO DE HISTÓRIA ORAL (em andamento)
LEVANTAMENTO ICONOGRÁFICO (em andamento). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Napoleon Degreas - Coordenador / andré luiz canton - Integrante / edgard tadeu dias couto - Integrante / ana luiza martins - Integrante / paulo de assunção - Integrante / heolisa barbuy - Integrante / margarida davina andreatta - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Assunção - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade São Marcos - Cooperação.
2000 - 2007
guia tátil
Descrição: guia tátil: artefacto criado para ao auxílio na aprendizagem de locomoção e mobilidade de crianças cegas do instituto de Cegos Padre Chico;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Napoleon Degreas - Coordenador / Ruberval Gozzo - Integrante / José Angelo de oliveira pinheiro - Integrante / josias de souza - Integrante / andré luiz canton - Integrante.Financiador(es): Universidade São Marcos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5