2023 - Atual
Códigos Polares Aplicados a Canais com Desvanecimento Generalizado em Comunicações 5G
Descrição: Com o objetivo de melhorar o desempenho de redes 5G, os Códigos Polares foram aceitos pelo orgão regulamentador 3GPP (The 3rd Generation Partnership Project) como técnica de codificação do canal de controle para serviços móveis melhorados em banda larga (eMBB - enhanced mobile broadband ). Os Códigos Polares foram propostos por Arikan em 2009 e podem ser usados para alcançar a capacidade de qualquer canal binário sem memória. Em se tratando de comunicação sem fio, o desvanecimento provocado pelos múltiplos percursos de propagação dos sinais transmitidos pode degradar significativamente o desempenho de sistemas de comunicações digitais. O desvanecimento é a variação da atenuação do sinal transmitido como resultado das mudanças vários parâmetros do canal sem fio. Estas variações incluem tempo, posição geográfica e frequência de rádio, entre outras. Um dos efeitos do desvanecimento é a perda da potência média que um sinal sofre ao longo de um percurso.  Assim, torna-se interessante estender o uso de Códigos Polares na direção de canais com desvanecimento. Em particular, modelos de desvanecimento generalizado englobam uma variedade de cenários práticos de transmissão variando de tipos de desvancimento de moderado a severo e incluem os desvanecimentos Rayleigh, Rice e Nakagami como caso especiais. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem como principal motivação a construção de Códigos Polares com foco na melhoria de seu desempenho em canais com desvanecimento generalizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Coordenador / Fabrício Braga Soares de Carvalho - Integrante / Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Integrante / Francisco Madeiro Bernardino Junior - Integrante / Sharon Rafaella Oliveira Simões de Sousa - Integrante / Francisco Caio P Barros - Integrante / Hugerles Sales Silva - Integrante / Flávia Camila Morais de Oliveira - Integrante / Ana Clara Vilar Bandeira - Integrante / João Carlos Gomes Pinheiro Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Avaliação e Melhoramento de Sistemas de Transmissão Digital e de Segurança da Informação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Madeiro Bernardino Junior em 24/03/2022.
Descrição: O projeto tem como foco os problemas a seguir: Cifragem de imagens 3D; esteganálise em imagens digitais; compressão de imagens 3D; estimação da qualidade subjetiva de imagens comprimidas, sob diversas taxas de compressão; obtenção de novas expressões para avaliar o desempenho de sistemas de transmissão digital sob canais com desvanecimento, considerando diferentes esquemas de modulação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Wamberto José Lira de Queiroz - Integrante / Juliano Bandeira Lima - Integrante / Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Hugerles Sales Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Melhoramento de Sistemas de Transmissão Digital e de Segurança da Informação Baseados em Quantização Vetorial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Madeiro Bernardino Junior em 17/08/2015.
Descrição: Objetivos: 1. Desenvolver técnicas para projeto de dicionários aplicados à compressão de voz baseada quantização vetorial. 2. Desenvolver técnicas de projeto de dicionários para quantização vetorial otimizada para canal (COVQ). 3. Estudar a influência de canais de comunicação em transmissão de imagens baseada em quantização. Em particular, serão estudados os efeitos de canais com desvanecimento. 4. Desenvolver técnicas para melhorar o desempenho de sistemas de marca d'água digital baseada quantização vetorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Wamberto José Lira de Queiroz - Integrante / Juliano Bandeira Lima - Integrante / Herbert Américo de Sá Leitão - Integrante / Felipe Alberto Barbosa Simão Ferreira - Integrante / Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Integrante / Marcos José Canejo Estevão de Azevedo - Integrante / Bruno Heitor Tavares de Melo - Integrante / Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Marcelo Sampaio de Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Redes de Sensores Sem Fio para Aplicações Ambientais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Sampaio de Alencar em 22/08/2015.
Descrição: O projeto visa a modelagem e a simulação de redes de sensores sem fio para aplicações ambientais, com ênfase na transmissão sem fio e tratamento dos dados de sensoriamento com o padrão IEEE 802.15.4. Pretende-se obter uma modelagem do canal de transmissão sem fio, que leve a uma contribuição ao estudo das redes de sensores sem fio e das comunicações sem fio nos diferentes cenários estudados; ao desenvolvimento, otimização e avaliação de novos protocolos e arquiteturas para RSSF; além da implementação de sensores para aplicações em ambientes submersos (Underwater Sensors Networks), para futuras aplicações na indústria pesqueira, geração de energia e mineração, notadamente na exploração de petróleo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Fabrício Braga Soares de Carvalho - Integrante / Orlando Rocha Baiocchi - Integrante / Marcelo Sampaio de Alencar - Coordenador.
2012 - Atual
Redes de Sensores sem Fio para Fins de Manejo da Irrigação em Plantios no Pólo de Desenvolvimento Petrolina-Juazeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Brauliro Gonçalves Leal em 02/05/2013.
Descrição: O desenvolvimento do semi-árido da região Nordeste é fomentado através da implantação de políticas públicas, como o Pólo de Desenvolvimento Petrolina-Juazeiro, fundamentada na agricultura irrigada que utiliza grandes volumes de água, o que demanda uma gestão eficiente do seu uso. Uma das técnicas que podem contribuir para o uso eficiente deste recurso vital é a utilização de Redes de Sensores Sem Fio (RSSF), uma tecnologia emergente que decide quando e quanto irrigar com base no sensoreamento da umidade do solo e que pode resultar em até 80% de economia de água. Assim, este projeto consiste em desenvolver e analisar a eficiência de uma RSSF aplicada ao manejo da irrigação em plantios do Pólo de Desenvolvimento Petrolina-Juazeiro, através do sensoreamento da umidade do solo. O projeto está dividido em duas vertentes, a primeira é o desenvolvimento do hardware necessário para o funcionamento da RSSF e a segunda é o desenvolvimento do software que realizará a aquisição e análise dos dados obtidos através da rede. A união destes dois subprojetos culminará na aplicação da tecnologia em testes de campo, que serão realizados em culturas de uva, localizada na região. Como contribuição, pretende-se deixar a metodologia para gestão eficiente de recursos hídricos através do uso de RSSF, o incentivo de pesquisas nesta área de conhecimento e secundariamente a capacitação de recursos humanos habilitados a trabalhar e se especializar no desenvolvimento de novas soluções desta tecnologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Fabrício Braga Soares de Carvalho - Integrante / Brauliro Gonçalves Leal - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Modelos de Propagação Aplicados à Localização em Telefonia Móvel Celular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Madeiro Bernardino Junior em 13/08/2012.
Descrição: Desenvolver um sistema de localização de celulares, baseado na análise de modelos de propagação. Objetivos Especícos: Avaliar modelos de propagação aplicados a sistemas baseados em localização; Verificar, com uso de medições realizadas em campo, a aderência de modelos ao tipo de ambiente de propagação urbano, urbano denso, suburbano, campo e praia; Desenvolver um sistema de localização, baseado em Mensagens Curtas de Texto (Short Message Services - SMS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Lizandro Nunes da Silva - Integrante / Emerson Alexandre de Oliveira Lima - Integrante / Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2006 - Atual
Processamento e Transmissão Digital da Informação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Madeiro Bernardino Junior em 13/08/2012.
Descrição: O projeto contempla problemas diversos em processamento e transmissão digital da informação: codificação de fonte (codificação de voz e imagem), desempenho de esquemas de modulação digital sob desvanecimento (Rayleigh, Nakagami), complexidade computacional da quantização vetorial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Wamberto José Lira de Queiroz - Integrante / Renan A . Azevedo - Integrante / Lizandro Nunes da Silva - Integrante / Emerson Alexandre de Oliveira Lima - Integrante / Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Marcelo Sampaio de Alencar - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2007
Supervisão Remota por Imagem de Subestações Automatizadas e Desassistidas (Convênio ÁREA1/Coelba/ANEEL, P&D 0047-013/2005)
Descrição: A Coelba tem a necessidade de reduzir os problemas relacionados a segurança de subestações desassistidas. Problemas como vandalismo, acidentes com e sem vítimas usualmente implicam em responsabilidade objetiva da empresa, além do aumento dos índices de DEC e FEC e danos materiais. Nesse contexto, destaca-se ainda que existem registros de notificação da ANEEL/AGERBA para melhoria dos sistemas de segurança das subestações. Atualmente a Coelba conta com mais de 200 subestações, das quais cerca de 100 já estão automatizadas. Estas, por sua vez, já contam com um sistema de transmissão de dados para controle e supervisão. Uma solução possível para os problemas acima citados pode ser baseada na transmissão das imagens das subestações. A utilização dos canais de comunicação existentes nas subestações automatizadas para transmissão de imagens ainda não é feita devido a restrições tecnológicas (como por exemplo: largura de banda). A implantação de um canal de comunicações dedicado a esse serviço, por sua vez, torna-se inviável por questões econômicas. Os sistemas de transmissão de dados atualmente utilizados não operam em sua taxa máxima de transmissão, o que torna possível a utilização da capacidade ociosa do canal para o fornecimento de outros serviços. Cumpre salientar que o envio de dados de telecomando e supervisão serão prioritários em relação à transmissão das imagens. Além disso, o sistema será capaz de identificar as informações relevantes das imagens obtidas com vistas a otimização da quantidade de dados a serem transmitidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Coordenador / Eduard Montgomery Meira Costa - Integrante / Artur Passos Dias Lima - Integrante / Carlos Antônio Vieira Vasconcelos Júnior - Integrante / Joilma Soares Machado - Integrante / Marcelo Portela Sousa - Integrante / José Caetano Pugliese Guimarães - Integrante / Luiz Henrique Santos Torres - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.