2022 - Atual
Análise Magnetohidrodinâmica em Aplicações Industriais através de Métodos Computacionais
Descrição: O primeiro objetivo geral é estudar o comportamento do escoamento em dutos de fluido eletricamente condutor submetido a campo magnético externo. Inicialmente será considerado o escoamento totalmente desenvolvido do fluido, e em seguida será abordado o desenvolvimento do escoamento, dos estágios iniciais até o final de totalmente desenvolvido. Para a análise, serão desenvolvidos modelos numéricos do problema usando os métodos de Elementos Finitos e Volumes Finitos. Os modelos numéricos serão realísticos, considerando todos os fenômenos físicos envolvidos. Os resultados numéricos serão validados mediante comparação com medições experimentais obtidas de protótipo em laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington da Silva Fonseca - Coordenador / Antonio Roniel Marques de Sousa - Integrante / Ramon C. F. Araújo - Integrante / Marcelo de Oliveira e Silva - Integrante.
2021 - Atual
GESTÃO DE ENERGIA E EFICIÊNCIA ENERGÉTICA DA UFPA
Descrição: Encontra-se em execução na UFPA desde 2012, sob a coordenação do CEAMAZON, o projeto inicialmente denominado SISGEE - SISTEMA DE GESTÃO DAS UNIDADES CONSUMIDORAS DE ENERGIA ELÉTRICA DA CIDADE UNIVERSITÁRIA PROF. JOSÉ DA SILVEIRA NETO, cujo objetivo principal foi a implantação de um sistema de gestão capaz de monitorar em tempo real o consumo de energia elétrica das instalações consumidoras do campus da UFPA em Belém, gerando subsídios que favorecem a tomada de decisões e permitem a gestão efetiva do sistema em questão, através de indicadores que refletem o grau de eficiência, economia e qualidade do sistema em operação.
Em uma primeira etapa, entre os anos de 1012 e 2018, o projeto obteve como principais resultados:
_O diagnóstico energético sobre as condições das instalações elétricas e sobre a qualidade da energia de 40 edificações dentro da Cidade Universitária, obtido a partir da realização de campanhas de medição e de visitas in loco aos locais inicialmente escolhidos para a implantação do projeto.
_A aquisição e instalação de 37 medidores de energia elétrica nas instalações estudadas e a implantação de uma rede de comunicação de dados para transmissão das informações até as instalações do CEAMAZON, onde se localiza a central de processamento;
_A implementação do Sistema de Gestão Energética, que envolveu o desenvolvimento de um banco de dados e de um software de tratamento e monitoramento dos dados obtidos por medição, além da emissão de relatórios.
Em 2019 ocorreu a reformulação de alguns objetivos do projeto, que passou a ser denominado de Projeto de Gestão de Energia e Eficiência Energética da UFPA, com a proposta de atuação em diferentes frentes de trabalho cujo objetivo principal era a implantação de uma gestão energética visando a redução de custos com energia elétrica e a melhoria da qualidade de energia e da eficiência energética dos prédios e sistemas existentes na Universidade Federal do Pará, Campus Guamá.
O presente documento visa a consolidação de algumas atividades que já estão em andamento, assim como a continuação de ações que surgiram ao longo do desenvolvimento dessa etapa e que ainda estão em fase de execução.
Ressalta-se que desde a sua implantação o projeto em questão tem desempenhado o papel de um laboratório vivo para as áreas de eficiência energética e qualidade da energia elétrica, já tendo contribuído para a geração de muitos trabalhos acadêmicos, como TCCs e dissertações de mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington da Silva Fonseca - Integrante / Maria Emilia de Lima Tostes - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Carminda Célia Moura de Moura Carvalho - Coordenador / Edson Ortiz de Matos - Integrante / Paulo Sérgio de Jesus Gama - Integrante / ALLAN RODRIGO ARRIFANO MANITO - Integrante.
2019 - Atual
SISGEE - Sistema de Gestão das Unidades Consumidoras de Energia Elétrica da Cidade Universitária Prof. José da Silveira Neto
Descrição: O intuito deste projeto é, além de reduzir os gastos com energia elétrica do campus da UFPA, gerando economia para os cofres públicos, propiciar a certificação de prédios da Universidade e fomentar a prática de eficiência energética, com a conscientização de toda a comunidade acadêmica contra a ?cultura do desperdício?, bem como divulgar e expandir os resultados gerados por alunos através trabalhos acadêmicos (artigos, trabalhos de conclusão de curso, dissertações e teses), sendo o foco principal transformar o polo do Guamá da UFPA em referência em eficiência energética, geração de energia renovável e gestão de energia para o norte do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wellington da Silva Fonseca - Integrante / Maria Emilia de Lima Tostes - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Carminda Célia Moura de Moura Carvalho - Coordenador / Edson Ortiz de Matos - Integrante / Paulo Sérgio de Jesus Gama - Integrante.
2019 - Atual
SISTEMA INTELIGENTE DE GESTÃO EFICIENTE DE MOBILIDADE ELÉTRICA MULTIMODAL
Descrição: Propõe-se no presente projeto o desenvolvimento de um Sistema Inteligente Multimodal na Amazônia formado pelos modais ônibus elétrico e barco elétrico, uma infraestrutura de apoio composta por geração fotovoltaica, armazenamento de energia, eletropostos, sistema de comunicação sem fio, armazenamento/processamento de dados em nuvem e um sistema de gestão inteligente para atendimento, em projeto piloto, da população do Campus Universitário Guamá, da Universidade Federal do Pará, e da população ribeirinha do seu entorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington da Silva Fonseca - Integrante / Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Miércio Cardoso de Alcântara Neto - Integrante / Gervasio Cavalcante - Integrante / Carminda Célia Moura de Moura Carvalho - Integrante / Edson Ortiz de Matos - Integrante / Carlos Eduardo Moreira Rodrigues - Integrante / Bruno Zemero - Integrante / Jasmine Priscyla Leite Araújo - Integrante / Ulisses Carvalho Paixão Júnior - Integrante / Bruno de Santana Albuquerque - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de turbinas hidrocineticas para geração de energia a partir de fontes oceânicas e fluviais
Descrição: A geração de energia a partir das correntes marinhas e fluviais é um tema que tem despertado interesse nos últimos
anos, porém as tecnologias para isso ainda estão em desenvolvimento e sua utilização comercial ainda não é viável. O presente projeto apresenta um estudo da viabilidade de implantação de turbinas hidrocinéticas para a geração de energia em regiões isoladas tem se destacado no Brasil, visto que tais sistemas, além da utilização de energia limpa pelo uso de fonte renovável, contribuem para o avanço tecnológico e sustentável do país. No contexto de redes fluviais, de acordo com esses estudos, diversas localidades apresentam bom potencial para a implantação de sistemas hidrocinéticos, principalmente aquelas localizadas na Região Amazônica. Sobre alguns aspectos relacionados à implantação de geração de energia a partir de correntes marinhas no Brasil foi feito um levantamento sobre dados do recurso de correntes marinhas existente na costa brasileira, bem como sobre as possíveis tecnologias a serem empregadas. Conclui-se que maiores estudos do recurso brasileiro são necessários. Quanto à tecnologia, a considerada mais desenvolvida atualmente é a de turbinas de eixo horizontal com 2 ou 3 pás, que podem ser fixadas em flutuantes (bóias) ou em colunas diretamente no leito oceânico. Vale que ressaltar que este projeto também tem como objetivo a formação de mão-de-obra pós-graduada na Região Norte, assim, o PPGEM tem papel estratégico na região, pois é o único Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica reconhecido pela CAPES na Região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington da Silva Fonseca - Integrante / Marcelo de Oliveira e Silva - Coordenador / Daniel Onofre de Almeida Cruz - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Integrante / Jerson Rogério Pinheiro Vaz - Integrante / Antonio Guilherme Barbosa da Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Aplicação do Método de Elementos Finitos para Análises Multifísicas em Dispositivos de Sistemas Elétricos de Potência.
Descrição: Vários fenômenos físicos ocorrem simultaneamente em uma máquina elétrica rotativa, além da conversão eletromecânica de energia. Uma parte da energia elétrica é convertida em perdas e dissipada termicamente no espaço circundante enquanto que outra parte muito inferior, mas igualmente importante, é irradiada como ruído para o ambiente. Assim, torna-se importante, além do estudo térmico e eletromagnético, o estudo da dinâmica dessa estrutura por meio de metodologias avançadas e com técnicas de solução computacionais, devido ao fato de que os grupos hidrogeradores são unidades complexas que não permitem sejam incorporados os fenômenos acoplados magneto-elásticos de forma analítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wellington da Silva Fonseca - Coordenador / Diorge de Souza Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
O uso da Robótica Pedagógica como ferramenta de aprendizagem nas Escolas Estaduais
Descrição: O projeto visa contribuir para a melhor formação dos alunos de ensino fundamental e médio em tudo que tange as disciplinas referentes às ciências exatas para, consequentemente, esses estudantes adentrarem ao nível superior mais bem preparados. Busca-se também contribuir para a população de um modo geral, que terá seu interesse despertado para a Ciência e Tecnologia, através da robótica pedagógica apresentados seguindo uma abordagem lúdica e interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wellington da Silva Fonseca - Coordenador / Diorge de Souza Lima - Integrante.
2014 - 2015
Proposta de Modelos de Rádio Propagação para Sistemas Fixos e Móveis na Região Amazônica Baseado em Medições
Descrição: Descrição: O objetivo geral do projeto é a caracterizaçAo do canal da rádio propagação e obtenção de modelos de prediçAo de cobertura para a regiAo amazOnlca. Esta caractarização visa o planejamento da cobertura da sistemas de rádio nas faixas: VHF (30-300MHz), UHF (300MHz-3GHz), SHF nas bandas S (2-4GHz) e C (4-aGHz). Nos modelos desenvolvidos serão considerados terrenos mistos com rios e florestas situados entre as antenas transmissora e receptora. Em particular serao elaborados modelos de predições especificos para os sistemas WiMAX e SBTVD (Sistema Brasileiro de TV Digital). Para o WIMAX serao realizadas medidas nas frequencias de 2,4GHz, 3,5GHz e 5GHz. Para cada local da medição será obtido o valor da amplitude e fase do campo recebido... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wellington da Silva Fonseca - Integrante / Fabrício José Brito Barros - Coordenador / Miércio Cardoso de Alcântara Neto - Integrante / Helio Renato Oeiras Ferreira - Integrante / Nelson M. F Santos - Integrante.
2011 - 2013
Análise de Esforços Eletromecânicos em Transformadores usando métodos numéricos
Descrição: Máquinas elétricas são usualmente representadas, na engenharia, por meio dos seus circuitos equivalentes. Cálculos precisos das reatâncias de curto-circuito do transformador são essenciais para a modelagem dos transformadores. Entretanto, o cálculo da reatância de dispersão das bobinas do transformador é avaliado em muitos artigos pelo uso de diferentes métodos analíticos e numéricos. 
Além disso, as forças que atuam sobre as bobinas do transformador, devem ser avaliadas antes da fabricação e então considerações de suporte mecânico requerido devem ser levadas em consideração durante o processo de fabricação. Por esta razão, avaliação da distribuição de campo magnético do transformador é essencial para cálculo de forças eletromagnéticas e número de parâmetros elétricos usuais tais como a reatância de dispersão.
As correntes parasitas (eddy current) na parte estrutural do transformador causam sobreaquecimento que podem ser prejudiciais para a operação. É essencial predizer esses aumentos de temperatura precisamente a fim de achar uma versão de projeto, evitando indesejáveis efeitos e sobreaquecimento. Estas podem ser determinadas por simulações eletromagnéticas. A dependência da temperatura de ambas, o coeficiente de transferência de calor e condutividade elétrica é levada em consideração estabelecendo um forte acoplamento entre as equações térmicas e eletromagnéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wellington da Silva Fonseca - Coordenador.
2011 - 2013
Caracterização do Comportamento Eletromagnético, Térmico e Dinâmico de Geradores usando Métodos Computacionais
Descrição: Ao longo das últimas décadas, houve uma enorme evolução tecnológica que permitiu a sofisticação da modelagem de máquinas elétricas quer no campo do eletromagnetismo, quanto nas análises térmica e dinâmica, a partir da utilização do método de elementos finitos. Dentro deste contexto, pode-se destacar a grande evolução na velocidade de processamento e capacidade de armazenamento de dados de computadores e o desenvolvimento de softwares comerciais. Esta tecnologia tem promovido uma enorme redução dos custos operacionais das empresas, uma vez que permite um melhor conhecimento do comportamento das máquinas, otimizando a previsão de parada dos equipamentos, aumentando a confiabilidade de todo o sistema e auxiliando a otimizar o sistema de monitoramento dos equipamentos pelo posicionamento de sensores em posições otimizadas obtidas através da modelagem e, em muitos casos, reduzindo o número de sensores necessários para o monitoramento e auxiliando na elaboração de regras de diagnósticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wellington da Silva Fonseca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1