2015 - 2022
Reaproveitamento de subprodutos do setor lácteo
Descrição: Estudos estão sendo desenvolvidos no sentido produzir novos produtos a base de resíduos do setor lácteo, como ácido acético, etanol, galacto-oligossacarídeos, biomassa entre outros.
Projeto realizado em parceria com a empresa SOORO Renner  e UTFPRs, campus de Medianeira e Toledo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Tárcio Enrico Salvoldi - Integrante / Fernando Palu - Integrante / Fabiano Bisinella Scheufele - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Juliana Passamani Sandri - Integrante / Millene Viana Prado - Integrante / Deisy Alessandra Drunkle - Integrante / Fernanda Rengel dos Passos - Integrante / keiti lopes maestre - Integrante / henan jose michelin - Integrante / Beatriz Florencio da Silva - Integrante / William Luis Reginatto Colombo - Integrante / Juliana Cristina Chiamenti - Integrante / SILVIO CESAR SAMPAIO - Integrante / EMANUELLY SULZBACHER - Integrante / Marcia Regina Fagundes Klen - Integrante.Financiador(es): Concetrado Indústria de Produtos Lacteos - Outra.
2015 - 2017
Estudo de agentes carreadores na microencapsulação da Levedura Saccharomyces boulardii
Descrição: O projeto tem por objetivo o estudo da tecnologia  inovadora de microencapsulação de microrganismos probióticos, buscando sua aprimoração, bem como identificar materiais de parede ideais para aplicações com a levedura S. boulardii, como proteínas vegetais de arroz e de ervilha, whey protein comercial, concentrado proteico de soro de leite, maltodextrina entre outros. Realizado em parceria com a UTFPR campus Medianeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Tárcio Enrico Salvoldi - Integrante / Millene Viana Prado - Integrante / Deisy Alessandra Drunkle - Integrante.
2015 - Atual
Agregação de valor: subprodutos/coprodutos de indústrias alimentícias e plantas
Descrição: Este projeto visa a bioconversão e/ou extração de compostos utilizando subprodutos/coprodutos oriundos de indústrias alimentícias ou plantas pouco exploradas comercialmente. E tem como objetivo final, agregar valor aos produtos desenvolvidos, seja pela expressão de propriedades funcionais e/ou bioativas, e destinados a alimentação humana e animal e/ou aplicação em saúde preventiva, medicamentos, medicina regenerativa, entre outras aplicações. É um projeto que conta com o apoio da UTFPR Campus de Medianeira e Toledo, parcerias com empresas, ou por desenvolvimento por meio do conhecimento tradicional associado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Veronice Slusarski Santana - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Altevir Signor - Integrante / Wilson Rogério Boscolo - Integrante / Fernanda Rengel dos Passos - Integrante / keiti lopes maestre - Integrante / Ortência Leocadia Gonzalez da Silva Nunes - Integrante / Cristiane Canan - Integrante / Solange Cottica - Integrante / jessica fernanda fleck - Integrante / José Uebi Maluf - Integrante / José Carlos Trento - Integrante / Silmara Silvia Ribeiro - Integrante / SANDY HÉLLEN BORGES VENDRAMINI - Integrante / Carina Contini Triques - Integrante / Héllen Karoline Spricigo de Souza - Integrante / Marcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Luci Emi Ogava - Integrante / Calisto Nonato Junior - Integrante / Larissa Echeverria - Integrante / Gabriela Eduarda Zeni - Integrante.Financiador(es): BRF - Brasil Foods - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Extração de óleo a partir de vísceras de rã
Descrição: Os resíduos da industrialização da rã atualmente tem pouca aplicação, principalmente no que refere-se à fabricação de produtos com valor agregado elevado, assim, a falta de direcionamento desses resíduos acarreta no desperdício de matéria-prima com grande potencial tecnológico. Desta forma este projeto tem como objetivo estudar as condições de extração e recuperação do óleo extraído de vísceras de rã, no intuito de preservar as características do óleo, e principalmente não degradar os componentes ativos presentes no mesmo. Os processos a serem estudados são extração convencional e supercrítica.
Este projeto esta sendo desenvolvido em parceria com a Associação Goiana de Ranicultura ? GOIASRÃ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Henrique Alipio Perina - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante.
2014 - 2018
OTIMIZAÇÃO DAS CONDIÇÕES DE CULTIVO NA PRODUÇÃO DE BIOMASSA DE LEVEDURA UTILIZANDO PERMEADO DE SORO COMO MATERIA PRIMA
Descrição: Em vista dos problemas gerados pelo destino do soro enquanto resíduo, uma oportunidade vislumbrada por
algumas empresas é à produção de produtos gerados a partir do soro de leite, ingrediente estes utilizados na
fabricação de diversos tipos de alimentos, através da concentração dos nutrientes por processos envolvendo
membranas e posteriormente, desidratação, resultando em um produto sólido nas formas de soro
concentrado, whey protein concentrate (WPC). Entretanto, durante essa produção, surge um efluente, o
permeado de soro líquido o qual contem um elevado teor de lactose, além de minerais e vitaminas.
Atualmente as empresas vêm concentrando, desidratando e secando parte deste permeado de soro, obtendo
o produto permeado de soro em pó, porém o retorno econômico para este produto é baixo e o mercado
escasso de compradores, consequência do elevado teor de lactose presente, o que limita seu uso, devido à
existência de consumidores com intolerância a lactose. A outra parte não utilizada é descartada e segue para o
tratamento de efluentes, o que gera um elevado custo, uma vez que, o resíduo possui alta concentração de
nutrientes orgânicos e inorgânicos. Atualmente as empresas estão buscando tecnologias para o
reaproveitamento do permeado na sua forma natural obtida (líquido), pois ele tem um baixo custo para
obtenção e um alto valor nutricional, podendo ser utilizado como fonte de carbono em processos
fermentativos. A proteína produzida a partir da biomassa de micro-organismos unicelulares (leveduras) é uma
fonte não convencional alternativa, podendo substituir proteínas convencionais de alto custo, como a carne.
Entre as vantagens do uso de proteínas de leveduras, podem ser citadas: o seu rápido crescimento; a
capacidade de usar uma variedade de substratos; o alto rendimento de biomassa; pode ser manipulado
geneticamente para aumento de rendimento e melhora na composição, e, finalmente, não necessita de
grandes áreas para a sua produção. A biomassa de levedura pode ser usada na indústria de alimentos para
produzir concentrado e isolados proteicos de levedura, mantendo suas propriedades funcionais e valores
nutritivos. Levando em consideração os aspectos citados, pretende-se com a execução deste projeto, otimizar
as condições de cultivo utilizando o permeado de soro, como matéria prima principal no processo de obtenção
de biomassa de leveduras certificadas pelo Food and Drug Administration (FDA), com posterior ruptura celular
e obtenção de proteína microbiana, para uso em alimentos para humanos e animais, garantindo desta forma o
uso integral da matéria prima e o desenvolvimento sustentável, além do respeito pelo meio ambiente. Cabe
ressaltar, que no município de Marechal Candido Rondon encontra-se instalada a industria processadora de
soro de leite SOORO Concentrado Indústria de Produtos Lácteos Ltda., a qual vem apoiando o
desenvolvimento de projetos que buscam a valorização do uso integral da matéria prima, neste caso o uso
integral do soro de leite, este projeto também conta com o apoio do Centro Mesorregional de Excelência em
Tecnologia do Leite do Oeste do Paraná (CMETL-Oeste), o qual foi criado, devido, o Oeste do Paraná ser uma
das maiores bacias leiteiras do Estado e, pelo dinamismo da cadeia leiteira da região. O objetivo principal deste projeto de pesquisa é a otimização das de cultivo na produção de
biomassa de leveduras a partir de resíduo permeado de soro.
E também empresa SOORO Ingredientes Ltda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Dile Pontarolo Stremel - Integrante / Tarcio Enrico Savoldi - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Juliana Passamani Sandri - Integrante / Karine de Andrade - Integrante / Grettya Maria Assunção - Integrante / Millene Viana Prado - Integrante / Matheus da Silva Lucas - Integrante / Barbara Lepretti de Nadai - Integrante / DDaniela Estelita Goes Trigueros - Integrante / Izabela Miotto - Integrante / Larissa Reis Sita - Integrante / keiti lopes maestre - Integrante / henan jose michelin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Estratégias para agregação de valor à cadeia agroindustrial da tilapicultura
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar uma pesquisa sobre a estrutura atual da cadeia produtiva da tilápia no oeste do Paraná, com foco em diagnosticar as condições e características inerentes ao processo produtivo, para uma possível obtenção do selo de IG para o ?Filé de Tilápia do Oeste Paranaense?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Aldi Feiden - Integrante / frederico lovato - Integrante / Antônio Carlos Chidichima - Integrante / Homero Franco Volpin - Integrante / MANOEL JOÃO Ramos - Integrante.
2013 - 2017
ESTUDO DO POTENCIAL DE UTILIZAÇÃO DO PERMEADO DE SORO COMO MATERIA PRIMA NA PRODUÇÃO DE PROTEÍNA MICROBIANA DE LEVEDURAS CONSIDERADAS SEGURAS PELO FDA PARA USO EM ALIMENTOS - Chamada Pública nº 24/2012: Programa Universal / Pesquisa Básica e Aplicada
Projeto certificado pela empresa Concetrado Indústria de Produtos Lacteos em 21/03/2014.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a produção alternativa de um fonte proteica a partir de processos fermentativos que visam a obtenção de biomassa produzida por leveduras seguras e aceitas pela Food Drugs Administration utilizando como matéria prima principal o resíduo permeado de soro de leite gerando durante a obtenção do soro concentrado em pó e o WPC. Pretende-se fazer o crescimento celular, com posterior ruptura da parede celular e liberação da proteína microbiana, isolados proteicos, extratos e ou suas frações proteicas (aminoácidos). Este projeto conta com a cooperação da Empresa  SOORO - Concentrado Indústria de Produtos Lácteos, e do CMETL - Centro Mesorregional de Excelência em Tecnologia do Leite Oeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Salah Din Mahmud Hasan - Integrante / Dile Pontarolo Stremel - Integrante / Tarcio Enrico Savoldi - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Fabiane Bach - Integrante / Juliana Passamani Sandri - Integrante / Karine de Andrade - Integrante / Grettya Maria Assunção - Integrante / Millene Viana Prado - Integrante / Barbara Lepretti de Nadai - Integrante / DDaniela Estelita Goes Trigueros - Integrante / Izabela Miotto - Integrante / keiti lopes maestre - Integrante / henan jose michelin - Integrante / Leila Denise Fiorentin-Ferrari - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Crescimento de Saccharomyces cerevisiae em subprodutos da moagem do trigo por fermentação em estado sólido
Descrição: Este projeto visa a utilização dos subprodutos proveniente do processo de moagem do trigo (gérmen e sêmola) no crescimento de Saccharomyces cerevisiae, na produção de uma massa mãe com teor elevado de proteína microbiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Juliana Passamani Sandri - Integrante / Huilian Colpo - Integrante / Cassandro Rufino - Integrante / Gabriela Manneschi - Integrante.Financiador(es): Candon - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estudo dos processos de secagem e extração de proteina microbiana provenietes de residuo de cervejaria e cultivos de leveduras probióicas
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar diferentes metodologias de secagem de células de levedura, com posterior ruptura celular para obtenção de proteína microbiana. Além de investigar processos de secagem de leveduras probióticas e avaliar a viabilidade celular antes e após os processos de secagem, este projeto é realizado em parceria com a UTFPR- Campus Medianeira e SENAI Toledo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Tárcio Enrico Salvoldi - Integrante / Grettya Maria Assunção - Integrante / Matheus da Silva Lucas - Integrante / Mauricio Meotti - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação de alimentos vegetais e suplementação de fitase em dietas para o jundiá Rhamdia voulez
Descrição: A substituição de alimentos de origem animal por vegetal em dietas para peixes cresce substancialmente, o que implica na obtenção de maiores informações do valor nutritivo destes alimentos para a formulação adequada de rações. Além disso, existe um número pequeno de pesquisas e informações sobre a avaliação de alimentos com o jundiá Rhamdia voulezi, espécie que apresenta ótimos resultados em sistemas de cultivo intensivo. Por outro lado, este projeto deve contribuir para o aprimoramento e desenvolvimento dos profissionais envolvidos com o Programa de Pós-graduação em Recursos Pesqueiros e Engenharia de Pesca da Unioeste-PR, como resultado do desenvolvimento de novas linhas de pesquisa e a formação de novo grupo de pesquisa envolvendo a interação interinstitucional e multidisciplinar com os pesquisadores de outras instituições que serão colaboradores na execução do presente projeto. O presente projeto, por meio de dois estudos, objetiva avaliar a substituição de alimentos de origem animal por alimentos de origem vegetal com e sem suplementação da fitase em dietas para o jundiá Rhamdia voulezi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Integrante / Altevir Signor - Coordenador / Aldi Feiden - Integrante / Adilson Reidel - Integrante / Wilson Massamitu Furuya - Integrante / Betina Muelbert Esquivel - Integrante / Armin Feiden - Integrante / Nardel Luís Soares da Silva - Integrante / Wilson Rogério Boscolo - Integrante / Arcangelo Augusto Signor - Integrante / Giovani Sampaio Gonçalves - Integrante / Ricardo Yuji Sado - Integrante / Giovana Bertini - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
UTILIZAÇÃO DE PERMEADO DE SORO DE LEITE COMO SUBSTRATO PARA PRODUÇÃO DE LEVEDURAS PROBIÓTICAS
Descrição: O desenvolvimento industrial na atualidade está atrelado à busca de novos pro-dutos e, a biotecnologia moderna tem sido um instrumento de inovação que, na prática, é imprescindível para a sobrevivência de boa parte das empresas. O permeado de soro é uma matéria prima que poderá contribuir com a inovação desses sistemas de produção. O o permeado de soro surge como alternativa, onde podem ser exploradas as suas potencialidades biotecnológicas principalmente, como fonte de substrato na produção de leveduras. Este projeto está sendo realizado em parceria com a empresa SOORO - Concentrado Indústria de Produtos Lácteos Ltda, situada na cidade Marechal Cândido Rondon - PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Salah Din Mahmud Hasan - Integrante / Tárcio Enrico Salvoldi - Integrante / Veronice Slusarski Santana - Integrante / Fabiane Bach - Integrante / Juliana Passamani Sandri - Integrante / Karine de Andrade - Integrante / Grettya Maria Assunção - Integrante / Millene Viana Prado - Integrante / Matheus da Silva Lucas - Integrante.Financiador(es): Concetrado Indústria de Produtos Lacteos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Estratégias de produção, extração, recuperação e caracterização de poli (3-hidroxibutirato) produzido por Cupriavidus necator através de processos fermentativos utilizando resíduos da indústria de alimentos.
Descrição: Em resposta à crescente preocupação com os problemas ambientais causados pela produção e acúmulo de materiais plásticos de origem petroquímica, bem como o esgotamento das fontes de combustíveis fósseis, muitos países estão realizando estudos de gerenciamento e diminuição do volume de lixo sólido, buscando ainda a produção de materiais plásticos biodegradáveis, a partir de fontes renováveis de carbono. Estes novos materiais devem possuir as propriedades desejáveis dos plásticos convencionais, serem produzidos a partir de substratos renováveis e ainda serem completa e rapidamente biodegradados quando descartados no meio ambiente, dentre estes materiais biodegradáveis encontram-se os polihidroxialcanoatos (PHAs). Poli(3-hidroxibutirato) (P(3HB)) é o polímero mais estudado dentre os PHAs. Os PHAs são polímeros sintetizados por vários micro-organismos e armazenados na forma de reserva de energia e carbono. Sua produção se dá sob condições desfavoráveis de crescimento, como limitação de nitrogênio ou fósforo, e na presença de excesso de fonte de carbono, características próximas às encontradas no polipropileno. Os PHAs chamam a atenção devido à sua biodegradabilidade e possibilidade de substituição dos plásticos petroquímicos. Apesar desta grande possibilidade de aplicações, os plásticos biodegradáveis ainda têm participação mínima no mercado, em virtude de seu alto custo em relação aos plásticos petroquímicos. Seu elevado custo de produção se deve principalmente ao substrato, recuperação e extração do polímero, isto ocorre por este ser um produto intracelular. A redução nos custos de produção depende da obtenção de linhagens altamente eficientes na conversão dos substratos no produto desejado, da utilização de substratos de baixo custo, do desenvolvimento de processos que permitam explorar ao máximo o potencial dessas linhagens e do desenvolvimento de processos de extração e purificação de forma a tornar os custos de recuperação do processo os menores possíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Coordenador / Salah Din Mahmud Hasan - Integrante / Manoela Estefânea Boff Zortéa - Integrante / Tárcio Enrico Salvoldi - Integrante / Maryana Stella Gongoleski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Tecnologia Alternativa Para Tratamento de Resíduos da Atividade Leiteira
Descrição: Tendo em vista que o soro de leite como efluente constitui um grave problema ambiental para os laticínios, devido à sua elevada carga orgânica e difícil biodegradabilidade, justifica-se um estudo que avalie a aplicação do soro de leite na elaboração de produtos que agreguem valor a esse resíduo, conferindo-lhe um destino mais nobre. Nesse contexto o objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma metodologia que viabilize o aproveitamento do soro de leite para produção de fermentado acético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Integrante / Camilo Freddy Mendonza Morejon - Coordenador / Fabiane Bach - Integrante.
2002 - 2008
Produção de Polhidroxialcanoatos por Rastonia eutropha.
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver estratégias para a produção de polihidroxialacanoatos por
Ralstonia eutropha.Estratégias de suplementação nutricional,processos em batelada alimentada,utilização de substratos
de baixo custo para a produção de plásticos biodegradáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Integrante / Glaucia Maria Falcão de Aragão - Coordenador.
2001 - 2002
Qualidade em Produtos Lácteos
Descrição: Vários produtos lácteos são avalidosna sua qualidademicrobiologica,fisico-química, sensorial. Nasanalises
microbiologicassão testadosnovosmétodosde avaliação.Realiza-setrabalhoscom produtoresrurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Integrante / Mercedes Gabriela Ratto Reiter - Coordenador / Juliana L. Dreyfuss - Integrante / Luciana Ribeiro - Integrante / Ravena D. Melo - Integrante / Alberto castro Filho - Integrante / Ana paula Eggert - Integrante / Antonia Maria Toledano - Integrante / Cristiane de oliveira Moller - Integrante / Fernando Bachmann - Integrante / Harriet Volkmann - Integrante / Jochen Dietrich - Integrante / larissa georgi - Integrante / Luiz medina - Integrante / mari carmen lopez - Integrante / Michelle Melo Prestes - Integrante / Neuza aparecida adelia garcia - Integrante / Ulisses Imianovsky - Integrante / Vanda Schabarum - Integrante / Vanderlei Wessler - Integrante.
2000 - 2001
Obtenção de Protéinas Extracelulares Totais Através de processo Fermentativo Utilizando Água de Encharcamento do Arroz
Descrição: Valorização do residuo agua de encharcamento do arroz uma vez que este possui grande quantidadede
nutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Lady Fiorese - Integrante / Ana Maria Blosfeld - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4