2019 - Atual
Tratamento de efluente de alta carga orgânica aplicando reações de oxidação avançada
Descrição: Visando à obtenção de parâmetros físico-químicos abaixo dos valores padrões de descarte em corpos hídricos conforme as legislações ambientais brasileiras, este projeto consiste em um amplo estudo acerca do tratamento de efluente com elevada carga orgânica aplicando reações de oxidação avançada.  A partir de um número planejado de ensaios, pretende-se atingir a região de maximização de respostas experimentais de remoção de Demanda Química de Oxigênio (DQO) e Carbono Orgânico Total (COD), aplicando-se o planejamento de experimentos conhecida por Box-Behnken Design (BBD) nos ensaios de foto-Fenton heterogêneo, com emprego de óxido de ferro suportado em carvão ativado e em zeólita; e nos ensaios de foto-Fenton homogêneo (UV/H2O2/Fe2+) isolados e combinados à eletrocoagulação. Para cada tratamento, estima-se a execução de 17 ensaios planejados (BBD 33) para a determinação da região de maximização de ambas as respostas DQO e COD; seguidos de 3 ensaios independentes para a certificação das condições experimentais de maximização da superfície de ambas as respostas. O tratamento também será feito por eletrocoagulação, a partir de 17 ensaios planejados (BBD 33), acrescidos de 3 ensaios independentes. Pela proposta de combinação de ambos os processos (UV/H2O2/Fe2+ e eletrocoagulação) pretende-se definir um planejamento com 7 ensaios (BBD 32), além de 3 ensaios experimentais independentes. Com isso, estima-se a execução do total de 110 ensaios de tratamento do efluente com o uso do planejamento experimental e da otimização por programação matemática, cuja finalidade é alcançar as respostas que apresentem viabilidade econômica e ambiental, confirmando as melhores condições experimentais em ensaios independentes. De acordo com os valores obtidos paras as respostas experimentais remoção de DQO e COD, as melhores condições experimentais dos processos foto-Fenton em sistema homogêneo e heterogêneo, e eletrocoagulação, e também da combinação da eletrocoagulação após a reação foto-Fenton, serão comparados e avaliados quanto ao alcance dos limites de descarte estabelecidos pelas legislações ambientais. Ao final, pretende-se mostrar a segurança ambiental do descarte das diferentes amostras tratadas, uma vez que bioensaios com Artemia salina serão executados como indicativo de toxicidade aguda do efluente. Uma das expectativas do projeto está na determinação de uma metodologia simples e de baixo custo para a síntese e caracterização de catalisadores de ferro, que ao serem suportados comprovem alta eficiência, viabilidade econômica e ambiental no tratamento de efluentes de alta carga orgânica por reação oxidativa avançada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Estelita Goes Trigueros - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Veronica S. Santana - Integrante / Fabiano Bisinela SCHEUFELE - Integrante / Borba, Carlos Eduardo - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Fernando Henrique Borba - Integrante / Rafael Davis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Utilização do processo foto-fenton induzido com ferrioxalato no tratamento de efluentes têxteis
Descrição: As atividades industriais do setor têxtil estão entre as maiores poluidoras dos recursos hídricos, e nos últimos anos, estudos tem sido importante na busca por alternativas eficazes de tratamento destas águas residuais. Neste contexto, destaca-se o processo foto-Fenton obtendo elevada eficiência na redução dos poluentes orgânicos dos efluentes têxteis, porém, dependendo das características complexas que estes podem apresentar, pode ocorrer a complexação do ferro com os poluentes, vindo a precipitar e proporcionar um meio não favorável à reação Fenton. Como alternativa, estão sendo desenvolvidos complexos a partir de Fe(III) com ácidos orgânicos, como o ácido oxálico, neste caso o ferrioxalato. Estes complexos apresentam maior fotosensibilidade e estabilidade a irradiação UV, regenerando rapidamente o ferro dissolvido, proporcionando um meio reacional favorável à reação foto-Fenton. Desta forma, este projeto terá por objetivo avaliar a eficiência do complexo ferrioxalato como indutor da reação foto-Fenton solar no tratamento de efluentes têxteis. Para isto, a influência dos parâmetros operacionais do fotoreator: pH inicial, concentração de Fe(III), concentração de ácido oxálico, temperatura e intensidade de radiação UV; serão investigadas baseadas na eficiência de redução do Carbono Orgânico Total (COT), da Demanda Química de Oxigênio (DQO) e da descoloração, utilizando um protótipo se simulação da radiação solar, de escala laboratorial, com as condições operacionais controladas. Os experimentos serão conduzidos utilizando um delineamento experimental (DCCR) baseado na metodologia das superfícies de respostas (MSR). Com isto espera-se obter um processo de tratamento de efluentes têxteis eficaz e viável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Estelita Goes Trigueros - Coordenador / Espinoza-Quiñones, Fernando R. - Integrante / Módenes, Aparecido N. - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Veronica S. Santana - Integrante / DIEGO RICIERI MANENTI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2018
Reúso de água em processos industriais por uma abordagem híbrida de otimização
Descrição: A aplicação da Integração de processos tem sido realizada por meio do desenvolvimento de regras heurísticas, conceitos termodinâmicos e métodos matemáticos de otimização. Existe uma relação significativa entre tais estratégias e a tendência atual é uma utilização conjunta destes para resolução e obtenção de soluções ótimas de problemas de Integração de processos. O presente trabalho tem por objetivo geral a síntese de redes de reúso de água em processos industriais por uma abordagem híbrida de otimização, a partir da combinação de um algoritmo determinístico de busca local e do algoritmo não determinístico de busca global Particle Swarm Optimization. Essa proposta justifica-se pela problemática ambiental relativa ao consumo de água e à geração de efluentes em processos industriais e, além disso, torna-se motivada pela busca de uma metodologia eficiente de otimização de problemas de programação matemática NLP/MINLP complexos, tais como os formulados para a síntese automática de redes de água. Assim, com a implementação de um método híbrido pretende-se um avanço em técnicas de otimização, mostrando como um método determinístico local pode superar a lenta convergência de um método não determinístico global, pressupondo-se que a busca local fornecerá a orientação exata da busca global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Estelita Goes Trigueros - Coordenador / Fernando Rodolfo Espinoza-Quiñones - Integrante / Módenes, Aparecido N. - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2016
Integração Energética e Mássica de Processos a partir de técnicas de otimização determinística e não determinística
Descrição: A integração de processos está fortemente estruturada no campo de atuação da engenharia de processos e apresenta consolidada aceitação na comunidade científica e industrial. A área de projetos na engenharia química engloba não somente o projeto de equipamentos, mas também a síntese e integração de todo o processo baseadas em decisões particulares, cujo principal interesse é a otimização técnica, econômica e ambiental. Os benefícios da aplicação da integração de processos são responsáveis por processos modernos, otimizados, mais competitivos, além de exercer um papel fundamental na diminuição de impactos ambientais por meio da redução de emissões gasosas e efluentes. Nesse contexto, este projeto tem por objetivo geral a integração energética e mássica de processos por meio da síntese e otimização de redes de trocadores de calor e redes de transferência de massa. A integração energética consiste em utilizar com maior eficiência a energia disponível no próprio processo, a fim de que o projeto de utilidades externas seja minimizado, o que implica menor consumo de matérias primas e, em simultâneo, redução de emissões de poluentes gasosos. Por analogia, a integração mássica consiste em minimizar o consumo de agentes de transferência de massa e, portanto, reduzir a geração de efluentes. Especificamente, as estratégias de reúso, de reciclo e de regeneração das correntes de processos são os procedimentos utilizados na síntese de redes de água objetivando-se a minimização do consumo de água limpa e, portanto, a minimização da geração de efluente em processos industriais. Neste estudo, diversas metodologias sequencias e simultâneas são utilizadas como estratégia para a formulação de problemas de programação matemática destinados à síntese automática da rede. Assim, a depender das equações de restrições do problema e/ou dos critérios de otimização definidos para a síntese, formula-se os problemas de programação matemática linear (LP ? Linear Programming), não linear (NLP ? Non. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Estelita Goes Trigueros - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza-Quiñones - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
Estudo do processo de biossorção utilizando fibra do caule da bananeira no tratamento de efluentes de indústria têxtil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aparecido Nivaldo Módenes em 28/04/2013.
Descrição: Este trabalho tem por objetivo a avaliação do desempenho da fibra do caule da bananeira como biossorvente, in natura e com tratamento químico e físico, buscando a obtenção de um biossorvente alternativo de baixo custo e alta eficiência no tratamento de efluente têxteis. O projeto consiste na realização de experimentos em reator batelada e em coluna de leito fixo visando à obtenção de dados experimentais cinéticos e de equilíbrio. Esses dados juntamente com a modelagem matemática permitem a obtenção de parâmetros necessários no projeto de sistema de tratamento de efluentes da indústria têxtil. Os dados cinéticos e de equilíbrio obtidos experimentalmente serão representados por meio de modelos matemáticos obtidos na literatura. Para tanto, um método de otimização estocástico global denominado PSO (Particle Swarm Optimization) será aplicado durante o procedimento de busca dos parâmetros dos modelos não lineares utilizados para ajustar-se aos dados cinéticos e de equilíbrio da biossorção. O método PSO será codificado no software Maple . Com isto, espera-se contribuir com a aplicação de uma metodologia que seja eficiente e de baixo custo a ser utilizada no tratamento e recuperação de águas residuais antes de seu despejo no meio aquático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Estelita Goes Trigueros - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Fernando Rodolfo Espinoza-Quiñones - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Marcia de Almeida Rizzutto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.