2022 - Atual
Include Meninas:  estimulando e formando meninas e mulheres na Computação por meio da Interdisciplinaridade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Cardoso de Castro Salgado em 01/11/2022.
Descrição: Esse projeto quer, portanto, incentivar meninas e mulheres na Computação por meio de ações em parceria com escolas públicas de Niterói e com atividades para estudantes da Universidade Federal Fluminense (UFF). Adotaremos abordagem interdisciplinar focada no público feminino, principalmente, com rodas de conversa e oficinas de Computação Desplugada nas  escolas e neurociência (virtuais, durante a Pandemia) e visitas à UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Simone de Lima Martins - Integrante / Maria Cristina Silva Boeres - Integrante / aline de paula nascimento - Integrante / Luciana Cardoso de Castro Salgado - Coordenador / Karin da Costa Calaza - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Centralidades de grafos e heurísticas
Descrição: Este projeto visa estudar as medidas de  centralidade de grafos e pesquisar modos de utilizar estas medidas para desenvolver heurísticas para resolução de problemas de otimização combinatória (OC). Muitos problemas de OC podem ser modelados utilizando grafos. As medidas de centralidade visam determinar a importância de um vértice em um grafo. Por exemplo, uma rede social pode ser modelada como um grafo e uma medida de centralidade pode estimar o quanto uma pessoa é influente dentro desta rede. Então o objetivo desta pesquisa é desenvolver um método que defina as medidas de centralidade importantes em um determinado problema, e utilizar estas medidas para desenvolver heurísticas eficientes para sua resolução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone de Lima Martins - Coordenador / Alexandre Plastino - Integrante / Maria Cristina Silva Boeres - Integrante / Barbara Emily Rodrigues de Morais - Integrante / Victor Pereira de Lima - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa / Associação dos Servidores do CNPq - Bolsa.
2019 - Atual
Projeto FAPERJ - Faixa A - Apoio as Instituições de Ensino e Pesquisa do RJ - E-11/2018
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Satoru Ochi em 03/09/2021.
Descrição: Proejto: E-11/2018 da FAPERJ, Otimização e Inteligência Computacional para Resolução de Problemas de Planejamento e Decisão, dentro do edital : Apoio as Instituições de Ensino e Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Simone de Lima Martins - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador / Raquel de Souza Francisco Bravo - Integrante / Luis Antonio Brasil Kowada - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Desenvolvimento de Modelos de Otimização e Simulação para Integração do Sistema Portuário de Tubarão
Descrição: Este projeto tem como finalidade desenvolver pesquisa científica na área de logística, tanto para o crescimento tecnológico e industrial da Vale, como para a acumulação de conhecimento necessário para aplicação em diversos campos da sociedade brasileira, com foco geográfico no estado do Espírito Santo. Entre os principais processos logísticos da Vale estão aqueles que compõem o seu sistema produtivo, tais como as operações de mina, ferrovia e porto. O planejamento de toda a cadeia de operação do complexo mina, ferrovia e porto e o planejamento da utilização
da infra-estrutura disponível com o objetivo de maximização da produção e minimização dos custos demandam forte aplicação de agentes otimizadores. Especificamente, o Porto de Tubarão tem sua cadeia operacional dividida em três subsistemas: (1) recebimento e descarga do minério de ferro procedente das minas, (2) empilhamento e armazenagem do minério no pátio e (3) carregamento e embarque nos navios. A pesquisa consiste em modelar matematicamente a cadeia operacional do porto de Tubarão com as regras de operação de cada subsistema integradas para resolver o problema de maximização do desempenho do sistema portuário de Tubarão através da resolução dos modelos matemáticos, utilizando-se métodos exatos ou heurísticos da área de otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone de Lima Martins - Integrante / Celso da Cruz Carneiro Ribeiro - Coordenador / Maria Claudia Silva Boeres - Integrante / Leonardo José Silvestre - Integrante / Renato Elias Nunes de Moraes - Integrante / André Amaral - Integrante / Maria Cristina Rangel - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Heurísticas para resolução de problemas de otimização combinatória
Descrição: Este projeto visa dois objetivos principais: (i) desenvolver algoritmos que utilizam métodos exatos, heurísticas e metaheurísticas, visando encontrar soluções de boa qualidade em tempo computacional viável para problemas de otimização combinatória; (ii) aperfeiçoamento de metaheurísticas já existentes através da hibridização com métodos exatos e técnicas de mineração de dados, com o objetivo de melhorar o desempenho das metaheurísticas básicas, tanto em relação à qualidade dos resultados como ao tempo computacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone de Lima Martins - Coordenador / Ochi, Luiz Satoru - Integrante / Rosseti, Isabel - Integrante / Plastino, Alexandre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Mineração de Dados em Otimização Combinatória: Novos Desafios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Plastino de Carvalho em 29/05/2016.
Descrição: Neste projeto de pesquisa, são exploradas metaheurísticas híbridas que incorporam técnicas de mineração de dados. Objetiva-se aprimorar o desempenho de técnicas de busca por soluções de boa qualidade para problemas de otimização combinatória por meio da mineração e utilização de padrões. Esses padrões representam características das soluções sub-ótimas, minerados a partir de um conjunto elite de soluções obtidas ao longo da execução da metaheurística em questão. Resultados importantes e encorajadores já foram obtidos em uma primeira fase deste projeto com a incorporação de extração de padrões na metaheurística GRASP e a consequente criação da versão híbrida chamada DM-GRASP (Data Mining GRASP). Em linhas gerais, pretende-se aprimorar e estender as propostas apresentadas preliminarmente, investir em novos desafios e consolidar resultados nesta iniciativa multidisciplinar de pesquisa.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Lima Martins - Integrante / Rosseti, Isabel - Integrante / Plastino, Alexandre - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Busca da Eficiência através da Inteligência Computacional e Otimização Combinatória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Satoru Ochi em 10/03/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Lima Martins - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador / e. outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Otimização combinatória: fundamentos, algoritmos e aplicações em problemas de planejamento e decisão
Descrição: Programa de Apoio a Núcleos de Excelência (Pronex) 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Lima Martins - Integrante / Celso da Cruz Carneiro Ribeiro - Coordenador / Nair Maria Maia Abreu - Integrante / Fábio Protti - Integrante / Abílio Pereira de Lucena Filho - Integrante / Nelson Maculan Filho - Integrante.
2007 - 2009
Programa Prioridade-Rio: Transporte escolar e localização de escolas
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em aplicar técnicas de Pesquisa Operacional na solução de problemas fundamentais e reais na área de gestão da Educação no Rio de Janeiro: (1) transporte escolar, (2) novas escolas, e (3) matrícula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone de Lima Martins - Coordenador / Celso da Cruz Carneiro Ribeiro - Integrante / Alexandre Plastino - Integrante / Nelson Maculan Filho - Integrante / Luis Fernando Bessa Seibel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Heurísticas e paralelismo
Descrição: Este projeto visa três objetivos principais:(1) desenvolver algoritmos para aplicações específicas utilizando-se heurísticas e metaheurísticas, visando encontrar soluções de boa qualidade em tempo computacional viável, (2) aperfeiçoamento de metaheurísticas já existentes através da hibridização com técnicas de mineração de dados, com o objetivo de melhorar o desempenho das metaheurísticas básicas, tanto em relação à qualidade dos resultados como em tempo computacional e (3) desenvolvimento de estratégias de paralelização de algoritmos, visando um menor tempo de processamento e melhoria de qualidade das soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Simone de Lima Martins - Coordenador / Alexandre Plastino - Integrante / Isabel Rosseti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Identificação de similaridade entre operons de genomas bacterianos
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma ferramenta para procura de similaridade de operons, de modo a permitir a identificação de operons de uma base que sejam mais similares a um operon sendo estudado, e comparar um genoma completo com os bancos de dados de operons de modo a viabilizar a identificação de genes do genoma completo candidatos a operons.
A ferramenta será disponibilizada através de um portal e experimentos computacionais serão executados para validá-la.
Através da utilização desta ferramenta, espera-se poder identificar operons em genomas completos ainda não analisados.
Com o objetivo de se obter um menor tempo de resposta nas consultas, a ferramenta será paralelizada, possibilitando um uso mais eficiente da mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone de Lima Martins - Coordenador / Alexandre Plastino - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Marcela Raminho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2009
Balanceamento de carga de aplicações paralelas em grids computacionais
Descrição: Grids computacionais são constituídos por sistemas de computação e elementos de armazenamento geograficamente distribuídos conectados por redes de comunicação de dados, que podem ser utilizados pelos usuários como um único recurso computacional. Aplicações paralelas desenvolvidas para resolver problemas que demandam grande poder computacional são candidatas naturais a utilizarem este novo ambiente. Neste projeto, pretende-se criar uma ferramenta de apoio ao desenvolvimento de aplicações paralelas com balanceamento de carga embutido para ser utilizada em grids computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone de Lima Martins - Coordenador / Alexandre Plastino - Integrante / André Lúcio de Oliveira - Integrante / Gabriel A. M. Rocha - Integrante / Luis Filipe Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3