2022 - Atual
Mineração de Dados para Análise e Previsão de Desempenho Operacional do Tráfego Aéreo
Descrição: O desempenho do sistema de gerenciamento de tráfego aéreo é caracterizado por diversas dimensões, como capacidade, eficiência, previsibilidade, complexidade e pontualidade. A crescente disponibilidade de dados operacionais e os avanços na ciência de dados têm criado novas oportunidades de avaliação e previsão de desempenho para apoiar o planejamento e a execução das operações aéreas. Por exemplo, dados de vigilância radar/ADS-B permitem mapear a estrutura de rotas efetivamente voada, bem como a dinâmica de uso do espaço aéreo em uma determinada região (onde e quando os principais fluxos acontecem), criando subsídios para a tomada de decisão no gerenciamento do espaço aéreo e do fluxo de tráfego. 
Além disso, a Organização da Aviação Civil Internacional (OACI) tem recomendado a utilização de um conjunto de indicadores para monitoramento de desempenho operacional, de forma que Prestadores de Serviço de Navegação Aérea (PSNA) possam identificar áreas de melhoria e tomar medidas para aumentar o desempenho, comunicar aos stakeholders o impacto de diferentes ações e, ainda, medir os benefícios reais da implementação de novas tecnologias e procedimentos em seus processos de modernização do sistema. 
Nesse contexto, esta projeto tem como objetivo propor metodologias e ferramentas para mineração de dados históricos de voos realizados no espaço aéreo brasileiro para análise e previsão de desempenho operacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Xavier Guterres - Integrante / Mayara Condé Rocha Murça - Coordenador / Wallace Silva Sant? Anna Souza - Integrante / Marcelo Saraiva Peres - Integrante / Carlos Müller - Integrante / João Vitor Turchetti Ribeiro - Integrante / Guilherme Trindade Tolentin - Integrante.
2021 - 2022
O1-E2-SIMULA: Diagnósticos, Estudos e Pesquisas visando inovação e aperfeiçoamento do Sistema de Aviação Civil Brasileiro
Descrição: Etapa O1-E2, Esta atividade tem como objetivo definir/desenvolver um método de validação de modelos de simulação computacional aeroportuária em comparação com a realidade operacional do aeroporto, apresentando as etapas do processo para quantificar o grau de confiabilidade dos modelos de simulação desenvolvidos.
O foco deste estudo é para aeroportos com movimento anual de passageiros (embarque e
desembarque) superior a 1 milhão. Nesta Etapa pretende-se, inicialmente, identificar e analisar
ferramentas de simulação mais usuais e disponíveis no ambiente do sistema de aviação civil brasileiro
para o desenvolvimento de análises e estudos de terminais de passageiros em aeroportos. Dentre as
ferramentas consideradas destacam-se: CAST (ferramenta específica de simulação) e ARENA
(ferramenta de simulação de aplicação mais genérica).
A seguir, pretende-se estabelecer as bases para a formalização dos passos e etapas a serem cumpridas no desenvolvimento e utilização de um modelo de simulação para a análise e estudo de um terminal de passageiros aeroportuário, visando garantir a confiabilidade e representatividade dos resultados da simulação em relação ao ambiente simulado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Xavier Guterres - Integrante / Carlos Müller - Coordenador / Evandro José da Silva - Integrante / Giovanna Miceli Ronzani Borille - Integrante.
2020 - Atual
O1-E7-IMPACTO: Diagnósticos, estudos e pesquisas visando inovação e aperfeiçoamento do sistema de aviação civil brasileiro
Descrição: Etapa O1-E7, objetiva a elaboração de um modelo de estimação do impacto econômico gerado por uma infraestrutura aeroportuária no País. O foco do estudo será a contribuição econômica da infraestrutura aeroportuária no desenvolvimento da região em que se encontra localizada, com mensuração dos impactos diretos, indiretos e induzidos. Efeitos econômicos em outras regiões do país também poderão ser estimados, sendo possível, assim, mensurar um efeito completo do investimento em aeroportos e sua operação. Será aplicada a abordagem da Teoria da Matriz Insumo-Produto de Wassily Leontief. A análise de Insumo-Produto é recomendada pela International Civil Aviation Organization, ICAO, em suas diretrizes metodológicas denominadas "Economic Contribution of Civil Aviation" (ECCA), desenvolvidas para auxiliar os Estados a avaliar a contribuição econômica da aviação civil. Com essa proposta, busca-se, portanto, alinhar conhecimentos gerados no Brasil com a metodologia recomendada pela ICAO no estudo de impactos econômicos de aeroportos. Serão desenvolvidas análises de impactos econômicos da infraestrutura aeroportuária para três casos hipotéticos de aeroportos de acordo com o porte do mesmo e localização geográfica, que possibilite extrapolação de estimativas de impactos econômico para aeroportos similares, como uma aproximação aos efeitos diretos, indiretos e induzidos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Xavier Guterres - Integrante / Anderson Ribeiro Correia - Coordenador / Luiz Antonio Tozi - Integrante / Michelle Carvalho Galvão da Silva Pinto Bandeira - Integrante / Mauro Zac - Integrante.
2019 - 2022
O2-E1-MESA: Diagnósticos, estudos e pesquisas visando inovação e aperfeiçoamento do sistema de aviação civil brasileiro
Descrição: A etapa O2-E1 objetiva o desenvolvimento de um estudo direcionado para a escolha de determinada área entre um conjunto de áreas previamente indicadas como potenciais para a infraestrutura desejada. O estudo contemplará os principais fatores envolvidos no processo de escolha de sítio, concernentes à identificação, à triagem e à seleção da área mais adequada para a instalação da infraestrutura aeroportuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Xavier Guterres - Integrante / Carlos Müller - Integrante / Evandro José da Silva - Integrante / Cláudio Jorge Pinto Alves - Coordenador / Giovanna Miceli Ronzani Borille - Integrante / Eduardo Moraes Arraut - Integrante / Marcelo Saraiva Peres - Integrante.
2019 - 2020
Projeto de Pesquisa em Especialização em Data Science (CEDS 2)
Descrição: Este projeto faz parte de um projeto financiado pelo Banco Itaú intitulado PEDS ? Programa de Excelência em Data Science. Esse programa visa desenvolver a capacidade de alunos contratados pelo Banco em trabalhar com técnicas estatísticas e de inteligência artificial para extrair informações significativas a partir da manipulação de bases de dados.
Além do CEDS, curso aqui descrito, o PEDS envolve uma série de atividades, promovidas por profissionais do próprio Itaú e outros selecionados pelo Banco, visando complementar a formação acadêmica proporcionada pelo Curso com uma formação profissional em habilidades consideradas importantes para o futuro profissional desejado pelo Banco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Xavier Guterres - Integrante / Ernesto Cordeiro Marujo - Coordenador.
2019 - Atual
O1-E4-MALHA: Diagnósticos, Estudos e Pesquisas visando inovação e aperfeiçoamento do Sistema de Aviação Civil Brasileiro
Descrição: A etapa O1-E4, tem por objetivo a análise de dados sobre a malha aérea brasileira regular e não regular da aviação civil real versus planejado, com proposição de indicadores e metas de desempenho (ex.: cancelamento e atrasos), teste de consistência e proposição/desenvolvimento de ferramentas para o acompanhamento da malha. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Xavier Guterres - Integrante / Carlos Müller - Integrante / Cláudio Jorge Pinto Alves - Coordenador / Mayara Condé Rocha Murça - Integrante / Mc Willian de Oliveira - Integrante / João Basílio Tarelho Szenczuk - Integrante / Wallace Silva Sant'anna Souza - Integrante.
2018 - 2019
Projeto de Pesquisa em Especialização em Data Science (CEDS 1)
Descrição: Este projeto faz parte de um projeto financiado pelo Banco Itaú intitulado PEDS ? Programa de Excelência em Data Science. Esse programa visa desenvolver a capacidade de alunos contratados pelo Banco em trabalhar com técnicas estatísticas e de inteligência artificial para extrair informações significativas a partir da manipulação de bases de dados.
Além do CEDS, curso aqui descrito, o PEDS envolve uma série de atividades, promovidas por profissionais do próprio Itaú e outros selecionados pelo Banco, visando complementar a formação acadêmica proporcionada pelo Curso com uma formação profissional em habilidades consideradas importantes para o futuro profissional desejado pelo Banco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Xavier Guterres - Integrante / Ernesto Cordeiro Marujo - Coordenador.
2015 - 2017
Aplicação do Método Multicritério Combinatório Inicial na seleção de variáveis em um modelo DEA na produção de bovinos de corte
Descrição: O objetivo deste estudo é selecionar variáveis de maior relevância para análise de eficiência e desempenho de sistemas de produção de bovinos de corte na região oeste do Rio Grande do Sul. Serão descartadas as variáveis (inputs/outputs) pouco relevantes para análise de eficiência por meio do método de Análise Envoltória de Dados (DEA). Este trabalho visa incorporar uma matriz de referência como etapa preliminar na aplicação do Método Combinatório Multicritério Inicial (MCMI) com auxílio de especialistas para seleção de variáveis para a análise de eficiência de sistemas de produção de bovinos de corte. A técnica proposta mostra-se importante no sentido de considerar a opinião de especialistas na etapa de pré-seleção de variáveis a fim de complementar o método clássico de redução e descarte de variáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Xavier Guterres - Integrante / Adriano Pinto de Freitas - Integrante / Vinícius do Nascimento Lampert - Coordenador.
2015 - 2017
Determinação das características de qualidade da carcaça que influenciam no valor da produção de animais em frigoríficos que adotam sistemas de bonificação
Descrição: O objetivo deste trabalho é identificar a importância relativa de características de qualidade de carcaça de bovinos de corte. As variáveis analisadas serão peso de carcaça, sexo, idade, mês de abate e grau de acabamento. Pretende-se obter uma equação que relacione essas variáveis com o preço final obtidos por carcaça individualmente e comparar o valor recebido em frigoríficos que adotam o sistema de bonificação com outros que pagam pelo peso vivo dos animais. Este trabalho tem a parceria de alunos do curso de engenharia de produção da Unipampa de Bagé com experiência na agroindústria da carne. O padrão de análise inicial será os atributos considerados no sistema de classificação da Cota Hilton. A fonte de dados para validar o método estudo proposto será uma propriedade na região central do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Xavier Guterres - Integrante / Adriano Pinto de Freitas - Integrante / Vinícius do Nascimento Lampert - Coordenador / Renan Faria dos Anjos - Integrante / Cainã Lima Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Analise da eficiência de sistemas de pecuária de corte, em propriedades rurais da região da campanha: Uma aplicação da Análise envoltória de dados.
Descrição: Conforme o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), a bovinocultura é um dos principais destaques do agronegócio brasileiro no cenário mundial. Para o estado do Rio Grande do Sul, a pecuária de corte é uma atividade econômica de grande importância. Sendo que atualmente ocupa a sexta colocação no país em termos de número de bovinos. Com relação a estrutura de custos de produção de carne no Brasil, ela está entre a menores do mundo. Porém, nos últimos anos tem-se verificado uma tendência de aumento. Contribuindo para uma baixa rentabilidade do setor, comparando-se com outras atividades econômicas. Este fato demonstra a necessidade que os produtores de bovinos de corte possuem em tornarem seus processos produtivos cada vez mais eficientes, por meio da otimização dos mesmos. Sendo assim, este projeto visa mensurar a eficiência de propriedades rurais da cadeia de pecuária de corte, da região da Campanha do Rio Grande do Sul, por meio da aplicação da técnica de Análise de Envoltória de Dados - DEA. Apesar da DEA não ser um ferramenta de gestão, ela permite identificar quais são as melhores práticas nos uso dos recursos disponíveis na produção. Apesar de pouca utilização da DEA no meio rural, ela possui potencial para ser adaptada e desenvolvida para esse tipo de sistema de produção. Por fim, espera-se que o modelo matemático de programação linear idealizado seja capaz de listar as propriedades rurais mais eficientes. Assim, indicar quais são as melhores práticas de gestão para as propriedades ineficientes. Te tal forma que possam vir a serem mais produtivas com elevada eficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Xavier Guterres - Coordenador / Adriano Pinto de Freitas - Integrante / Vinícius do Nascimento Lampert - Integrante.
2015 - 2016
Um modelo econométrico de avaliação da demanda potencial de passageiros por transporte aéreo para pequenas e médias cidades do Brasil.
Descrição: De acordo com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), o transporte aéreo é um setor estratégico para o desenvolvimento do Brasil. Uma vez que é responsável pela integração regional e pelo movimento de uma grande quantidade de passageiros e de carga. Além
disto, gera impactos econômicos importantes, como a expansão do turismo. Ainda, de acordo com o Sindicato Nacional das Empresas Aéreas (SNEA), a indústria do transporte aéreo nacional é responsável por aproximadamente 3% do PIB, empregando 40 mil pessoas. Estas são apenas algumas decorrências da aviação para a economia. Porém, atualmente a concentração da oferta de voos se dá basicamente nas capitais e num pequeno número de cidades do interior. Neste contexto, o objetivo principal da presente pesquisa é desenvolver um modelo econométrico de previsão da demanda potencial por transporte aéreo para cidades que ainda não são atendidas por linhas aéreas comerciais. Desta forma, será possível avaliar quais são as variáveis que as companhias aéreas devem levar em consideração, na decisão estratégica de passar a oferecer voos para uma cidade que ainda não é atendida por serviços aéreos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Xavier Guterres - Coordenador / Adriano Pinto de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Avaliação de um sistema de atendimento com enfoque na teoria das filas
Descrição: As pessoas quando necessitam de determinados tipos de serviços, normalmente se deparam com a formação de filas. Este fato ocorre porque a procura pelo serviço é maior do que a capacidade do sistema de atender à demanda. De maneira geral, a espera num sistema de filas resulta numa insatisfação por parte dos clientes, refletindo na forma em que esses avaliam a organização a qual lhe presta os serviços. Logo, se faz necessário uma avaliação das filas, de forma que a organização possa vir a oferecer um serviço razoavelmente satisfatório aos clientes em espera. Assim, a Teoria das Filas tenta por meio de análises matemáticas detalhadas, encontrar um ponto de equilíbrio que satisfaça o cliente e seja viável economicamente para o provedor do serviço. Desta maneira, o presente projeto busca avaliar um sistema de serviço da cidade de Bagé com base na teoria das filas, pois esta é carente da aplicação da Teoria das Filas. Uma vez que, de maneira geral percebe-se que os sistemas de atendimentos ao público estão operando além da sua capacidade ou encontram-se ociosos. Isto certamente é devido à falta de critérios científicos para o dimensionamento dos mesmos. Assim, além de contribuir para empresa em que será realizado o trabalho, espera-se que a Teoria das Filas seja incorporada como cultura gerencial de outras empresas da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Xavier Guterres - Coordenador / Carla Beatriz da Luz Peralta - Integrante / Cristiano Corrêa Ferreira - Integrante.