2021 - Atual
Estudo de técnicas meta-heurísticas para o desenvolvimento de algoritmos com aplicações em telecomunicações.
Descrição: A evolução da computação aplicada tem possibilitado avanços substanciais em pesquisas relacionadas à engenharia e em projetos industriais. Nestas áreas, o emprego de ferramentas computacionais tem se intensificado para simulação, determinação de parâmetros, otimização, dentre outros. Entretanto, a utilização da otimização clássica se torna muito complexa, especialmente no caso de otimização mista onde ocorrem simultaneamente o aparecimento de variáveis de ponto fixo (inteiras) e variáveis de ponto flutuante (reais). Os novos paradigmas em otimização, notadamente as técnicas meta-heurísticas, apresenta-se como uma possibilidade de tratamento de problemas nos quais a otimização clássica se torna difícil. A utilização dessas novas técnicas possibilita a programação de algoritmos mais simples e mais eficientes na determinação de soluções sub-ótimas. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa propõe um estudo de técnicas meta-heurísticas como algoritmos bioinspirados, busca tabu, arrefecimento simulado, entre outros para aplicação em problemas da engenharia, mais especificamente das telecomunicações. Neste projeto, pretende-se abordar, essencialmente, o estudo de modelos de radiopropagação e otimização de posicionamento de antenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Ruiz Gomes - Coordenador / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / GOMES, IGOR RUIZ - Integrante / GOMES, HERMINIO S. - Integrante.
2018 - 2021
METODOLOGIAS DIFERENCIADAS PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA PARA ALUNOS COM NECESSIDADES EDUCACIONAIS ESPECIAIS
Descrição: Este projeto propõe um estudo de metodologias para o ensino de matemática para alunos com necessidades educacionais especiais, visando o desenvolvimento de novos materiais e/ou adaptações de materiais já existentes. Outro aspecto, é a melhor formação de professores, de modo a complementar os conteúdos estudados nas disciplinas já presentes na graduação em Matemática, contribuindo assim, para o ensino inclusivo de matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Ruiz Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2018
Estudo e Simulação de Modelos de Rádio Propagação em UHF para Trajetos não Homogêneos Utilizando Técnicas de Aprendizado de Máquina
Descrição: Este projeto propõe o estudo e a simulação de modelos de rádio propagação outdoor na faixa de UHF para trajetos não homogêneos. O estudo contempla três áreas: i) Estudo sobre os modelos de propagação outdoor, visando selecionar os modelos que podem apresentar melhor desempenho em cidades da região amazônica; ii) Estudo de funções matemáticas e estatísticas inerentes aos modelos; iii) Programação de computador para simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Ruiz Gomes - Coordenador / Andreia Vanessa Rodrigues Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2013 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE UMA INTERFACE HOMEM-COMPUTADOR PARA OTIMIZAR PROJETOS DE REDES SEM  FIO.
Descrição: O posicionamento e o número dos pontos de acesso (PAs) no planejamento de um sistema
sem fio pode ter uma grande influência nos custos e no desempenho do sistema. Sendo assim, o
correto posicionamento (posicionamento ótimo) desses pontos é crucial na cobertura da área de
serviço e na obtenção de um serviço de alta qualidade. A medida da qualidade de serviço (QoS) é
avaliada através de diversos parâmetros. Por exemplo, uma boa comunicação de voz sobre IP
(VoIP) deve obedecer certos padrões para parâmetros de qualidade de serviço (QoS) como jitter,
atraso, perda de pacotes, vazão e PMOS. Estes padrões são estabelecidos pelo ITU-T. Assim como
na transmissão de vídeos sobre IP onde os parâmetros de qualidade de experiência (QoE), que
envolvem as exigências e análise do usuário final, tem de ser considerados. Do ponto de vista
matemático, estes são problemas de otimização paramétrica que têm variáveis como a densidade de
tráfego, as condições do canal, o cenário interferente, o número de pontos de acesso/estações base,
etc. O objetivo é reunir os vários parâmetros de modo a otimizar a colocação (localização e número)
dos pontos de acesso/estações base e a potência transmitida. Devido à combinação dos efeitos dos
parâmetros, este tipo de problema é complexo, não permitindo tratar cada parâmetro
independentemente. Muitas formulações deste problema são do tipo NP-hard (o aumento linear na
quantidade de dados produz um aumento exponencial no tratamento dos dados) não podendo ser
resolvido por algoritmos com tempo computacional polinomial. É necessário, portanto, uma
simplificação, em muitos casos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Ruiz Gomes - Integrante / Herminio Simões Gomes - Integrante / FRAIHA, SIMONE - Coordenador / Bruno Souza Lyra Castro - Integrante / Allan dos Santos Braga - Integrante / Hugo Alexandre Oliveira da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Pesquisa Aplicada em Sistemas de Comunicação sem Fio de Banda Larga
Descrição: Este projeto de pesquisa abrange diversas áreas de estudo de redes móveis como: Medidas e modelos de propagação em ondas médias, VHF e UHF para aplicações na implementação de sistemas de TV digital e rádio digital no Brasil; planejamento de redes WiMAX medidas e modelos de propagação; antenas inteligentes para recepção de sinais por usuários fixos e móveis e para serviços de banda larga. Dentre as principais atividades desenvolvidas destacam-se: Caracterização do canal de propagação e obtenção de modelos de previsão de cobertura nas faixas de VHF e UHF adequados para aplicação em regiões tropicais e equatoriais, visando o planejamento de cobertura de sistemas de TV Digital no Brasil; Obtenção de um mapa mais preciso da condutividade do solo para o Brasil (em parceria com o Instituto Nacional de Ciências e Tecnologia Comunicações sem Fio), por intermédio de medidas de intensidade de campo na faixa de ondas médias, utilizando um modelo de propagação, a ser desenvolvido e testado, que permita considerar os efeitos do perfil irregular do terreno e otimizar o planejamento de sistemas de rádio digital; Desenvolvimento de modelos de propagação técnicas de projetos e ferramentas computacionais para o planejamento, coordenação e otimização de redes WiMAX em regiões urbanas, suburbanas e rurais; Utilização de métodos numéricos aplicados à síntese e análise de antenas para serviço de recepção multiusuário de banda larga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Ruiz Gomes - Integrante / FRAIHA, SIMONE - Integrante / ARAUJO, JASMINE - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Coordenador / Allan dos Santos Braga - Integrante.
2006 - 2008
Monitoração On-line de Linhas de Transmissão ( MOLLTs)
Descrição: O projeto P&D MOLLTs teve por objetivo depurar um modelo matemático de linhas de transmissão pela determinação da correlação entre os paramentos elétricos e as variáveis ambientais. Esta correlação permitiu a validação um novo método para determinação da vida útil de uma LT, e constituir mais um passo a ser dado para obter uma curva de confiabilidade que permitira assistir um planejamento mais adequado para manutenção preditiva em LTs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Ruiz Gomes - Integrante / Petronio Vieira Jr. - Coordenador / Lucélio A. Gomes Jr. - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.
2005 - 2007
MONITORAÇÃO DE HIDROGERADOR ATRAVÉS DA CORRENTE ESTATÓRICA – MHCE
Descrição: Este projeto tem como objetivo obter o estado de operação do hidrogerador analisando o comportamento da corrente estatórica. Para tanto é dividido em duas linhas de pesquisa, uma para Obtenção, Ordenação e Transmissão dos Dados Obtidos pelos Sensores de Interesse (TDS), a de Desenvolvimento de Programas Correlacionando os Dados (PCD) e a de Verificação da Corrente Estatórica (VCE). O presente plano de trabalho é referente a linha de pesquisa PCD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Ruiz Gomes - Integrante / Petronio Vieira Jr. - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.