2019 - 2022
Comunicação Verde em Redes Celulares de 5a Geração: Otimizando a Eficiência Energética e a Utilização de Recursos da Rede
Descrição: Chamada Universal MCTIC/CNPq Faixa C. O projeto tem como objetivo geral analisar aspectos fundamentais de sistemas de comunicações sem fio presentes e futuros. Os tópicos investigados são importantes para o aprimoramento e/ou viabilização desses sistemas, notadamente na busca de uma maior eficiência energética e economia de hardware obtidas com métodos de seleção de antenas e/ou de modulação de índice em sistemas MIMO-OFDM / MIMO-GFDM multiusuário com pré-codificação e na otimização da escolha das matrizes de codificação de índices, com consequente ganho de desempenho, quando modulação espacial/modulação de índice é utilizada nestes sistemas. Progressos obtidos nestas direções se refletem em aumento nas capacidades de transmissão e cobertura dos modernos sistemas de transmissão sem fio, exigência primordial imposta pelos requisitos de operação dos sistemas celulares propostos para as futuras gerações. Assim, considera-se como resultado principal deste projeto a proposição de novas estratégias e algoritmos eficientes para a seleção de antenas em sistemas de comunicações sem fio com múltiplas antenas, incluindo-se os sistemas MIMO-OFDM multiusuário, e para a seleção otimizada das matrizes de codificação em sistemas MIMO-OFDM e MIMO-GFDM pré-codificados que incluam modulação de índices. Contribuições significativas são também originadas pela ampliação dos estudos e pelos resultados obtidos relativos aos sistemas MIMO com pré-codificação híbrida operando com ondas milimétricas e por um melhor entendimento de outras técnicas de transmissão propostas para uso nos futuros sistemas de comunicações celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Coordenador / Rodrigo David - Integrante / João Cal-Braz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Análise de desempenho de sistemas de comunicações móveis de próxima geração operando em canais não-lineares variantes no tempo
Descrição: Motivado pela inexistencia na literatura de  trabalhos que abordem de maneira aprofundada os efeitos causados por canais não lineares variantes no tempo no desempenho de sistemas OFDM. Este projeto tem como objetivo principal desenvolver expressões analíticas que permitam avaliar o desempenho dos sistemas de comunicações sem fio de próxima geração (MIMO systems, DAS e millimeter-wave) que utilizam OFDM em presença de canais não lineares e variantes no tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Coordenador / José Mauro P Fortes - Integrante / Alexander Hilário -Tacuri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Distributed Processing Based on Graphs: Knowledge-Aided Message Passing Algorithms, Topology Adaptation and Applications
Descrição: Programa de Atração de Jovens Talentos- Projeto financiado pela CAPES/CNPq no âmbito do programa Ciência sem Fronteiras- Bolsista Jovem Talento Cornelius Thomas Healy.  
This project presents innovative concepts for the design and evaluation of message-passing algorithms for distributed inference in communications systems represented as graphical models. The aim is to develop and test techniques which will allow this powerful tool to be applied in a wide range of demanding and difficult applications. The proposed concepts involve the development of algorithmic solutions to the complexity, latency and performance constraints imposed for the use of these techniques in practical systems, and the development of mathematical and simulation tools for the analysis and evaluation of the proposed algorithms. Two representative application scenarios will be specifically addressed: i) the message-passing decoding of low-density parity-check (LDPC) codes on the code graph and ii) the distributed inference by message-passing of parameters in wireless sensor networks (WSNs). The outcomes of the project will contribute to research excellence in Brazil in the area of advanced wireless communications and to the professional development of the postdoctoral researcher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Coordenador / Rodrigo C de Lamare - Integrante / Cornelius Thomas Healy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Sistemas de Comunicações Sem Fio com Múltiplas Antenas, Usuários e Células:  Projeto, Algoritmos e Aplicações
Descrição: Programa Especial de Cooperação  Internacional - Pesquisador Visitante Especial..
Projeto financiado pela CAPES/CNPq  no âmbito do programa ?Ciência sem Fronteiras? para desenvolvimento de algoritmos de processamento de sinais para sistemas MIMO multiusuário e massivo.
 Pesquisador Visitante Especial: Prof. Rodrigo de Lamare, University of
 York, England.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Coordenador / Rodrigo C de Lamare - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2014
Processamento Distribuído em Redes de Sensores sem Fio de Banda Ultra Larga ( Programa de Apoio ao Pós-Doutorado no Estado do Rio de Janeiro)
Descrição: Este projeto tem apoio da Faperj por meio  da concessão de uma bolsa para pós doutorandos por um prazo de 5 anos, renovável a cada ano. O projeto  tem por objetivo principal a pesquisa e implementação de novos algoritmos de detecção e estimação de sinais e cooperação em redes de sensores  com transmissão UWB. Estão contemplados basicamente dois aspectos fundamentais das redes de sensores. Estimação/detecção de sinais em sistemas UWB com baixa complexidade computacional e processamento distribuído de sinais entre os nós da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Coordenador / César A. Medina - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2008
Segurança das ComunicaçÕes do Sistema de Vigilância da Amazonia - Contrato PUC/CCSIVAM 01/2002 (fev/2002-jan/2005)
Descrição: Análise do algoritmo de criptografia do sistema de comunicações do Sistema de Vigilância da Amazonia visando a proposta de modificação do algoritmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Integrante / Weiler A Finamore - Coordenador / José Mauro P Fortes - Integrante.Financiador(es): Comissão do Sistema de Vigilância da Amazonia - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Diagnóstico de Utilização do Arco Orbital de Interesse do Brasil - Contrato PUC/Anatel PVSS no. 45/2001 (set/2001-ago/2002)
Descrição: Estudo visando determinar algoritmos e técnicas aplicáveis à elaboração de um diagnóstico (em termos de potencial interferente e susceptibilidade à interferência) da órbita de satélites geoestacionários .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Integrante / José Mauro P Fortes - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
1999 - 1999
Caracterização Estatística de Interferências Geradas por Sistemas NGSO - Contrato PUC/Teledesic LLC 01/1999 (abr-dez/1999)
Descrição: Avaliação da possibilidade de aplicação do Método Analítico na determinação do comportamento estatístico das interferências geradas por sistemas de satélites não geoestacionários em situações envolvendo mais de uma rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Integrante / José Mauro P Fortes - Coordenador.Financiador(es): Teledesic Llc - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Análise estatística de interferências - Contrato PUC/ICO Global Communications 01/98 (jan/1998-fev/1999)
Descrição: Análise do efeito dos lóbulos laterais das antenas das estações terrenas no potencial interferente dos satélites de órbita baixa Estudo do comportamento estatístico das interferências deradas por satélites não geoestacionários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Integrante / José Mauro P Fortes - Coordenador.Financiador(es): ICO Global Communications Inglaterra - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
Tecnologia de Redes de Alta Velocidada TRAVEL - Protem/CNPq
Descrição: Efeito da característica não linear da fibra óptica em transmissões multiportadora WDM Efeitos do Ruído de Fase do Laser no desempenho de receptores ópticos coerentes com modulação PSK.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Integrante / José Mauro P Fortes - Integrante / Luis Felipe M de Moraes - Coordenador / Michael Stanton - Integrante / Paulo Henrique A Rodrigues - Integrante / Jorge Lopes S Leão - Integrante / Otto Carlos Muniz B Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1994
Problemas de Transmissão em Comunicações via Satélite - Contrato PUC/Embratel CDTS 902/94 (abr/1994-set/1995)
Descrição: Estudo dos efeitos de interferências no desempenho de sistemas de transmissão digital; efeitos das imperfeições do canal satélite no desempenho de sistemas digitais de comunicação; sincronização em sistemas de comuicações móveis via satélite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Integrante / Weiler A Finamore - Integrante / José Mauro P Fortes - Coordenador.Financiador(es): Emprese Brasileira de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1994
Tecnologia de Redes de Computadores para Aplicações de Alta Velocidade - CNPq
Descrição: Estudos envolvendo sspectos relacionados à intermodulação causada por não linearidades da fibra óptica em sinais WDM Caracterização do ruído de fase do Laser .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Integrante / José Mauro P Fortes - Integrante / Luis Felipe M de Moraes - Coordenador / Otto Carlos Muniz B Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1989
Problemas de Transmissão em Comunicações via Satélite - Contrato PUC/Embratel SAT 004/89 (jan-dez/1989)
Descrição: Recuperação Conjunta de Portadora e relógio; Avaliação do desempenho de protocolos de acesso em redes VSAT; Comparação de técnicas de transmissão em comunicações móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Integrante / Weiler A Finamore - Integrante / José Mauro P Fortes - Coordenador / Jose Paulo de Almeida e Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Emprese Brasileira de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1988
Problemas de Transmissão em Comunicações via Satélite - Contrato PUC/Embratel SAT 011/88 (jan-dez/1988)
Descrição: Análise estatística de interferências; Análises Linear e Não Linear de circuitos de recuparação de portadora e relógio;  Recuperação conjunta de portadora e relógio;  Sistemas CPM para Comunicações Móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Integrante / Weiler A Finamore - Integrante / José Mauro P Fortes - Coordenador / Jose Paulo de Almeida e Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Emprese Brasileira de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1984
Problemas em Comunicações via Satélite - Contrato PUC/Embratel SAT 004/84 (mar-ago/1984)
Descrição: Análise estatística de interferências; Análise e dimensionamento de sistemas SSB com compansão; Intermodulação e transferência de modulação em canais satélite .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Sampaio Neto - Integrante / José Mauro P Fortes - Integrante / Jose Paulo de Almeida e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Emprese Brasileira de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.