2011 - 2014
PEGASUS - TIMI 54 - Terapia em pacientes com histórico de infarto do miocárdio
Descrição: Um Estudo Randomizado, Duplo Cego, Placebo-controlado, de Grupos Paralelos, Multinacional, para Avaliar a Prevenção de Eventos Trombóticos com Ticagrelor Comparado ao Placebo em Terapia de Base com Ácido Acetilsalicílico (AAS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Maria Isabel Del Monaco - Integrante / Luciana Vidal Armaganijan - Integrante / Simone Lopes Barroso - Integrante / Rui Fernando Ramos - Integrante.Financiador(es): Astrazeneca do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Estudo dos polimorfismos dos genes CD40, ICAM1, VCAM1, E-selectina, LIGHT, RAGE e CX3CR1 relacionados com inflamação e sua associação ao sobrepeso corporal
Descrição: Investigar a influência de polimorfismos dos genes CD40, ICAM1, VCAM1, E-selectina, LIGHT, RAGE e CX3CR1 em leucócitos do sangue periférico na obesidade de indivíduos com sobrepesos, com o objetivo de promover uma melhor abordagem terapêutica aos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dikran Armaganijan - Integrante / Rosário Dominguez Crespo Hirata - Coordenador / André Arpad Faludi - Integrante / Amanda Guerra Moraes Rego Sousa - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Integrante / Marcelo Chiara Bertolami - Integrante / Simone Sorkin Arazi - Integrante / Aécio Assunção Braga - Integrante / Adriana Bertolami - Integrante.
2010 - 2015
GARFIELD - The Global Anticoagulant Registry in theFIELD
Descrição: Estudo prospectivo, multicêntrico, registro internacional de pacientes homens e mulheres recentemente diagnósticado com fibrilação atrial. Avaliação na "vida real", de pacientes com Fibrilação Atrial, tratados no Brasil, atendidos em: Pronto Socorro, Hospitais, Clínicas Privadas etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Maria Isabel Del Monaco - Integrante / Luciana Vidal Armaganijan - Integrante / Simone Lopes Barroso - Integrante.Financiador(es): PAREXEL International Pesquisas Clínicas LTDA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
SAVOR - Avaliar o Efeito de Saxagliptina sobre a Incidência de Óbito Cardiovascular, Infarto do Miocárdio ou AVC Isquêmico em Pacientes com Diabetes Tipo 2
Descrição: Estudo Multicêntrico, Randomizado, Duplo-Cego, Controlado por Placebo, Fase IV, para Avaliar o Efeito de Saxagliptina sobre a Incidência de Óbito Cardiovascular, Infarto do Miocárdio ou AVC Isquêmico em Pacientes com Diabetes Tipo 2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Maria Isabel Del Monaco - Integrante / Luciana Vidal Armaganijan - Integrante / Simone Lopes Barroso - Integrante.Financiador(es): AstraZeneca - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Análise farmacogenômica da síndrome coronariana em pacientes submetidos à dupla antiagregação e com indicação para implantação de Stent
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Hiroyuki Hirata em 04/11/2012.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o estudo farmacogenômico de antiagregantes de 340 pacientes com indicação de revascularização percutânea com angioplastia coronária (ACTP) e implante de stent. Os pacientes estarão com tratamento prévio com os antiagregantes AAS (100mg/24h) e clopidogrel (75mg/24h) durante um período mínimo de 5 dias. As concentrações plasmáticas dos antiagregantes serão determinadas por cromatografia líquida acoplada à espectrometria de massa (LC-MS/MS). A taxa de agregação será medida utilizando-se o sistema Multiplate aggregometer (Dynabyte ). A expressão gênica global das células do sangue periférico será avaliada por tecnologia de microarranjos de DNA utilizando o Human Exon ST 1.0 Array (Affymetrix). Características genotípicas dos pacientes também serão avaliadas pelo sistema PyroMark Q24 (Qiagen). Este estudo contribuirá para o entendimento dos mecanismos envolvidos na resposta dos leucócitos ao tratamento com antiagregantes e sua relação com o perfil farmacogenômico dos pacientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Integrante / Rosário Dominguez Crespo Hirata - Integrante / André Ducati Luchessi - Integrante / Amanda Guerra Moraes Rego Sousa - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Coordenador / Simone Sorkin Arazi - Integrante / Sampaio, Marcelo F. - Integrante / Luis Fernando Tanajura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Polimorfismo dos genes LIGHT, MMP, LTalpha, LGALS2, Vcam, ICam, E selectina, NFkb podem estar associados com doença arterial coronariana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Hiroyuki Hirata em 04/11/2012.
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a associaçao dos polimorfirmos genéticos relacionados com resposta inflamatoria e fatores de adesao com doença coronariana aguda. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dikran Armaganijan - Integrante / Rosário Dominguez Crespo Hirata - Integrante / André Ducati Luchessi - Integrante / Amanda Guerra Moraes Rego Sousa - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Coordenador / Marcelo Chiara Bertolami - Integrante / Simone Lopes Barroso - Integrante / Sampaio, Marcelo F. - Integrante / Silbiger, Vivian N. - Integrante / Debora Cavichioli - Integrante / Adriana Regina Garofalo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação Farmacogenética da Aspirina em Pacientes Portadores de Risco Alto para Doença Cardiovascular
Descrição: Avaliar a resposta ao tratamento com aspirina em pacientes portadores de risco alto para doença cardiovascular. Avaliar os polimorfismos ITGB3 PIA1/A2, PTGS1 P17L e A707G e sua possível associação com a capacidade da aspirina em inibir a agregação plaquetária. Avaliar a possível associação entre os polimorfismos ITGB3 PIA1/A2, PTGS1 P17L e A707G e as dosagens de 11-dehydro tromboxane B2 na urina de pacientes sob o tratamento com aspirina. Avaliar a agregação plaquetária, ?in vitro? nos pacientes submetidos a terapêutica com aspirina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Maria Isabel Del Monaco - Integrante / Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Luciana Vidal Armaganijan - Integrante / Rosário Dominguez Crespo Hirata - Integrante / Amanda Guerra Moraes Rego Sousa - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Integrante / Marcelo Chiara Bertolami - Integrante / Simone Sorkin Arazi - Integrante / Andre Mario Doi - Integrante / Vania Maris Morelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2012
Participação da Resposta Inflamatória Induzida por Chlamydia Pneumoniae e Mycoplasma Pneumoniae no Infarto Agudo do Miocárdio: Possível Mecanismo Via TLR
Descrição: Estudar a importância dos receptores TOLL-LIKE como mecanismo que relaciona a participação de agentes infecciosos no infarto agudo do miocárdio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Integrante / Fabiana Cristina Pereira dos Santos - Integrante / Elizabeth Silva Santos - Integrante / Lidio Gonçalves Lima Neto - Integrante / Vivivian Nogueira Silbiger - Integrante / André Ducati Luchessi - Integrante / Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Nívia Aparecida de Campos Salvarani - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2011
Transcriptoma e Proteoma em Sangue Periférico para Pesquisa de Novos Marcadores de Doenças Cardiovasculares: Estudo em Infarto Agudo do Miocárdio
Descrição: Identificação de novos marcadores de doenças cardiovasculares e avaliação do perfil de expressão gênica em pacientes com infarto agudo do miocárdio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Integrante / Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Rosário Dominguez Crespo Hirata - Integrante / Lidio Gonçalves Lima Neto - Integrante / Vivivian Nogueira Silbiger - Integrante / Angel Carracedo Alvarez - Integrante / André Ducati Luchessi - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2010
Avaliação do Polimorfismo e Expressão do Gene TLR e IL-6 no Infarto Agudo do Miocárdio
Descrição: Estudar o possível mecanismo que associa o processo inflamatório no infarto agudo do miocárdio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Integrante / Rosário Dominguez Crespo Hirata - Integrante / Valeria Ferreira da Silva - Integrante / Elizabeth Silva Santos - Coordenador / Lidio Gonçalves Lima Neto - Integrante / Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Caracterização de Genes e Proteínas Plasmáticas Relacionadas ao Diabetes Melito do Tipo 2 em Indivíduos Tratados com Glitazona
Descrição: Caracterização de genes e proteínas plasmáticas relacionadas ao diabetes melito do tipo 2 em individuos tratados com glitazona. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Integrante / Maria Isabel Del Monaco - Integrante / Rosário Dominguez Crespo Hirata - Integrante / Valeria Ferreira da Silva - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Integrante / Silvia Tchernin Himelfarb - Integrante / Milano Felipe dos Santos Ferreira Marques - Integrante / Marcelo Chiara Bertolami - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Remuneração.
2006 - 2009
Estudo RE-LY - Randomized Evaluation of Long term anticoagulant therapy
Descrição: Estudo randomizado para avaliação de terapia anticoagulante prolongada comparando a eficácia e a segurança de duas doses de etexilato de dabigatran em esquema cego com varfarina em esquema aberto na prevenção de AVC e embolia sistêmica em pacientes com fibrilação atrial não-valvar: estudo prospectivo, multicêntrico, com grupos paralelos, de não-inferioridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Clarisse Kaoru Ogawa Indio do Brasil - Integrante / Maria Isabel Del Monaco - Integrante / Simone Lopes Barroso - Integrante / Cristiane Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Boehringer Ingelheim do Brasil Química e Farmacêutica. - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo Inspireme IAA ? International Study of Precdition of Intra-Abdominal Adiposity and its Relationships with Cardiometabolic Risk/Intra Abdominal Adiposity
Descrição: Determinar de modo prospectivo a relação entre a adiposidade intra-abdominal e a incidência de Diabetes tipo 2 e eventos cardiovasculares isquêmicos durante o período de acompanhamento de 3 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dikran Armaganijan - Integrante / Álvaro Avezum Júnior - Coordenador / Ítalo Souza Oliveira Santos - Integrante / Antônio José Cordeiro Mattos - Integrante.Financiador(es): Sanofi Aventis Pharma - Auxílio
										financeiro / Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação.
2004 - 2009
Caracterização de Genes e Proteínas Plasmáticas Relacionadas ao Diabetes Mélito Tipo II em Indivíduos Tratados com Glitazona
Descrição: Projeto FAPESP. Data de aprovação 21/07/2004 - Registro no CEP 3276. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Maria Isabel Del Monaco - Integrante / Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2005
DIOVAN ANLO - Estudo Nacional, Multicêntrico, Aberto, Randomizado e Comparativo da Avaliação da Eficácia e Tolerabilidade da Associação de Valsartan e Anlodipino versus Anlodipino Isolado no Tratamento da Hipertensão Arterial Essencial - Estágios
Descrição: Tratamento da hipertensão arterial essencial - estágios I e II (leve e moderada). Protocolo CVAL 489A BR02. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Clarisse Kaoru Ogawa Indio do Brasil - Integrante / Maria Isabel Del Monaco - Integrante / Elizabeth Regina Giunco Alexandre - Integrante / Nívia Aparecida de Campos Salvarani - Integrante / Carlos Eduardo Pinto - Integrante.Financiador(es): Laboratório Novartis - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Avaliação da Eficácia Antianginosa e Segurança da Administração Oral de Ivabradina Comparada ao Placebo em Combinação com Atenolol em Pacientes com Angina Pectioris Estável - Estudo Internacional, Multicêntrico, Randomizado, Duplo-Cego
Descrição: CL3 - 16257 - 057 BRA - Um estudo de 4 meses, internacional, multicêntrico, randomizado, duplo-cego e com grupos paralelos". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Maria Isabel Del Monaco - Integrante.Financiador(es): Servier do Brasil S A - Remuneração.
2003 - 2009
ACTIVE - Estudo do Clopidogrel e Irbesartana na Fibrilação Atrial para a Prevenção de Eventos Vasculares - Estudos EFC4912.
Descrição: Avaliação randômica, paralela, controlada do clopidogrel associado ao ácido acetil salicílico, com avaliação fatorial de irbesartana para a prevenção de eventos vasculares em pacientes com fibrilação atrial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Giuseppe Dioguardi - Integrante / Michel Batlouni - Integrante / José Carlos Pachón Mateos - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação / Sanofi Aventis Pharma - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2008
ESTUDO TRANSCEND (TRIAL TELMISARTAN RADOMIZED ASSESSMENT STUDY IN ACE INTOLERANT SUBJECTS WITH CARDIOVASCULAR DISEASE)
Descrição: Estudo clínico randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, avaliando Telmisartan (80mg) em pacientes de alto risco cardiovascular com seguimento médio de 3,5-5,5 anos. Número de pacientes: com inclusão de cerca de 5.776 pacientes no mundo e no Brasil (25 centros investigadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dikran Armaganijan - Integrante / Álvaro Avezum Júnior - Coordenador / Leopoldo Soares Piegas - Integrante / Maria Zenaide Soares Ficchino - Integrante / Gustavo Bernardes de Figueiredo Oliveira - Integrante / Hélio Penna Guimarães - Integrante / Nilo Mitsuru Izukawa - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene (IDPC/FAJ) - Cooperação / Boehringer Ingelheim do Brasil Química e Farmacêutica. - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
ESTUDO ONTARGET (THE ONGOING TELMISARTAN ALONE AND IN COMBINATION WITH RAMIPRIL GLOBAL ENDPOINT TRIAL).
Descrição: Estudo clínico randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, avaliando Telmisartan (80mg) ou em combinação com Ramipril (10mg), em pacientes de alto risco cardiovascular com segmento médio de 3,5-5,5 anos. Número de pacientes: com inclusão de cerca de 25.620 pacientes no mundo e no Brasil (25 centros investigadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dikran Armaganijan - Integrante / Álvaro Avezum Júnior - Integrante / Leopoldo Soares Piegas - Integrante / Maria Zenaide Soares Ficchino - Coordenador / Gustavo Bernardes de Figueiredo Oliveira - Integrante / Hélio Penna Guimarães - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene (IDPC/FAJ) - Cooperação / Boehringer Ingelheim do Brasil Química e Farmacêutica. - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Estudo Multicêntrico de Eficácia e Tolerabilidade da Associação de Anlodipino e Enalapril em Formulação Galênica Única no Tratamento da Hipertensão Arterial
Descrição: Estudo de Pesquisa Fase IV - Multicêntrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Clarisse Kaoru Ogawa Indio do Brasil - Integrante / Giuseppe Dioguardi - Integrante / Michel Batlouni - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação / Laboratório Biosintética - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2008
ONTARGET/TRANSCEND - Estudo continuado de Telmisartam Isolado em Combinação com Ramipril.
Descrição: Estudo randomizado de avaliação de telmisartam em indivíduos com doença cardiovascular intolerantes a IECA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Clarisse Kaoru Ogawa Indio do Brasil - Integrante / Elizabeth Regina Giunco Alexandre - Integrante / Giuseppe Dioguardi - Integrante / Michel Batlouni - Integrante / Nívia Aparecida de Campos Salvarani - Integrante / Carlos Eduardo Pinto - Integrante.Financiador(es): Boehringer Ingelheim do Brasil Química e Farmacêutica. - Auxílio
										financeiro / Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene (IDPC/FAJ) - Cooperação.
2002 - 2003
VASTAREL - Efeito da Trimetazidina (Vastarel) na Disfunção Ventricular Esquerda Induzida por Isquemia em Pacientes com Doença Arterial Coronária.
Descrição: Estudo de Fase IV, duplo-cego, comparando vastarel vs placebo durante 12 semanas de observação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Clarisse Kaoru Ogawa Indio do Brasil - Integrante / Maria Isabel Del Monaco - Integrante.Financiador(es): Laboratório Servier - Remuneração.
2001 - 2001
GOLD - Genetics and Outcomes on Lipids in Type 2 Diabetes
Descrição: Estudo de Pesquisa Multicêntrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Clarisse Kaoru Ogawa Indio do Brasil - Integrante.Financiador(es): Departamento de Aterosclerose da Sbc - Cooperação.
2000 - 2005
HOPE -TOO Heart Outcomes Prevention Evaluation.
Descrição: Estudo de Pesquisa Fase IV - Multicêntrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Clarisse Kaoru Ogawa Indio do Brasil - Integrante.Financiador(es): Laboratório Aventis - Remuneração.
1999 - 2003
IVABRADINA - Avaliação da Tolerância e Segurança da Administração Oral Crônica da Ivabradina 10 mg 2 vezes ao dia Comparada ao Atenolol 100 mg 1 vez ao dia em 225 Pacientes com Angina Pectoris de Esforço
Descrição: Estudo de Pesquisa Fase III - Multicêntrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Clarisse Kaoru Ogawa Indio do Brasil - Integrante.Financiador(es): Laboratório Servier - Remuneração.
1999 - 2001
Efeitos da Lercanidipina no Inotropismo Miocárdico, Vasorreatividade Arterial e Pressão Arterial Sistêmica em Pacientes Portadores de Cardiopatia Isquêmica e Hipertensão Arterial Leve/Moderada.
Descrição: Estudo de Pesquisa Fase IV - Unicêntrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Valéria Mozetic - Integrante.Financiador(es): Laboratório Asta Médica Brasil - Remuneração.
1999 - 2000
LERCANIDIPINA - Efeitos da Lercanidipina na reatividade periférica e contratilidade regional miocárdica em pacientes portadores de hipertensão arterial e insuficiência coronária.
Descrição: Estudo Fase III de pesquisa. Unicêntrico, randomizado, duplo-cego e comparativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador.Financiador(es): Laboratório Asta Médica Brasil - Remuneração.
1999 - 2000
Estudo Multicêntrico Simples-Cego Randomizado da Lercanidipina Oros no Tratamento da Hipertensão Arterial Leve a Moderada
Descrição: Estudo de Pesquisa Fase IV - Multicêntrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Valéria Mozetic - Integrante.
1998 - 2000
Carvedilol - A Multicentre, open-label Evaluation of Carvedilol in Patients with Chronic Congestive Heart Failure (NYAH class II-IV)
Descrição: Estudo de Pesquisa Fase III - Unicêntrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Clarisse Kaoru Ogawa Indio do Brasil - Integrante / Ernesto Rinaldi Neto - Integrante / Marcelo Coelho Shibata - Integrante.Financiador(es): Laboratório Roche Brasil - Remuneração.
1995 - 2000
HOPE - Heart Outcomes Prevention Evaluation.
Descrição: Estudo de Pesquisa Fase IV - Multicêntrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Clarisse Kaoru Ogawa Indio do Brasil - Integrante / Elizabeth Regina Giunco Alexandre - Integrante / Marcelo Coelho Shibata - Integrante / Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante.Financiador(es): Laboratório Aventis - Remuneração.
1993 - 2000
VALUE - Valsartan Antihypertensive Long Term Use Evaluation.
Descrição: Estudo de Pesquisa Fase IV - Multicêntrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dikran Armaganijan - Coordenador / Clarisse Kaoru Ogawa Indio do Brasil - Integrante.Financiador(es): Laboratório Novartis - Remuneração.