2014 - 2017
Utilização de resíduos agroindústrias para o tratamento de óleo residual
Descrição: O principal objetivo é a busca pelas melhores condições de tratamento de óleos residuais com a aplicação de diferentes agentes adsorventes agroindustriais e comerciais, para posterior comparação dos resultados. Os adsorventes utilizados serão o bagado de cana-de-açúcar carbonizado, casca de arroz carbonizada e carvão ativado comercial. Desse modo, os objetivos específicos do trabalho serão: identificar as mudanças do índice de acidez, peróxido e umidade frente aos diferentes adsorventes avaliados, e a partir de parâmetros manipuláveis do processo como agitação, temperatura e massa de adsorvente fixar as melhores condições dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lara Talita Schneider - Integrante / Joel Gustavo Teleken - Coordenador / Gabriela Bonassa - Integrante.
2013 - 2014
Otimização da produção de bioetanol em planta piloto, avaliando variedade de cana-de-açúcar, biofertilizantes naturais e parâmetros operacionais do processo
Descrição: O principal objetivo do projeto é avaliar a produtividade de bioetanol de cana-de-açúcar
em uma usina piloto, avaliando diferentes parâmetros operacionais a fim de, otimizar sua
produção e consumo energético, tomando como índices de desempenho: o tempo necessário
para produção de bioetanol dentro da especificação de álcool hidrato, a taxa de refluxo
necessária, a vazão volumétrica de produção do bioetanol e o alcance dos parâmetros de
qualidade do álcool como acidez, condutividade térmica, resíduo fixo, em função das variedade de
cana de açúcar cultivadas com diferentes tratamentos de biofertilizantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lara Talita Schneider - Integrante / Joel Gustavo Teleken - Coordenador / Gabriela Bonassa - Integrante.
2012 - 2013
Estabelecimento de parâmetros operacionais e de produtividade, para avaliação técnica e econômica do processo de produção de bioetanol em planta piloto
Descrição: Otimização do processo de destilação em planta piloto para produção de bioetanol hidratado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lara Talita Schneider - Coordenador / Joel Gustavo Teleken - Integrante / Gabriela Bonassa - Integrante.
2011 - 2012
Cultivo de Bacillus subtilis Empregando Diferentes Meios Nutricionais de Baixo Custo e Avaliação Antifúngica
Descrição: Monitoramento da produção de microorganismos antifúngicos em processo batelada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lara Talita Schneider - Integrante / Gabriela Bonassa - Integrante / Dile Pontarlo Stremel - Coordenador / Edilene Campos - Integrante / Larissa Caroline Costa - Integrante.