2022 - Atual
Sistemas Auto-Organizáveis e Estigmérgicos Baseados em Robótica De Enxame - Edital Temático
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Para ilustração, cita-se a localização de objetos perdidos num terreno perigoso e o reciclagem de lixo para reciclagem. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos. Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado para o experimento. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário. Diversas tarefas coletivas são de interesse no contexto da robótica de enxame. Alguns exemplos de tarefas coletivas dizem respeito à organização espacial do enxame ou de tomada de decisão. Tarefas coletivas de organização espacial incluem redimensionamento, formação de padrões, navegação coletiva, exploração de ambientes desconhecidos e forrageamento e transporte. Tarefas coletivas de tomada de decisão abrangem consenso, divisão de trabalho, alocação dinâmica de tarefas, agrupamento e localização, entre outras.  Novos algoritmos para navegação, alocação dinâmica de tarefas, mapeamento e posicionamento simultâneos, agrupamento e localização para em enxame de robôs já foram elaborados e experimentados em robôs reais. Somente estratégias descentralizadas e enxames homogêneos foram investigados. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos de auto-organização estigmérgicos, explorando estratégias descentralizadas e centralizadas e enxames homogêneos e heterogêneas com estigmergia, sendo a privilegiada a comunicação via o ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luerbio Faria - Integrante / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante.
2022 - Atual
Robótica de Enxame: Tarefas Coletivas - Cientista do Nosso Estado
Descrição: A robótica de enxame é uma área multidisciplinar que visa o estudo e desenvolvimento de sistemas capazes de realizar tarefas de forma coletiva. Um enxame é composto por agentes móveis que interagem entre si e com o ambiente. Em geral, a inspiração para a robótica de enxame é biológica, onde grupos de seres vivos apresentam comportamentos coletivos. Um desafio nessa pesquisa é entender como estes comportamentos podem ser convertidos em soluções para problemas ainda abertos e usadas em aplicações do mundo real. Os estudos de robótica possuem duas abordagens interdependentes: o projeto de hardware eletrônico; o projeto do software de controle que interpreta as observações do ambiente externo. O interesse geral neste projeto é o estudo de tarefas coletivas e a contribuição com novos algoritmos eficientes para suas implementação. Tarefas coletivas ocorrem quando a ação individual depende não somente daquilo que é realizado pelo robô, mas também do que é realizado pelos demais robôs, e lidam com a interação entre os robôs. A interação pode ocorrer através de comunicação, quando os robôs são capazes de transmitir informações entre si e/ou por meios de detecção, quando cada robô é capaz de identificar a presença de objetos no ambiente. Diversas tarefas são estudadas no contexto da robótica de enxame, que podem ser de organização espacial ou tomada de decisão. As primeiras incluem agregação, dispersão, formação de padrões, navegação coletiva, exploração de ambientes desconhecidos e forrageamento e transporte, e as segundas abrangem consenso, divisão de trabalho, alocação dinâmica de tarefas, agrupamento e localização, entre outras. Tarefas coletivas são a base de aplicações de interesse, tais como a guarda de fronteiras, perseguições policiais, localização e mapeamento de áreas de desmatamento, ajuda em tarefas relacionadas à agricultura, ajuda na proteção de fogos florestais, entre outras tarefas que são melhor realizadas de maneira distribuída por um esquadrão de robôs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / LUIZA DE M. MOURELLE - Integrante.
2022 - Atual
Atualização e ampliação da unidade de processamento de alto desempenho  HEPGRID da UERJ - Pro-Infra
Descrição: Este projeto almeja promover uma atualização significativa da Unidade de Computação Científica de Alto Desempenho - UCCAD-HEPGrid da UERJ. Esta unidade desempenha um papel central na participação do grupo de Física Experimental de Altas Energias do DFNAE/IF/UERJ no experimento CMS/LHC no CERN e também provê recursos computacionais significativos para a comunidade interna da UERJ. A atualização e ampliação da unidade é imprescindível para garantir a boa e produtiva participação nos experimentos do LHC no médio e longo prazo e mesmo assegurar sua permanência como uma das unidades de GRID do CMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (53)  / Mestrado acadêmico: (46)  / Doutorado: (22) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Marcia Begalli - Integrante / Wagner de Paula Carvalho - Coordenador / Andre Sznajder - Integrante / Dilson de Jesus Damião - Integrante / Eliza Melo da Costa - Integrante / Gerson Pech - Integrante / Helena Brandão Malbouisson - Integrante / Luiz Martins Mundim Filho - Integrante / Maria Clemencia Rosario Mora Herrera - Integrante / Sandro Fonseca de Souza - Integrante / Walter Luiz Aldá Júnior - Integrante.
2022 - Atual
CERN-Brasil
Descrição: Este projeto propõe a criação do INCT de Física de Altas Energias CERN-Brasil cuja principal missão é a investigação das estruturas mais fundamentais da matéria e do Universo a partir de estudos experimentais envolvendo os 4 grandes experimentos do maior acelerador de partículas já construído, o Large Hadron Collider (LHC), e o experimento de anti-hidrogênio ALPHA, todos localizados no laboratório internacional CERN. O Brasil conta com uma presença significativa nesses experimentos, envolvendo cerca de cem pesquisadores, além de engenheiros, estudantes e técnicos, provenientes de diversas instituições espalhadas pelo país. Diversos temas de grande relevância científica estão incluídos nesta proposta, como o estudo da assimetria matéria-antimatéria do Universo, as propriedades do bóson de Higgs, o comportamento da matéria hadrônica sob condições extremas de temperatura e densidade, e a busca de novas partículas e interações fundamentais. Os experimentos do CERN são constituídos de sistemas de detecção
altamente sofisticados desenvolvidos com o que há de mais avançado em diferentes áreas da tecnologia, como sensores de radiação ionizante, eletrônica de sistemas embarcados e processamento de dados. Essas tecnologias de ponta estão em constante evolução e a participação nesse desenvolvimento cria oportunidades únicas de avanço tecnológico para o
país. Os grupos brasileiros que participam dos experimentos do CERN comumente atuam dentro do escopo das grandes colaborações internacionais. No INCT CERN-Brasil, propõe-se uma organização transversal em torno de grupos com interesses tecnológicos comuns, buscando agregar pesquisadores de diferentes colaborações e instituições brasileiras. Com isso, espera-se obter um avanço significativo da participação brasileira nesse importante laboratório internacional, mobilizando a comunidade brasileira experimental de física de altas energias para os desafios que serão trazidos pelo processo de eminente associação do Brasil ao CERN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Marcia Begalli - Integrante / Antonio Vilela Pereira - Integrante / Wagner de Paula Carvalho - Integrante / Andre Sznajder - Integrante / Dilson de Jesus Damião - Integrante / Luiz Martins Mundim Filho - Integrante / Maria Clemencia Rosario Mora Herrera - Integrante / Alberto Correa dos Reis - Integrante / Alberto Franco de Sá Santoro - Integrante / Alexandre Alarcon do Passo Suaide - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante / Amadeu Albino Junior - Integrante / André Massafferri Rodrigues - Integrante / Antônio Carlos Lopes Fernandes Júnior - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Bernardo Sotto Maior Peralva - Integrante / Carsten Hensel - Integrante / Cristiane Jahnke - Integrante / Cristiano Krug - Integrante / César Augusto Bernardes - Integrante / Daniel de Miranda Silveira - Integrante / David Dobrigkeit Chinellato - Integrante / Diego Torres Machado - Integrante / Diomadson Rodrigues Belfort - Integrante / Eder Barboza Kapisch - Integrante / Edmar Egidio Purcino de Souza - Integrante / Edmilson José Tonelli Manganote - Integrante / Helio Nogima - Integrante / Irina Nasteva - Integrante / José Helder Lopes - Integrante / Luigi Calligaris - Integrante / Murilo Santana Rangel - Integrante / Ignacio Afonso de Bediaga e Hickman - Coordenador.
2021 - Atual
Robótica de Enxame: Estratégias e Composições (Prociência)
Descrição: A robótica de enxame é uma área multidisciplinar que visa o estudo e desenvolvimento de sistemas capazes de realizar tarefas de forma coletiva. Um enxame é composto por agentes móveis que interagem entre si e com o ambiente. A inspiração para a robótica de enxame é biológica. Várias espécies na natureza estão organizadas em sociedades. Grupos de indivíduos apresentam comportamentos coletivos, que podem emergir a partir de ações realizadas de forma deliberada pelos membros ou a partir da coordenação entre os mesmos. A compreensão destes comportamentos permite sua replicação em sistemas artificiais. Um desafio no estudo da robótica de enxame é entender como estes comportamentos podem ser convertidos em aplicações. Os estudos de robótica possuem várias abordagens interdependentes: o projeto de hardware eletrônico define a capacidade de processamento, bem como os sistemas de detecção e comunicação, que permitirão a interação entre robôs; o projeto do software de controle que interpreta as observações do ambiente externo, permitindo que cada robô reaja à presença de outros robôs ou objetos, de forma que o objetivo global seja atingido. O interesse neste projeto é o estudo de tarefas coletivas, que é uma das áreas de pesquisa em robótica de enxame, a contribuição com novos algoritmos eficientes para a implementação dessas tarefas. As tarefas coletivas ocorrem quando a operação individual depende não somente daquilo que é realizado pelo robô, mas também do que é pelo realizado pelos demais robôs. Tarefas coletivas usualmente lidam com a interação entre os robôs. Esta interação pode ocorrer através de comunicação, quando os robôs são capazes de transmitir informações entre si e/ou por meios de detecção, quando cada robô possui sensores capazes de identificar a presença de outros membros do enxame. Diversas tarefas são estudadas no contexto da robótica de enxame. Alguns exemplos de tarefas coletivas dizem respeito à organização espacial do enxame  ou de tomada de decisão. Tarefas coletivas de organização espacial incluem agregação, dispersão, formação de padrões, navegação coletiva, exploração de ambientes desconhecidos e forageamento e transporte. Tarefas coletivas de tomada de decisão abrangem consenso, divisão de trabalho, alocação dinâmica de tarefas e localização, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / LUIZA DE M. MOURELLE - Integrante.
2021 - Atual
Apoio às Atividades de Pesquisa do Laboratório de Síntese Automática de Circuitos e do Laboratório de Computação de Alto Desempenho
Descrição: A robótica de enxame é uma área multidisciplinar que visa o estudo e desenvolvimento de sistemas capazes de realizar tarefas de forma coletiva. Um enxame é composto por agentes móveis que interagem entre si e com o ambiente. Um desafio no estudo e pesquisa em robótica de enxame é entender como estes comportamentos podem ser convertidos em soluções a problemas do dia a dia e usadas em aplicações do mundo real. O interesse geral neste projeto é o estudo de tarefas coletivas e a contribuição com novos algoritmos eficientes para a implementação dessas tarefas. As tarefas coletivas ocorrem quando a operação individual depende não somente daquilo que é realizado pelo robô, mas também do que é realizado pelos demais robôs. Outra estratégia que explora o alto desempenho é o uso de Unidades de Processamento Gráfico (Graphics Processing Units - GPUs). Atualmente, GPUs permitem a execução concorrente de kernels para promover a utilização adequada dos recursos. A execução concorrente de kernels permite aumentar o throughput do sistema, porém, apresenta ainda alguns desafios importantes. Multiprocessamento é uma estratégia de alto desempenho que é parte inerente do microprocessadores atuais. O conceito de Sistema Embutido Multiprocessado (MultiProcessing System on Chip - MPSoC) nos leva à possibilidade de explorar alto desempenho explorando o paralelismo das tarefas. Essas aplicações exigem grande quantidade de computação e algoritmos complexos que não podem ser suportados por um hardware simples. Uma alternativa para conectar os núcleos em MPSoCs são as denominadas Redes Intrachip (Network-on-Chip - NoCs), que são escaláveis, permitindo o dimensionamento adequado ao problema, a fim de otimizar área, tempo de execução e consumo de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante.
2021 - Atual
Sistema Embutido Multiprocessado para Execução de Redes Neurais Convolucionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiza de Macedo Mourelle em 17/12/2021.
Descrição: Nesta proposta, uma alternativa para conectar os núcleos em MPSoCs são as denominadas NoCs (Network-on Chip) é investigada. Estas redes de interconexão são escaláveis, entretanto os projetistas necessitam adquirir novos conceitos, o que aumenta o tempo necessário para o projeto. Redes Neurais Convolucionais tem sido amplamente utilizadas em Aprendizagem de Máquina. A fim de melhorar o desempenho dessas redes, uma alternativa é explorar o paralelismo oferecido por um MPSoC, com base em Rede Intrachip. Este projeto investiga esta alternativa quanto ao seu desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador.
2020 - 2023
Treino de Redes Neurais Profundas para Aplicações em Qualidade de Imagens, Análise de Tráfego, Diagnóstico Laboratorial e Classificação de Sentimentos
Descrição: Esta proposta de projeto busca infraestrutura de computação em nuvem, em quatro linhas de pesquisa que estão em andamento no Laboratório de Processamento Analógico e Digital de Sinais (PADS) da COPPE/UFRJ. As quatro linhas de pesquisa se relacionam entre si através da metodologia em comum, que envolve a montagem e o uso de bases de dados específicas, o treino de redes neurais convolucionais profundas ou o treino de redes neurais recorrentes, e a comparação entre os resultados a serem obtidos e resultados pré-existentes. As quatro linhas de pesquisa têm forte componente no sentido de automatização da realização de tarefas que seriam, em alternativa, desenvolvidas com alto custo através de anotadores humanos em inspeção feita sobre bases de dados grandes (com imagens, vídeos ou textos), e por isso isso estão associadas à linha temática de Transformação Digital. Especificamente, as quatro linhas de pesquisa são: 1) análise automática da qualidade de imagens geradas por algoritmos de mapeamento de tons ("tone mapping"), aplicados às imagens com alta faixa dinâmica (HDR, do inglês "high dynamic range") que são geradas por câmeras de alta qualidade; 2) análise automática do tráfego urbano, para a estimação dos níveis de poluição sonora, ou para a identificação de fontes de ruído, diretamente a partir do sinal de vídeo das câmeras que monitoram o tráfego; 3) diagnóstico laboratorial automatizado, a partir de imagens de lâminas de distensão sanguínea ou de gota espessa de sangue, capturadas por microscópios, para detecção da doença de Chagas; e 4) análise automática do sentimento expresso, em relação a um objeto (obra, notícia, pessoa, instituição etc.) pelo autor de um texto escrito em linguagem natural. As quatro linhas de pesquisa são tratadas, sempre nesta ordem, nas respostas que são dadas, neste documento, às questões propostas no Modelo de Proposta Estruturado que acompanha a chamada. Os quatro temas de pesquisa têm relevância atual e incentivam, além dos exercícios de aplicação de redes neurais profundas e do convite natural à utilização de ambientes de computação em nuvem, o desenvolvimento de soluções inovadoras para problemas práticos da sociedade. Para o desenvolvimento da pesquisa nestes temas, o projeto conta com a colaboração de professores e alunos da COPPE e Escola Politécnica da UFRJ (Laboratório de Processamento Analógico e Digital de Sinais, PADS, e Laboratório de Instrumentação e Simulação Acústica, LISA), do Centro de Ciências da Saúde da UFRJ (Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho), do Programa de Engenharia Eletrônica da UERJ, e do CEFET-RJ em Petropolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / José Gabriel Rodriguez Carneiro Gomes - Coordenador / Fernanda Duarte Vilela Reis de Oliveira - Integrante / Alexandre dos Santos Pyrrho - Integrante / Juliana Guimarães Martins Soares - Integrante / Julio Cesar Bosher Torres - Integrante / Mariane Rembold Petraglia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2018 - 2023
Robótica de Enxame - Cientísta do Nosso Estado
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando a eficiência do enxame proposto. Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficiência deste enxame. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário, testando a eficiência do enxame. Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas. Vários tipos de robôs já foram adquiridos com recursos de agências de fomento FAPERJ e CNPq, para realizar a pesquisa. Novos algoritmos para alocação dinâmica de tarefas, recrutamento, mapeamento e posicionamento simultâneos, agrupamento, e localização para em enxame de robôs já foram elaborados e experimentados em robôs reais. No entanto, somente estratégias descentralizadas combinadas com uma composição homogênea do enxame foram investigadas. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos para solução dos problemas operacionais de enxame de robôs, tais como exploração coletiva de ambientes desconhecidos, perseguição coletiva de alvos, navegação coletiva, explorando estratégias descentralizadas e centralizadas e considerando composições homogêneas e heterogêneas de enxame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Marcos Santana de Farias - Integrante / Maamar Bougherara - Integrante / PEDRO JORGE DE ALBUQUERQUE DE OLIVEIRA - Integrante / Alexandre de Vasconcelos Cardoso - Integrante / Ramon Alves dos Santos - Integrante / Ceasr Affonso de Pinho Pinheiro - Integrante / Victor Azevedo - Integrante / Rebiha Kemcha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - 2023
Sistemas Baseados em  Enxames Robóticos Heterogêneos Coordenados - Apoio Faixa A
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando a eficiência do enxame proposto. Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficiência deste enxame. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário, testando a eficiência do enxame. Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas. No entanto, somente estratégias descentralizadas combinadas com uma composição homogênea do enxame de tamanho reduzido foram investigadas. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor soluções para problemas operacionais de enxame de robôs extensos formado por robôs terrestres e drones, tais como exploração coletiva de ambientes desconhecidos, perseguição coletiva de alvos, navegação coletiva, entre outras tarefas, explorando estratégias de comunicação entre o enxame de robôs terrestres e a central de computação de alto desempenho coordenada por um enxame de drones. Para isso, pretendemos estudar configurações de Cloud Robotics e Edge/Fog Computing para descarregar porções computacionalmente caras dos algoritmos complexos tratados pelos robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Orlando Bernardo Filho - Integrante / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Roberto Pinheiro Domingos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Robótica de Enxame: Composições Homogênea e Heterogênea - Prociencia
Descrição: A robótica de enxame é uma área multidisciplinar que visa o estudo e desenvolvimento de sistemas capazes de realizar tarefas de forma coletiva. Um enxame é composto por agentes móveis que interagem entre si e com o ambiente. A inspiração para a robótica de enxame é biológica. Várias espécies na natureza estão organizadas em sociedades. Grupos de indivíduos apresentam comportamentos coletivos, que podem emergir a partir de ações realizadas de forma deliberada pelos membros ou a partir da coordenação entre os mesmos. A compreensão destes comportamentos permite sua replicação em sistemas artificiais. Um desafio no estudo da robótica de enxame é entender como estes comportamentos podem ser convertidos em aplicações. Os estudos de robótica possuem várias abordagens interdependentes. O projeto de hardware eletrônico define a capacidade de processamento, bem como os sistemas de detecção e comunicação, que permitirão a interação entre robôs. O projeto do software de controle deve interpretar as observações feitas do ambiente externo, permitindo que cada robô reaja à presença de outros robôs ou objetos, de forma que um trabalho coletivo seja realizado. O interesse neste projeto é o estudo de tarefas coletivas, que é uma das áreas de pesquisa em robótica de enxame, a contribuição com novos algoritmos eficientes para a implementação dessas tarefas. Uma tarefa é uma operação realizada por um robô. Por exemplo, o deslocamento por uma determinada distância ou período de tempo pode ser interpretado como uma tarefa individual de um robô. As tarefas coletivas ocorrem quando a operação individual depende não somente daquilo realizado pelo robô, mas também pelo realizado por outros robôs. Tarefas coletivas usualmente lidam com a interação entre os robôs. Esta interação pode ocorrer através de comunicação, quando os robôs são capazes de transmitir informações entre si. Também é possível a interação por meio de detecção, quando cada robô possui sensores capazes de identificar a presença de outros membros do enxame. Diversas tarefas são estudadas no contexto da robótica de enxame. Alguns exemplos de tarefas coletivas dizem respeito à organização espacial do enxame  ou de tomada de decisão. Tarefas coletivas de organização espacial incluem agregação, dispersão, formação de padrões, navegação coletiva, exploração de ambientes desconhecidos e transporte. Tarefas coletivas de tomada de decisão abrangem consenso, divisão de trabalho, alocação dinâmica de tarefas e localização. A robótica de enxame é uma área multidisciplinar que visa o estudo e desenvolvimento de sistemas capazes de realizar tarefas de forma coletiva. Um enxame é composto por agentes móveis que interagem entre si e com o ambiente. A inspiração para a robótica de enxame é biológica. O interesse neste projeto é a contribuição com novos algoritmos eficientes para tarefas coletivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - 2021
Robótica de Enxame utilizando Composições Homogênea e Heterogênea - PQ
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova que permite a coordenação de um grande número de robôs a fim de realizar uma tarefa complexa. Isto é possível através da cooperação dos vários robôs do enxame. A pesquisa nesta área permite aplicar os conceitos e princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais onde a atuação do homem  não seja recomendável. Considerando o projeto como um todo, pretende-se investigar todos os lados da pesquisa que envolve enxame de robôs, i.e. investigar cenários, projeto de robôs e o uso dos robôs engenhados em experimentos com os cenários desenvolvidos, seguindo, portanto, a terceira abordagem que é a centrada no enxame. Na pesquisa realizada nas primeiras propostas, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido, alocação dinâmica de tarefas, localização  e paralelização da técnica de PSO para permitir melhor desempenho quando aplicada para resolver problemas de otimização operacionais para gerir os membros do enxame. Nesta proposta de continuação de pesquisa, pretendemos investir esforços na resolução dos mesmos tipos de problemas operacionais do enxame utilizando tanto a estratégia descentralizada quanto a coordenada, conforme será explicado mais adiante e também considerando enxames de composição heterogênea, permitindo o aumento do tamanho do enxame sem custo extra. Todos os robôs disponíveis no laboratório de pesquisa serão aproveitados durante a implementação da solução. Na proposta de pesquisa anterior, não foi possível obter resultados conclusivos durante a pesquisa que diz respeito ao uso e controle de enxame de robôs voadores do tipo quadricópteros. Finalizar esse viés da pesquisa será um dos primeiros objetivos nesse triênio. Nesta proposta, pretende-se continuar se concentrando na pesquisa referente aos problemas operacionais, cuja resolução permita o bom funcionamento do enxame. Ao final desta pesquisa específica, o enxame de robôs estará pronto para realizar atividades para implementar a solução de um problema real, dados os algoritmos distribuídos e/ou coordenados dessas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / LUIZA DE M. MOURELLE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Robótica de Enxame - Cientista do Nosso Estado
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Para ilustração, cita-se a localização eficaz e rápida de objetos perdidos em terrenos perigosos e o particionamento de lixo para reciclagem. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando a eficiência do enxame proposto. Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado
para o experimento e testando a eficiência deste enxame. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário, testando a eficiência do enxame. Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas. Vários tipos de robôs já foram adquiridos com recursos de agências de fomento FAPERJ e CNPq, para realizar a pesquisa. Novos algoritmos para navegação, alocação dinâmica de tarefas, mapeamento e posicionamento simultâneos, agrupamento, e localização para em enxame de robôs já foram elaborados e experimentados em robôs reais. No entanto, somente estratégias descentralizadas combinadas com uma composição homogênea do enxame forma investigadas. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor estratégias inovadoras para solução dos problemas operacionais de enxame de robôs, explorando estratégias descentralizadas e centralizadas e considerando composições homogêneas e heterogêneas de enxame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luneque Silva Jr - Integrante / BULLA CRUZ, NICOLAS - Integrante / BONILLA, ALEJANDRA - Integrante / Yuri Marchetti Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2015 - 2018
Robótica de Enxame: Composições Homogênea e Heterogênea - Prociência
Descrição: Nesta proposta de projeto, continuamos investigando as visões coordenada e descentralizada para controle de enxame heterogêneo dos robôs. Principalmente, para esse triênio, traçamos os seguinte objetivos: (1) Cooperação entre robôs terrestres heterogêneos e entre robôs terrestres e robôs aéreos: Em geral, robôs de diferente tipos apresentam arquiteturas de hardware distintas. Em geral, os meios e protocolos de comunicação, dos quais estes robôs são dotados, são também diferentes. Portanto, é preciso estudá-los para viabilizar a cooperação necessária ao funcionamento do enxame. Uma primeira alternativa ocorre quando os robôs distintos podem ser comunicar diretamente, o que facilita a cooperação. Quando isso não é possível, uma possível solução consiste em usar um agente central com a função de coordenador do enxame que supervisiona o trabalho do enxame, i.e. os robôs terão que decidir o que fazer mas com o apoio do coordenador e dos (ou de somente alguns dos) demais robôs do enxame garantindo a difusão de informação no enxame todo. Nesta proposta de projeto, pretende-se investigar as duas possiblidades assim como a alternativa hibrida de comunicação, visando estender o enxame ao máximo possível tendo em vista os robôs disponível em nosso laboratório de pesquisa. (2) Recrutamento em exame de robôs: Um problema necessário para a divisão efetiva de trabalho entre os robôs de enxames tanto homogêneos quanto heterogêneos é o de recrutamento de robôs. Ocorre quando um robô específico precisa de ajuda para executar algumas tarefas, e portanto, precisa de recrutar outros robôs do enxame para este efeito. Nesta proposta de projeto, pretende-se engenhar um novo algoritmo distribuído e eficiente para resolver o problema de recrutamento em exames homogêneos e estendê-lo para ser aplicado também em enxames heterogêneos. (3) Localização e mapeamento simultâneos em ambientes em 2D e 3D: A capacidade de robôs autônomos se localizarem e simultaneamente mapearem ambientes desconhecidos, sem qualquer tipo de intervenção humana, comumente identificado por SLAM (Simultaneous Localization And Mapping), permite que a exploração do desconhecido evoluísse para novos patamares. É preciso aprimorar a capacidade do robô de decidir e agir durante todas as etapas de localização e mapeamento. Para isso, foi desenvolvido um novo algoritmo para localização e mapeamento simultâneos. Para avaliação do desempenho da metodologia proposta, foi utilizado o robô autônomo do tipo Pioneer P3DX da Mobile Robots. Neste caso, o algoritmo proposto permite mapear e se localizar em ambientes 2D. Nesse triênio, pretendemos estender o algoritmo para permitir o mapeamento e auto-localização em ambientes de 3 dimensões. Para isso, pode ser usado o robô Pioneer-3DX ou um VANT (Veiculo Aéreo Não Tripulado) dotado por um dispositivo de LIDAR (Light Detection And Ranging) permitindo leituras 3D.  (4) Perseguição coletiva de alvos: A perseguição de alvos é uma tarefa que surge em vários domínios de interesse, tais como perseguição policial, perseguição que deve ser efetuada por um míssil para alcançar o alvo, entre outros. A perseguição de alvo pode ser realizada por um único agente ou pode ser vista como uma tarefa coletiva a ser realizada por um grupo de agentes que cooperam entre si para alcançar o alvo com completa efetividade e alta eficiência. Nesta proposta de projeto, pretende-se engenhar um novo algoritmo distribuído e eficiente para implementar uma perseguição de alvo coletiva realizada por enxames heterogêneos. A perseguição será realizada por um esquadrão de robôs aéreos. O alvo pode ser no solo, representado por um robô com rodas ou mesmo um outro robô aéreo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2015 - Atual
Robótica de Enxame: Estratégias e Composições - Edital Temático
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Para ilustração, cita-se a localização eficaz e rápida de objetos perdidos em terrenos perigosos e o particionamento de lixo para reciclagem. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando a eficiência do enxame proposto. Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficiência deste enxame. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário, testando a eficiência do enxame. Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas. Vários tipos de robôs já foram adquiridos com recursos de agências de fomento FAPERJ e CNPq, para realizar a pesquisa. Novos algoritmos para navegação, alocação dinâmica de tarefas, mapeamento e posicionamento simultâneos, agrupamento, e localização para em enxame de robôs já foram elaborados e experimentados em robôs reais. No entanto, somente estratégias descentralizadas combinadas com uma composição homogênea do enxame forma investigadas. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos para solução dos problemas operacionais de enxame de robôs, explorando estratégias descentralizadas e centralizadas e considerando composições homogêneas e heterogêneas de enxame.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luneque Silva Jr - Integrante / Nícolas Bulla - Integrante / Alan de Oliveira Sá - Integrante / BONILLA, ALEJANDRA - Integrante / Yuri Marchetti Tavares - Integrante / Tarso Mesquita Machado - Integrante / Marcelo Lizarazu - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Formalismos, Estratégias e Algoritmos Paralelos para uma Inteligência Coletiva de Alto Desempenho - Apoio às Universidades Estaduais do RJ
Descrição: Os métodos baseados em inteligência de coletiva ou comumente chamada de enxame (Swarm Intelligence), tais como  PSO (Particle Swarm Optimization), ACO (Ant Colony Optimization), ABC (Artificial Bee Colony) e BCC (Bacterial Chemotaxi Colony) entre outras, formam um acervo de técnicas de otimização que vem sendo utilizadas na solução de diversos problemas, em diferentes áreas do conhecimento, em geral e em problemas de engenharias, em especial. Porém, a maioria das implementações é realizada de modo sequencial. Durante a resolução de problemas do mundo real, o processo de otimização geralmente necessita de um grande número de avaliações da função objetivo, principalmente em problemas complexos que envolvam uma grande quantidade de dimensões. Consequentemente, os algoritmos podem se tornar ineficiente em termos do desempenho obtido, tempo de resposta e até na qualidade do resultado esperado. Para superar tais dificuldades, pode-se utilizar a computação de alto desempenho e paralelizar os algoritmos das técnicas, de acordo com as características da arquitetura assim como as dos algoritmos, visando um aumento de desempenho, a minimização do tempo de resposta e melhoria da qualidade do resultado final na resolução de problemas do mundo real. Nesta proposta, os algoritmos referentes aos métodos baseados em inteligência de enxame serão paralelizados utilizando várias estratégias que abordarão diferentes granularidades do problema, assim como dividir o trabalho de otimização entre vários processos cooperativos. Os algoritmos paralelos que serão desenvolvidos, serão implementados em hardware dedicado, utilizando recursos reconfiguráveis (FPGA). Também são implementadas visando às arquiteturas paralelas baseadas em multiprocessadores, multi-computadores e GPU. Serão realizados experimentos visando mostrar que, nos problemas reais, as implementações paralelas propostas, executadas em infraestruturas computacionais de alto desempenho, melhoram a qualidade das soluções engenhadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Orlando Bernardo Filho - Integrante / Sheila Murgel Veloso - Integrante / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Pscar Luiz Monteiro de Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Robótica de Enxame: Estratégias Centralizadas e Descentralizadas - Produtividade em Pesquisa
Descrição: Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas. Os robôs adquiridos, com recursos captados junto com as agências de fomento FAPERJ e CNPq, para realizar a pesquisa são do tipo E-puck e AmigoBot. A comunicação foi realizada via sensores infravermelhos e sonares, respectivamente. Na abordagem do problema de navegação, somente terrenos regulares foram considerados. No entanto, os terrenos continham obstáculos desconhecidos a priori pelos robôs. No caso da alocação de tarefas, na validação do algoritmo proposto somente simulações foram realizadas. Uma aplicação de descontaminação de um apartamento formado por vários cômodos foi modelada e simulada utilizando a ferramenta WebBots. Uma experimentação do algoritmo proposto foi realizada utilizando os robôs do tipo E-Puck. Durante a realização dessa pesquisa, buscou-se sempre propor soluções distribuídas. No entanto, essa opção revelou-se cara para sustentar, já que os robôs, que possuem recursos de comunicação e processamento consideráveis, são caros e difíceis para aquisição.  Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos para solução dos problemas operacionais de enxame de robôs, explorando tanto a estratégia descentralizada quanto a centralizada, no sentido de usar um agente coordenador. Continua-se com o objetivo de propor algoritmos que implementem eficientemente os cenários engenhados para realizar as funcionalidades de navegação em grupo, inclusive em terrenos desconhecidos, acidentados e/ou dinâmicos, alocação dinâmica de tarefas, incluindo a experimentação. Uma atenção especial será dada para o problema de navegação de robôs voadores utilizando técnicas especiais para localização e mapeamento do ambiente. Os algoritmos propostos serão analisados e implementados através de simulação e experimentação usando um enxame de robôs reais. A suas características em termos de custo/desempenho serão avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Robótica de Enxame: Estratégias Centralizadas e Descentralizadas - Apoio às Engenharias
Descrição: Nesta proposta, pretende-se seguir a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos para solução dos problemas operacionais de enxame de robôs, explorando tanto a estratégia descentralizada quanto a centralizada, no sentido de usar um agente coordenador. Continua-se com o objetivo de propor algoritmos que implementem eficientemente os cenários engenhados para realizar as funcionalidades de navegação em grupo, inclusive em terrenos desconhecidos, acidentados e/ou dinâmicos, alocação dinâmica de tarefas, incluindo a experimentação. Uma atenção especial será dada para o problema de navegação de robôs voadores utilizando técnicas especiais para localização e mapeamento do ambiente. Os algoritmos propostos serão analisados e implementados através de simulação e experimentação usando um enxame de robôs reais. A suas características em termos de custo/desempenho serão avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luneque Silva Jr - Integrante / Rafael M. Mendonça - Integrante / Nícolas Bulla - Integrante / Rodrigo Dias - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Robôtica de Enxame - Universal
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova que permite a coordenação de um grande número de robôs a fim de realizar uma tarefa complexa, que não pode ser realizada por um único robô, devido, principalmente a custo alto de fabricação. Portanto, a execução da tarefa em questão só é possível através da cooperação dos vários robôs formando um enxame. A pesquisa nesta área permite aplicar os conceitos e princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais onde a atuação do homem  não seja recomendável. Para ilustração, cita-se o problema de localização eficaz e rápida de elementos perdidos em terrenos perigosos e o particionamento de lixo para reciclagem. Pesquisas na área de robótica de enxame podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robô autônomo existente, na estratégia de ação, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelos robôs selecionados e/ou no problema, testando-se a eficácia e/ou eficiência do enxame assim proposto para resolver um problema específico. A pesquisa pode também ser centrada no cenário, tendo um conjunto de cenários de controle de enxame, escolhendo ou engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficácia e/ou eficiência deste enxame. A terceira abordagem possível é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário proposto, testando a eficácia e/ou eficiência do enxame em questão. Através desta proposta, pretende-se investigar todos as vertentes da pesquisa que envolve enxame de robôs, i.e. investigar cenários, projeto de robôs e o uso dos robôs engenhados em experimentos com os cenários desenvolvidos. (Universal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luneque del Rio - Integrante / Alexandre Solon Nery - Integrante / Raphael Mathias de Mendonça - Integrante / Paulo Renato Sandres - Integrante / Rogério de Moraes Calazan - Integrante / Leandro Limea Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Sistemas Inteligentes: Técnicas e Aplicações
Descrição: Sistema inteligente é todo aquele que percebe, raciocina, aprende e age com base em metodologias da área de inteligência computacional. Essa área trata do desenvolvimento de métodos baseados nos mecanismos que traduzem o conceito de inteligência e da aplicação desses métodos na resolução de problemas nas diversas áreas do conhecimento. Atualmente, alguns métodos utilizados incluem lógica nebulosa, redes neurais, algoritmos genéticos, inteligência coletiva, eletrônica evolucionária, computação evolucionária. Novos métodos tendem a surgir a partir do momento em que o conceito de inteligência evolui, em função dos avanços nas áreas biomédica e humanas. Dessa forma, sistemas inteligentes oferecem soluções que poderiam ser empregadas pelo homem, com o intuito de otimizar custos, tempo e recursos materiais, além de segurança, acessibilidade, mobilidade. Um exemplo é a utilização de robôs no programa espacial americano, desde a própria estação espacial até a exploração de novos corpos celestes. Recentemente, a decisão do governo americano foi a de não mais utilizar astronautas, principalmente pelo tempo que uma viagem espacial leva para atingir corpos celestes mais distantes. Nesse contexto, este projeto tem como objetivo geral desenvolver metodologias para Sistemas Inteligentes, com aplicação em problemas complexos atuais. A ênfase será em problemas associados à área de Engenharia Eletrônica, tendo em vista a aderência ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da UERJ (PEL), no qual os pesquisadores atuam. Dessa forma, além da consolidação da pós-graduação, o projeto contribuirá para a formação de recursos humanos na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Algoritmos Distribuídos para Enxame de Robôs: Proposta, Análise e Implementação
Descrição: Geralmente, um enxame de robôs precisa realiza uma tarefa complexa que é dividida em outras tarefas menos complexas. Portanto, a atribuição dessas tarefas aos robôs do enxame é um requisito para várias aplicações. Para realizar a atribuição de tarefas, é necessário primeiro determinar corretamente a distribuição do enxame no ambiente e, em seguida, alocar as tarefas aos robôs. Existem várias estratégias de alocação dinâmica de tarefas. A alocação pode ser aleatória, dependendo somente da capacidade do robô selecionado para efetivamente realizar a tarefa alocada de forma sequencial, paralela ou alguma combinação das duas, que permita alcançar um balanço entre o tempo gasto em comunicação e em execução.  Esse problema também é resolvido no nível de sistemas vivos. Por exemplo, cada formiga da colônia possui uma tarefa para realizar. A tarefa da rainha consiste em por novas formigas no mundo e as outras formigas, ditas trabalhadoras, se ocupam em achar alimentos para a colônia, alimentar as larvas, limpar as dependências do ninho e defendê-lo de qualquer ataque. As formigas usam um sistema estigmérgico que lhes permite mudar de tarefas, quando têm a capacidade para realizá-las, se for necessário. Por exemplo, uma formiga alocada à defesa do ninho pode muito bem começar a limpá-lo, se o nível de cheiro emanado por formigas mortas aumentar, devido ao desligamento de algumas formigas de limpeza causado por uma razão ou outra. Essa dinâmica aumenta a plasticidade do indivíduo e a resiliência da colônia. A resolução do problema de atribuição de tarefas em enxame de robôs pode se beneficiar consideravelmente se copiar a dinâmica usada em colônia de formigas. Novas estratégias de distribuição de tarefas podem emergir desse esquema, o que podem levar a mais eficiência, em termos de tempo de execução, tempo de comunicação e consumo de energia, para completar a tarefa global do sistema.  Neste projeto, pretende-se investigar soluções para o problema de alocação de tarefas. (Prod. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Sérgio Oliveira Costa Júnior - Integrante / Rodrigo Martins da Silva - Integrante / Luneque del Rio - Integrante / Marcos Santana de Farias - Integrante / Raphael Mathias de Mendonça - Integrante / Rogério de Moraes Calazan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Robótica de Enxame - Pensa Rio
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova que permite a coordenação de um grande número de robôs a fim de realizar uma tarefa complexa, que não pode ser realizada por um único robô, devido, principalmente a custo alto de fabricação. Portanto, a execução da tarefa em questão só é possível através da cooperação dos vários robôs formando um enxame. A pesquisa nesta área permite aplicar os conceitos e princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais onde a atuação do homem  não seja recomendável. Para ilustração, cita-se o problema de localização eficaz e rápida de elementos perdidos em terrenos perigosos e o particionamento de lixo para reciclagem. Pesquisas na área de robótica de enxame podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robô autônomo existente, na estratégia de ação, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelos robôs selecionados e/ou no problema, testando-se a eficácia e/ou eficiência do enxame assim proposto para resolver um problema específico. A pesquisa pode também ser centrada no cenário, tendo um conjunto de cenários de controle de enxame, escolhendo ou engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficácia e/ou eficiência deste enxame. A terceira abordagem possível é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário proposto, testando a eficácia e/ou eficiência do enxame em questão. Através desta proposta, pretende-se investigar todos as vertentes da pesquisa que envolve enxame de robôs, i.e. investigar cenários, projeto de robôs e o uso dos robôs engenhados em experimentos com os cenários desenvolvidos. (Pensa Rio). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luneque del Rio - Integrante / Felipe M. G. França - Integrante / Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Luiz Maltar Castello Branco - Integrante / Raphael Mathias de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Proposta, Análise e Implementação de Algoritmos Distribuídos para Enxame de Robôs
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova que permite a coordenação de um grande número de robôs a fim de realizar uma tarefa complexa. Isto é possível através da cooperação dos vários robôs do enxame. A pesquisa nesta área permite aplicar os conceitos e princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais onde a atuação do homem  não seja recomendável. Para ilustração, cita-se o problema de localização eficaz e rápida de elementos perdidos em terrenos perigosos e o particionamento de lixo para reciclagem. Pesquisas na área de robótica de enxame podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robô autônomo existente, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando-se a eficácia e/ou eficiência do enxame assim proposto. A pesquisa pode também ser centrada no cenário, tendo um conjunto de cenários de controle de enxame, escolhendo ou engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficácia e/ou eficiência deste enxame. A terceira abordagem possível é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário proposto, testando a eficácia e/ou eficiência do enxame em questão. Considerando o projeto como um todo, pretende-se investigar todos os lados da pesquisa que envolve enxame de robôs, i.e. investigar cenários, projeto de robôs e o uso dos robôs engenhados em experimentos com os cenários desenvolvidos, seguindo, portanto, a terceira abordagem que é a centrada no enxame. No entanto, este grande projeto é considerado somente a longo prazo, tendo em vista a pluridisciplinaridade dos assuntos envolvidos, suas extensões e desdobramentos. Nesta proposta, pretende-se seguir a abordagem centrada no robô como uma etapa inicial. O foco principal desta proposta é propor os algoritmos distribuídos que implementem eficientemente os cenários engenhados para realizar as funcionalidades de navegação. (Proc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Sérgio Oliveira Costa Júnior - Integrante / Luneque del Rio - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Projeto e Síntese de uma Máquina para Simulação do Processamento Quântico
Descrição: Este projeto divide a máquina quântica em 3 elementos: um processador
clássico, uma memória RAM e um co-processador quântico. O processador clássico é
responsável pela execução das instruções convencionais que fazem parte do seu
conjunto de instruções. A memória RAM contém o programa do usuário a ser
executado, que além das instruções convencionais pode incluir instruções quânticas. O
co-processador é responsável pela execução das instruções quânticas, incluindo uma
memória quântica. A memória quântica armazena o estado quântico da máquina, que só
pode ser manipulado pelo co-processador. A fim de implementar fisicamente a
máquina, pretendemos utilizar uma plataforma de prototipagem dotada de um
processador convencional tipo ARM ou PowerPC e de dispositivos re-configuráveis
para implementar o co-processdor e a sua memória quântica. Além da implementação
desses componentes, teremos que levar em conta a arquitetura de interconexão que
permitirá a comunicação entre os mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Leonardo de Araújo Moraes - Integrante / Luneque del Rio - Integrante / Sérgio de Souza Raposo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Emulação de uma Máquina Quântica com a Metodologia de Co-design
Descrição: Pesquisas na área de física quântica vêm sendo desenvolvidas na busca de meios que permitam a fabricação de um computador quântico. No entanto, estas pesquisas básicas estão muito longe de permitir a implementação física de um computador quântico. Por outro lado, os princípios da computação quântica vêm sendo utilizados através de linguagens específicas de alto nível como QCL (Quantum Computing Language). Com o advento da computação quântica, novos horizontes estão sendo descobertos, possibilitando um grande poder de processamento devido ao paralelismo intrínseco ao estado quântico da informação. Atualmente, os programas desenvolvidos em QCL são executados via interpretação, o que torna o processo de execução muito lento. Neste projeto, propõe-se investigar a possibilidade de implementação de uma máquina quântica utilizando componentes convencionais. Uma proposta inicial consiste em dividir essa máquina em 4 elementos: um processador clássico, uma memória RAM, um co-processador quântico e uma memória quântica. O processador clássico é responsável pela execução das instruções convencionais que fazem parte do seu conjunto de instruções. A memória RAM contém o programa do usuário a ser executado, que além das instruções convencionais pode incluir instruções quânticas. O co-processador é responsável pela execução das instruções quânticas. A memória quântica armazena o estado quântico da máquina, que só pode ser manipulado pelo co-processador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Marcos Paulo Mello Araújo - Integrante / Sarina Lustosa - Integrante / Luneque del Rio - Integrante / Sérgio de Souza Raposo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Arquitetura de uma Máquina Quântica
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver, de forma inovadora, a arquitetura de uma
máquina quântica e implementá-la em dispositivos reconfiguráveis (por exemplo, FPGA
utilizando nanotecnologia, já disponível pela Xilinx Inc.). O alto grau de paralelismo
associado à computação quântica acarreta grande consumo de recursos físicos, na
tecnologia clássica disponível. O uso de dispositivos baseados em nanotecnologia
permitirá a implementação física, dado o alto grau de integração que oferece.
A implementação dessa máquina permitirá a avaliação dos princípios da computação
quântica, desde o conceito do bit quântico até as operações necessárias à manipulação da informação quântica. Atualmente, essa avaliação é feita por simulação, a partir de uma máquina virtual quântica. O processo de simulação é lento e custoso, consumindo muitos recursos (máquinas paralelas formando clusters, interconectadas por rede de alta velocidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Leonardo de Araújo Moraes - Integrante / Sarina Lustosa - Integrante / Sérgio de Souza Raposo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
Modelagem e Implementação de um máquina Quântica Utilizando Dispositivos Reconfiguráveis
Descrição: Embora computadores tenham ficado mais compactos e consideravelmente mais
rápidos, o processo continua o mesmo: manipular e interpretar um código
binário em um resultado computacional. Um bit é uma unidade fundamental de
informação, classicamente representado por um 0 ou um 1. Cada bit é
fisicamente implementado através de um sistema macroscópico, tal como a
magnetização do disco rígido ou a carga em um capacitor. Enquanto um
computador clássico obedece às leis da física clássica, um computador
quântico é um dispositivo que se comporta segundo as leis da mecânica
quântica para implementar um novo modo de processamento da informação. Num
computador quântico, a unidade fundamental de informação, denominada bit
quântico ou qubit, não é binária, mas quaternária. Um qubit pode existir não
somente num estado correspondente ao estado lógico 0 ou 1, mas também em
estados correspondentes a uma combinação ou superposição desses estados
clássicos. Isto quer dizer que um qubit pode existir como um 0, um 1 ou
simultaneamente como ambos, com um coeficiente numérico representando a
probabilidade para cada estado. Uma operação quântica é realizada sobre
todos os estados possíveis simultaneamente, traduzindo paralelismo massiço,
o que seria custoso num computador clássico. Neste projeto pretende-se
desenvolver, de forma inovadora, a arquitetura de uma máquina quântica e
implementá-la em FPGA, utilizando nanotecnologia. O alto grau de paralelismo
associado à computação quântica acarreta grande consumo de recursos físicos,
na tecnologia clássica disponível. O uso da nanotecnologia permitirá a
implementação física, dado o alto grau de integração que oferece. A
implementação dessa máquina permitirá a avaliação dos princípios da
computação quântica, desde o conceito do bit quântico até as operações
necessárias à manipulação da informação quântica. Atualmente, essa avaliação
é feita por simulação, a partir de uma máquina virtual quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Juliana da Conceição Cabral da Silva - Integrante / Leonardo de Araújo Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Síntese Automática de Circuitos
Descrição: À medida que os sistemas digitais se tornam maiores e mais complexos, os projetistas precisam de ferramentas de síntese mais poderosas para auxiliá-los no projeto de circuitos digitais. Sistemas de síntese provaram ser eficientes no suporte a projeto de circuitos integrados, em particular ASICs. Eles permitem o projeto de circuito começando de um especificação de alto-nível, que pode ser razoavelmente independente da tecnologia alvo. Uma outra vantagem é que o projeto torna-se mais portável. Quando a descrição está num nível alto, pode-se facilmente incorporar modificações. Como resultado, o projeto se adapta mais prontamente a modificações. Captura e otimização do projeto é um processo complexo, requerendo ferramentas integradas, auxiliadas por computador, a fim de realizar essas tarefas em diferentes níveis de representação. Finalmente, sistemas de síntese permitem reduzir o tempo de execução do projeto. 
Este projeto consiste no desenvolvimento das ferramentas necessárias à implementação das etapas do processo de síntese. O objetivo principal é incorporar estas ferramentas em um sistema integrado de síntese, que permitirá ao projetista de um sistema digital obter a especificação final do projeto, em uma determinada tecnologia, a partir de uma especificação inicial em alto-nível, que é independente de qualquer tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração.
2004 - 2007
Sistema Criptográfico Embutido
Descrição: O objetivo deste projeto é a implementação de um sistema criptográfico embutido, com aplicação em
smart cards, que tenha um custo de fabricação baixo, comparado a um cartão de fita magnética, mas que ofereça
maior segurança do que este. Assim sendo, vamos investigar arquiteturas que permitam uma área de
implementação do circuito integrado a um custo competitivo com o do cartão de fita magnética. Vamos concentrar
nossa atenção no sistema criptográfico RSA e, principalmente, na operação de exponenciação modular, que é a
operação que consome mais tempo. A fim de projetar um hardware de alta velocidade para RSA, precisa-se não
somente de algoritmos de aritmética modular bons e eficientes, mas também de uma arquitetura do multiplicador
que seja otimizada para estes algoritmos. Para efeito de prototipagem, será usada uma placa FPGA da Xilinx, já à
nossa disposição, graças ao programa universitário que a Xilinx oferece sem ônus. Essa plataforma comporta um
microcontrolador da família 8051, memória RAM, FPGA e lógica de interfaceamento com o meio externo. Através
dela, poderemos experimentar diferentes soluções arquiteturais, a partir de um particionamento em software e
hardware do algoritmo de criptografia, verificando o custo e o desempenho da implementação. Realizamos já uma
primeira experiência utilizando o método de Barrett, combinado com o método de exponenciação binária. Ao final,
poderemos determinar o algoritmo que oferece a melhor relação entre tempo de execução e espaço requerido para
uma implementação em hardware. (Valor investido: R$36.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Anderson Andrade da Silva - Integrante / Jean Gabriel Nguema Ngomo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Sistema Criptográfico Embutido com Aplicação em Smart Cards
Descrição: O objetivo deste projeto é a implementação de um sistema criptográfico embutido, com aplicação em
smart cards, que tenha um custo de fabricação baixo, comparado a um cartão de fita magnética, e que ofereça
maior segurança do que este. Assim sendo, vamos investigar arquitetura que permitam uma área de implementação
do circuito integrado a um custo competitivo com o do cartão de fita magnética. Vamos concentrar nossa atenção no
sistema criptográfico RSA e, principalmente, na operação de exponenciação modular, que é a operação que
consome mais tempo. A fim de projetar um hardware de alta velocidade para RSA, precisa-se não somente de
algoritmos de aritmética modular bons e eficientes, mas também de uma arquitetura do multiplicador que seja
otimizada para estes algoritmos. Para efeito de prototipagem, utilizaremos uma FPGA Vertex II-Pro da Xilinx,
contendo um processador embutido do tipo PowerPC. Através dela, poderemos experimentar diferentes soluções
arquiteturais, a partir de um particionamento em software e hardware do algoritmo de criptografia, verificando o custo
e o desempenho da implementação. Ao final, poderemos determinar o algoritmo que oferece a melhor relação entre
tempo de execução e espaço requerido para uma implementação em smart card. (Edital MCT/CNPq/CT
INFRA/FAPERJ No. 05/2003, valor investido: R$ 30.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Rodrigo Martins da Silva - Integrante / Marco Paulo Cardoso - Integrante / Jonas Galante - Integrante / Silvia Rangel Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Towards an efficient Structured Functional Language
Descrição: Declarative languages provide means of specifying problem solutions, without giving much attention to how the proposed solution is going to be effectively implemented. When only specification is provided, the system attempts execution using search techniques which may compromise efficiency. In this project, we intend to propose a new programming language that integrates functional and logic features together with procedural ones. In normal cases, this hybrid language should provide the programmer with advantages of both i.e., efficiency and clarity. Using this language, very rapid prototyping is possible.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.