2021 - 2021
Projeto TV 3.0 - Fase 2 (testes) - Testes de camada física em campo
Descrição: Realização de testes de camada física em campo para a TV 3.0 de acordo com a proposta de quatro diferentes proponentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leni Joaquim de Matos - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Leonardo Henrique Gonsioroski Furtado da Silva - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Dianne Scherly Medeiros - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.
2019 - Atual
APQ1 - Dispositivos, Antenas e Caracterização do Canal de Comunicação para Ondas Milimétricas
Descrição: Este projeto prevê o financiamento de pesquisa na criação e análise de circuitos impressos com função de dispositivos e antenas para a faixa de microondas. Além disso, também prevê financiamento para equipamentos utilizados na caracterização do canal de comunicação na faixa de microoondas. No projeto há pesquisadores da linha de pesquisa Sinais e Sistemas de Comunicações Móveis do PPGEET/UFF, ligados ao Laboratório de Antenas e Propagação (LAProp) da UFF. Também está presente o professor Vinicius N H Silva do PPGEET/UFF e PPGIO/UFF e CEFET, ligado ao Laboratório de Comunicações Ópticas (LaCOp) da UFF... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leni Joaquim de Matos - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Coordenador / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Integrante / Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Apoio Emergencial - BBP/PPG - Faixa B
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Leni Joaquim de Matos - Coordenador / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / MAGRI, VANESSA P. R. - Integrante / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Dianne Scherly Medeiros - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Análise, caracterização, modelagem e simulação do canal de propagação rádio móvel
Descrição: O objetivo principal do projeto é a caracterização, modelagem, simulação e análise do canal de rádio propagação nas faixas de frequência compreendidas entre 30 MHz e 60 GHz. O projeto possui como objetivos específicos: realização de campanhas de medição em campo utilizando distintas técnicas de sondagem do canal, que melhor se adaptem aos parâmetros de frequência e ambiente de propagação; caracterização do canal de rádio propagação analisando a cobertura e as estatísticas de sinal, através de sondagem em faixa estreita; caracterização dos efeitos de múltiplos percursos, desvanecimento plano e efeito Doppler, através de sondagens em faixa larga; análise dos dados coletados das medidas para definir o modelo de predição do sinal adequado para o canal sondado e, por fim, através de simuladores, o objetivo é a verificação do impacto de técnicas de planejamento de cobertura e de mitigação de interferências em banda básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leni Joaquim de Matos - Coordenador / Edson Cataldo - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Integrante / Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - Atual
Simulação e fabricação de protótipos de dispositivos para transmissão na faixa de micro-ondas
Descrição: Este projeto compreende três objetivos principais. Primeiramente, a análise de componentes de circuitos, linhas de transmissão e antenas, na faixa de transmissão de micro-ondas, através de simuladores eletromagnéticos 3D e/ou métodos analíticos próprios desenvolvidos. Outrossim, pretende-se fabricar protótipos dos dispositivos analisados através de técnicas clássicas de fabricação de circuitos impressos, como corrosão química e/ou fresadora (LPKF). Por fim, os protótipos fabricados serão validados fisicamente através de instrumentação e montagens especificamente desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Leni Joaquim de Matos - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Coordenador / Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2016 - Atual
Desenvolvimento de antenas impressas para a sondagem e caracterização faixa larga de canal rádio na portadora de 60 GHz
Descrição: Projetar, simular e confeccionar antenas em substrato de PCB (Printed Circuit Board), para a transmissão e recepção de sinais na faixa de 60 GHz, com abertura de feixe suficiente para que multipercursos possam ser detectados pela antena receptora, e a caracterização dispersiva experimental do canal indoor e outdoor de curto alcance, possam ser realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leni Joaquim de Matos - Coordenador / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Fábio José Barroso da Fonseca - Integrante / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Integrante / Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante.
2016 - Atual
P&D de componentes, antenas e circuitos PCB-HF/FPGA para desenvolvimento de dispositivos de altas frequências e ondas milimétricas
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de circuitos Integrados de altas taxas de transmissão e recepção, inclui a caracterização de antenas e dispositivos que operam nas frequências de 1GHz a 60 GHz, podendo chegar a 1 THz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Leni Joaquim de Matos - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Marbey Manhães Mosso - Integrante / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Coordenador / Rodolfo Araújo Azevedo Lima - Integrante / Fabrício Pablo Virgínio de Campos - Integrante / Jorge Ângelo Mitrione Souza - Integrante.
2015 - 2016
Participação em Eventos Científicos - Apresentação e Divulgação das Pesquisas do PPGEET
Descrição: Trata-se da participação dos docentes e alunos do PPGEET nos eventos científicos do Brasil e exterior, visto o crescimento do número de artigos desenvolvidos nas diversas linhas de pesquisa do Programa. A participação de um dos autores garante a publicação dos artigos, trazendo maior visibilidade ao Programa e à UFF, além de maior intercâmbio com os pesquisadores nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leni Joaquim de Matos - Coordenador / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante / José Andrés Santisteban Larrea - Integrante / Daniel Henrique Nogueira Dias - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Desenvolvimento de Antenas de Microfita para uso como etiquetas de RFID
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leni Joaquim de Matos - Integrante / Alexandre Santos de la Vega - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Jacqueline Silva Pereira - Integrante / João Marcos Meirelles da Silva - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Coordenador / Odair da Silva Xavier - Integrante / Jorge Ângelo Mitrione Souza - Integrante / Roberto Brauer - Integrante / Carina Ribeiro Barbio Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Faperj APQ1 - Telemetria para Serviços Fiber-to-the-home
Descrição: Construção de uma plataforma básica FTTH. Medições de parâmetros típicos de redes. Telemetria com uso de Labview.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leni Joaquim de Matos - Integrante / Andrés Pablo López Barbero - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Coordenador / Fábio José Barroso da Fonseca - Integrante / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um circuito recuperador de relógio aplicado à comunicações ópticas
Descrição: Considerando a nova tecnologia de Feed-back Loop Amplifier, este trabalho apresenta como proposta a possibilidade de desenvolver um protótipo de circuito recuperador de relógio para a faixa de 2 GHz a 10 GHz (2 Gbit/seg a 10 Gbit/seg), o que servirá como ponto de partida para estudo e desenvolvimento de componentes e dispositivos de opto-eletrônica em altas taxas de transmissão, conforme padrão 100GB Ethernet e 400GB Ethernet aplicados à comunicação óptica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leni Joaquim de Matos - Integrante / Andrés Pablo López Barbero - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Caracterização, Modelagem e Simulação do Canal Acústico Submarino
Descrição: O projeto visa a realizar a caracterização,  modelagem e simulação do canal acústico submarino (CAS) a partir de dados obtidos de sondagens realizadas no ambiente submarino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Leni Joaquim de Matos - Integrante / Júlio Cezar Rodrigues Dal Bello - Integrante / José Panaro - Integrante / Pedro Armando Vieira - Integrante / Eduardo Rodrigues Vale - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2017
Caracterização e Simulação do Canal Radiomóvel
Descrição: O projeto visa a caracterização, faixa estreita e faixa larga, e a simulação de uma variedade de canais radiomóveis, tanto internos (indoor) quanto externos (outdoor), com influência de vegetação e edificações, dentre outras. Com isto, um banco de dados, criado a partir de medições realizadas nesses canais, está sendo criado, e os diversos parâmetros dos mais variados tipos de canais estão sendo obtidos empiricamente, contribuindo para a simulação dos mesmos. Dentre tais parâmetros, podem ser citados: taxa de cruzamento de nível, duração média de fading, retardo médio, espalhamento de retardo, banda e tempo de coerência do canal, deslocamento e espalhamento Doppler. 
     O custo elevado na realização de medições no canal radiomóvel quando se projeta um sistema, torna importante o estudo da simulação do canal, auxiliada pela caracterização do mesmo. Assim, o estudo de diferentes técnicas, aliado à teoria estocástica para maior aprofundamento das mesmas, vem contribuir para a realização de simulações que ajudam na otimização dos projetos de sistemas de comunicações móveis, quer seja na escolha apropriada de taxa de transmissão e tipo de modulação empregada ou na necessidade de equalizador, dentre outras. 
     Os trabalhos que estão sendo realizados envolvem medições outdoor em alguns meios com diferentes características, como urbanos, suburbanos, rurais, com e sem vegetação, e indoor, como laboratórios, shoppings, metrô e escritórios, levando à caracterização dos mesmos. Outros trabalhos realizam a simulação desses canais empregando técnicas existentes, complementadas com alguns conceitos novos em teoria estocástica.     
     Dissertações, trabalhos de final de curso e artigos foram e continuam sendo gerados. Outros artigos também foram submetidos e aguardam aceitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leni Joaquim de Matos - Coordenador / Gláucio Lima Siqueira - Integrante / Edson Cataldo - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Wilyam David Torres Meza - Integrante / Uwe Rojas Villanueva - Integrante / Leonardo Henrique Gonsioroski Furtado da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2008 - 2009
Desenvolvimento de Tecnologias Convergentes de Redes de Acesso de Nova Geração para as Telecomunicações AccessNeTTech
Descrição: O presente projeto AccessNeTTech propõe a investigação e o desenvolvimento de novas soluções para a tecnologia de redes de acesso e, também, considera a integração dessas redes com a infra-estrutura de backbone. Com este foco em comum, destacam-se três linhas de pesquisa principais: pesquisas em redes em malha sem fio (redes mesh) e engenharia de redes, pesquisas para caracterização de canais rádio-móveis em ambientes indoor e pesquisas em comunicações ópticas em distâncias curtas e sua integração com sistemas sem fio (FTTA Fiber-to-the-Antenna). A linha de pesquisa m redes mesh sem fio e engenharia de redes, pretende-se desenvolver uma infraestrutura para comunicação multimídia utilizando redes em malha sem fio e investigar sua integração com backbones IP/MPLS e MetroEthernet. A linha de pesquisa em caracterização de canais rádio-móveis em ambientes indoor, tem como principal meta a composição de um banco de dados o mais diverso e completo possível para caracterizar o canal indoor, com aplicação nos mais variados tipos de sistemas, dentre eles: UWB (Ultra-Wide Band), WiFi, WiMax, Bluetooth, Zig-Bee. A linha de pesquisa em comunicações ópticas tem como meta a integração de sistemas a fibra óptica com sistemas sem fio (FTTA Fiber-to-the-Antenna). Para isso serão estudados novos formatos de modulação, para uso em redes ópticas de curta distância, e serão desenvolvidos dispositivos RRH tanto para uso em pico e femto células, para sistemas de 3ª e 4ª Geração (3G e 4G), assim como para sistemas indoor usando acesso Bluetooth.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leni Joaquim de Matos - Integrante / Júlio Cezar Rodrigues Dal Bello - Integrante / Eduardo Rodrigues Vale - Integrante / Mauro Soares de Assis - Integrante / Alexandre Santos de la Vega - Integrante / Murilo Breschiani de Carvalho - Integrante / Edson Cataldo - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Paula Brandão Harboe - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Jacqueline Silva Pereira - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Integrante / Maria Luiza D'Almeida Sanchez - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2