2022 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Técnicas de Comunicação por Luz Visível
Descrição: No cenário atual de escalabilidade crescente da variedade e também da taxa de transmissão requerida pelos diversos serviços de dados, a comunicação por luz visível (VLC, visible light communication) surge como alternativa muito promissora em função da ampla banda-passante oferecida pelas portadoras ópticas de comunicação, com amplo espectro passível de exploração. No entanto para que este potencial de comunicação possa tornar-se útil muitos desafios tecnológicos precisam ser superados, dentre os quais pode-se citar a especificação das melhores técnicas de modulação e multiplexação a serem adotadas, o que requer a caracterização das técnicas potenciais e também a realização dos testes necessários à estimação da sua eficácia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Djeisson Hoffmann Thomas - Coordenador / Leonardo Saldanha Amaral - Integrante / Meryane Fernandes Machado - Integrante / Schaiane Rodrigues Machado - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Topologias e Aprimoramento do Desempenho de Redes Ópticas
Descrição: Considerando-se a demanda crescente pelos serviços de dados, faz-se necessária a otimização contínua das redes ópticas, seja através do aprimoramento das técnicas de multiplexação e modulação, do planejamento lógico de encaminhamento das demandas ou através do projeto técnico dos seus componentes constituintes, com o objetivo de disponibilizar a qualidade de comunicação necessária (crescente em função do aumento da taxa de dados por usuário e do número de usuários) e, simultaneamente, alcançar um menor ?custo por usuário?, de modo a viabilizar uma maior cobertura das redes ópticas, em especial das redes de acesso (conectadas aos usuários finais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djeisson Hoffmann Thomas - Coordenador.
2017 - 2019
Desenvolvimento e Otimização do Desempenho de Redes Ópticas
Descrição: A escalabilidade (capacidade de expansão do tráfego para atender a demanda crescente) trouxe novos desafios: com a explosão da demanda por tráfego, a quantidade de equipamentos optoeletrônicos necessários o processamento e roteamento  aumentou exponencialmente, aumentando consideravelmente o custo para a implantação das redes ópticas. Na mesma proporção aumentaram os desafios em termos de consumo de potência, dissipação de calor, espaço físico, confiabilidade, tempo de desenvolvimento e manutenção. Em função disto, faz-se necessária a otimização contínua das redes ópticas, seja através do planejamento lógico de encaminhamento das demandas ou através do projeto técnico dos seus componentes constituintes, com o objetivo de alcançar um menor ?custo por usuário? e, por conseguinte, uma maior cobertura das redes ópticas, em especial das redes de acesso (conectadas aos usuários finais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Djeisson Hoffmann Thomas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2014
Inspeção de Materiais Compósitos
Descrição: Dentre as tecnologias disponíveis para a inspeção de materiais compósitos não-metálicos destaca-se o emprego de ondas eletromagnéticas na faixa de terahertz (THz). A partir do processamento dos dados obtidos através de medidas de transmissão da radiação de THz através de uma amostra, imagens ou mapas são gerados e utilizados na análise do material. As ondas na faixa de THz tem sido consideradas uma ferramenta muito interessante por departamentos de defesa de vários países ao redor do mundo, uma vez que pode-se ver e reconhecer objetos dentro de mochilas, malas e outras bagagens ou mesmo escondidos junto ao corpo das pessoas, sob a roupa, sem qualquer risco para a saúde humana. Por outro lado, é possível investigar a constituição de novos materiais, desde que os mesmos não sejam opacos à propagação das ondas de THz. Da mesma forma pode-se também procurar por defeitos em peças, originadas no processo de fabricação ou decorrentes do uso, e invisíveis à inspeção visual. Percebe-se, portanto, que a espectrometria em THz tem aplicações em áreas diversas, desde a
medicina até a engenharia de petróleo, porém muitos desafios técnicos e científicos ainda persistem. Estes desafios requerem estudos criteriosos e o desenvolvimento de soluções de forma a permitir que esta tecnologia possa ser amplamente utilizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Djeisson Hoffmann Thomas - Integrante / Jean Pierre von der Weid - Coordenador.
2009 - 2011
Técnicas de Otimização da Banda-passante em Fibras Ópticas Monomodo
Descrição: Desenvolvimento de novas técnicas de modulação eletro-ópticas com o objetivo de otimizar o uso da banda-passante disponível em uma fibra óptica monomodo, ou seja, alcançar uma maior taxa de transmissão de dados através da banda-passante disponibilizada pelo canal óptico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djeisson Hoffmann Thomas - Integrante / Giancarlo Vilela de Faria - Integrante / Jean Pierre von der Weid - Coordenador / Guilherme Barreto Xavier - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Transmissão de Sinais de Rádio via Fibras Ópticas (?Radio-over-Fiber?)
Descrição: Em um cenário em que o crescimento acelerado de sistemas de comunicações móveis e sem fio tem resultado em uma demanda cada vez maior por sistemas multimídia interativos com uma qualidade de serviço garantida, os sistemas de rádio-via-fibra (Radio-over-Fiber ou ROF) surgem como uma solução promissora para distribuição de sinais para sistemas sem fio. Aplicações de ROF se estendem desde redes móveis celulares, redes de área local sem fio (WLAN) em bandas de comprimento de onda milimétrico e redes ?last mile? sem fio banda-larga de acesso (BWAN) para redes de comunicações de veículos para sistemas de transporte inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djeisson Hoffmann Thomas - Coordenador / Giancarlo Vilela de Faria - Integrante / Jean Pierre von der Weid - Integrante / Thiago Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Transmissão de Sinais de Rádio-frequência em Fibras Ópticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djeisson Hoffmann Thomas - Integrante / Giancarlo Vilela de Faria - Integrante / Jean Pierre von der Weid - Coordenador.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.