2022 - Atual
Consolidação Estratégica do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da UERJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Paulo Vilela Soares da Cunha em 04/03/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Pedro Henrique G Coelho - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Coordenador / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante / Nadja Nedjah - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / RUBINSTEIN, MARCELO GONCALVES - Integrante / teo cerqueira revoredo - Integrante / MONTEIRO, LUÍS FERNANDO CORRÊA - Integrante / SZTAJNBERG, ALEXANDRE - Integrante / DIAS, DOUGLAS MOTA - Integrante / Alexandre de Resende Camara - Integrante / Andrei Giordano Holanda Battistel - Integrante / Francisco Figueiredo Goytacaz Sant?Anna - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2022 - Atual
Modernização dos Laboratórios de Graduação e Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica e Criação do Laboratório de Prototipagem de Circuitos Impressos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tiago Roux de Oliveira em 03/03/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (45) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Coordenador / RUBINSTEIN, MARCELO GONCALVES - Integrante / MONTEIRO, LUÍS FERNANDO CORRÊA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Suporte às Atividades do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Gonçalves Rubinstein em 09/03/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (45) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante / Nadja Nedjah - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / RUBINSTEIN, MARCELO GONCALVES - Coordenador / teo cerqueira revoredo - Integrante / MONTEIRO, LUÍS FERNANDO CORRÊA - Integrante / SZTAJNBERG, ALEXANDRE - Integrante / DIAS, DOUGLAS MOTA - Integrante / Alexandre de Resende Camara - Integrante / Andrei Giordano Holanda Battistel - Integrante / Francisco Figueiredo Goytacaz Sant?Anna - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Codificação de Sinais de Atividade Eletrodérmica Através de Decomposições Esparsas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michel Pompeu Tcheou em 03/03/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Apoio às Atividades do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da UERJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Paulo Vilela Soares da Cunha em 04/03/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (45) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Coordenador / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Nadja Nedjah - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / RUBINSTEIN, MARCELO GONCALVES - Integrante / teo cerqueira revoredo - Integrante / MONTEIRO, LUÍS FERNANDO CORRÊA - Integrante / SZTAJNBERG, ALEXANDRE - Integrante / Douglas Mota Dias - Integrante / Alexandre de Resende Camara - Integrante / Andrei Giordano Holanda Battistel - Integrante / Francisco Figueiredo Goytacaz Sant?Anna - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Suporte às Atividades do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da UERJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Gonçalves Rubinstein em 09/03/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (45) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante / Nadja Nedjah - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / MARCELO GONÇALVES RUBINSTEIN - Coordenador / teo cerqueira revoredo - Integrante / MONTEIRO, LUÍS FERNANDO CORRÊA - Integrante / SZTAJNBERG, ALEXANDRE - Integrante / Douglas Mota Dias - Integrante / Alexandre de Resende Camara - Integrante / Andrei Giordano Holanda Battistel - Integrante / Francisco Figueiredo Goytacaz Sant?Anna - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Joint Passive Coherent Location in 5G and IoT for Critical Infrastructure Protection
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Antonio Apolinário Junior em 24/03/2020.
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento e o reforço dos laços de cooperação entre instituições educacionais do Brasil e da Alemanha. Serão, ao total, quatro instituições associadas ao projeto: no Brasil o Instituto Militar de Engenharia (IME) e suas parceiras locais ?a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e a Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ); na Alemanha, a Technical University of Ilmenau (Technische Universität Ilmenau, TUI). As atividades desta proposta objetivadas pelas instituições parceiras são: mobilidade de estudantes e participação deles em atividades de pesquisa do projeto, facilitação do envolvimento de alunos em projetos de Pesquisa & Desenvolvimento, visitas de estudo para docentes, minicursos, oficinas e seminários de palestrantes, orientadores dos setores público e privado. O projeto, do ponto de vista técnico, objetiva a pesquisa de tópico emergente e muito relevante nas áreas de telefonia móvel de última geração (5G) e de proteção de infraestrutura sensível. Ao mesmo tempo, será discutida a possibilidade de um programa de dupla diplomação entre a universidade alemã e as universidades brasileiras... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Marcello L R de Campos - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / José Antonio Apolinário Jr. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Localização a partir de sinais de SFNs de TV Digital
Descrição: Serviços baseados emlocalização têm sido cada vez mais utilizados para diversas aplicações. Entretanto, grande parte deles emprega tecnologias GNSS que possuem
limitações para a localização em ambientes fechados e são controlados por agentes específicos. Assim, não se tem autonomia e nem mesmo controle sobre a
disponibilidade do serviço. Considerando essas limitações, outros sinais de radio-frequência podemser empregados para estimar a localização de dispositivos,
conferindo maior disponibilidade ou aumentando a oferta de serviços de posicionamento. Uma possibilidade é empregar sinais de redes de TV digital emredes de
frequência única (SFN). Cada SFN opera numa banda específica visa fornecer a intensidade de sinal mínima de recepção na área de cobertura; assim, a medição
somente da intensidade do campo não permite a estimativa da posição, pois 1) a princípio se tem uma intensidade muito similar por toda a área de cobertura e 2) não se
sabe quais contribuempara o sinal recebido. Por outro lado, pode-se utilizar antenas especializadas no receptor que permitam medir a intensidade do sinal com
direcionalidade. Propõe-se a investigar o emprego de antenas com alguma direcionalidade para obter uma assinatura de radio-frequência angularmente distribuída para
localização de dispositivos sob a cobertura de SFNs. Inicialmente, pretende-se empregar uma bússola para prover uma referência de norte/sul de forma a construir um
vetor de características orientado e a partir dele estimar a posição do dispositivo correlacionando-o a informações da SFN. Numa segunda etapa, utilizando técnicas de
detecção/reconhecimento de padrões invariantes ao deslocamento, podemos prescindir dessa informação. Pretende-se avaliar o desempenho da proposta em função
de diferentes parâmetros sistêmicos para poder fabricar uma antena que satisfaça requisitos mínimos e se possa experimentar a proposta em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Coordenador / Rafael Saraiva Campos - Integrante / Tcheou, Michel P. - Integrante / Tayssa de Almeida Dominguez - Integrante / Anderson Luiz Andrade de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Processamento de Sinais Através de Representações Esparsas
Descrição: Representações esparsas objetivam exprimir sinais usando uma quantidade de coefici-
entes menor do que a dimensão do espaço no qual o sinal está normalmente representado
(amostras). Há diferentes estratégias propostas para obter representações esparsas, e re-
cuperar o sinal sujeito a um erro arbitrariamente pequeno. Algumas usam a projeção
do sinal sobre uma base pré-definida, outras usam decomposições através de algoritmos
vorazes sobre dicionários redundantes, recentemente, surgiu o paradigma de amostragem
compressiva, que tenta explorar a esparsidade natural de um sinal na captura do mesmo.
Todas as técnicas, de alguma forma, tentam livrar-se da maldição da dimensão grande
inerente às abordagens de captura de sinais hoje em uso - amostragem temporal e espa-
cial. Propõe-se investigar se e como algumas tarefas de processamento de sinais podem ser
aplicadas diretamente no domı́nio esparso. Assim, neste projeto pretende-se investigar e
aplicar essas técnicas ao: a) projeto de filtros adaptativos empregando somas de potência
de dois na implementação; b) à análise por sı́ntese de sinais de ECGs; c) codificação de
informação visando a transmissão econômica em redes de sensores; d) reconstrução de
plantas de edifı́cios com sensoriamento por RF através da parede; e e) decomposições
multi-canais para a separação de fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Coordenador / Rafael Saraiva Campos - Integrante / Tcheou, Michel P. - Integrante / Felipe da Rocha Henriques - Integrante / Manuel Blanco-Velasco - Integrante / Fernado Cruz-Roldán - Integrante / Diego Barreto Haddad - Integrante / Gabriel Almeida de Oliveira - Integrante / Alan Lederman Kopiler - Integrante / Luiz Felipe da Silveira Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2022
Incorporação de previsões climáticas e hidrológicas na gestão da alocação de água no Rio São Francisco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Tcheou, Michel P. - Integrante / CHOU, SIN CHAN - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Processamento de Sinais em Multimídia, Comunicações e Instrumentação Inteligente (PRONEX)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sergio Ramirez Diniz em 03/03/2023.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Marcello L R de Campos - Integrante / Luiz Wagner Pereira Biscainho - Integrante / Diniz, Paulo S. R. - Coordenador / Sergio Lima Netto - Integrante / Eduardo A. B. da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Desenvolvimento e Expansão das Atividades do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da UERJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Gonçalves Rubinstein em 09/03/2023.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (45) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Pedro Henrique G Coelho - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Nadja Nedjah - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / RUBINSTEIN, MARCELO GONCALVES - Coordenador / Flavio Rainho Ávila - Integrante / teo cerqueira revoredo - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / MONTEIRO, LUÍS FERNANDO CORRÊA - Integrante / Douglas Mota Dias - Integrante / SOUZA, JOSÉ RODOLFO - Integrante / Alexandre de Resende Camara - Integrante / Andrei Giordano Holanda Battistel - Integrante / Francisco Figueiredo Goytacaz Sant?Anna - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Jovem Cientista do Nosso Estado - Processamento de Sinais Através de Representações Esparsas
Descrição: Representações esparsas objetivam exprimir sinais usando uma quantidade de coeficientes menor do que a dimensão do espaço no qual o sinal está normalmente representado (amostras). Há diferentes estratégias propostas para obter representações esparsas, e recuperar o sinal sujeito a um erro arbitrariamente pequeno. Algumas usam a projeção do sinal sobre uma base pré-definida, outras usam decomposições através de algoritmos vorazes sobre dicionários redundantes, recentemente, surgiu o paradigma de amostragem compressiva, que tenta explorar a esparsidade natural de um sinal na captura do mesmo. Todas as técnicas, de alguma forma, tentam livrar-se da maldição da dimensão grande inerente às abordagens de captura de sinais hoje em uso - amostragem temporal e espacial.  Propõe-se investigar se e como algumas tarefas de processamento de sinais podem ser aplicadas diretamente no domínio esparso. Pretende-se investigar o projeto de filtros adaptativos usando implementações em somas de potências de dois (SOPOT) obtidas a partir de uma decomposição voraz e de baixa complexidade computacional. Por outro lado, quando uma representação esparsa é obtida a partir de um conjunto pré-definido de funções (átomos) escolhendo uma pequena quantidade de átomos para a representação, diz-se que se obtém uma representação atômica. O estudo dos átomos empregados na representação pode permitir a caracterização dos fenômenos físicos nele representados. Assim, objetiva-se continuar as pesquisas sobre a representação de sinais de exames de ECGs (eletrocardiogramas) de forma a identificar patologias a partir dessas. Além disso, pretende-se explorar a  promissora técnica de amostragem compressiva com o intuito de economizar energia em nós sensores de redes de sensores sem fio. Ao usar poucas medidas lineares numa base onde o sinal é assumido esparso para representar a informação, reduz-se a necessidade de transmissões, economizando energia e aumentando a autonomia da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisandro Lovisolo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Desenvolvimento e Expansão das Atividades do PEL-UERJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (45) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Coordenador / Fernando Agustin Pazos - Integrante / Pedro Henrique G Coelho - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Nadja Nedjah - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / RUBINSTEIN, MARCELO GONCALVES - Integrante / Flavio Rainho Ávila - Integrante / teo cerqueira revoredo - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / MONTEIRO, LUÍS FERNANDO CORRÊA - Integrante / SZTAJNBERG, ALEXANDRE - Integrante / TCHEOU, MICHEL - Integrante / SOUZA, JOSÉ RODOLFO - Integrante / Andrei Giordano Holanda Battistel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Expansão e Atualização dos Laboratórios de Pesquisa para a Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Pedro Henrique G Coelho - Integrante / Marcelo G Rubinstein - Integrante / Paulo Bullkool Batalheiro - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante / Luis Fernando Correa Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Apoio a Núcleo Emergente em Processamento de Sinais e Controle
Descrição: No âmbito do Edital FAPERJ N 41/2013 - Programa Apoio a Grupos
Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro 2013, apresentou-se projeto visando a consolidação do grupo de pesquisas em processamento e
sinais e controle da Faculdade de Engenharia (FEN) da Universidade
do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Objetivou-se aprimorar e aprofundar
colaborações em curso e ampliar os recursos disponíveis para a
realização das pesquisas. O grupo era composto por sete
professores Doutores, sendo quatro integrantes do Departamento de
Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações (DETEL) e do Programa de
Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica (PEL) da referida
Universidade e outros três integrantes apenas do DETEL.
Objetivos científicos: Aplicações e técnicas de processamento
de sinais a partir de representações baseadas em dicionários; B)
Controle ativo de ruído através de filtragem adaptativa e Bayesiana;
C) Sincronização de sistemas caóticos para aplicação em comunicações
seguras; D) Sistemas de controle e robótica aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Coordenador / Fernando Agustin Pazos - Integrante / Tcheou, Michel P. - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / PAULO BATALHEIRO - Integrante / Flavio Rainho Ávila - Integrante / teo cerqueira revoredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Jovem Cientista do Nosso Estado, FAPERJ: Representações de Sinais Usando Dicionários Redundantes
Descrição: Decomposições atômicas objetivam representar sinais como uma soma de estruturas pré-definidas. Essas estruturas por serem indivisíveis são chamadas de átomos por analogia aos átomos que compõem a matéria. Um algoritmo que obtém representações atômicas de sinais escolhe uma combinação linear de M elementos de um dicionário para aproximar um sinal. Cada átomo utilizado na aproximação/representação do sinal pode ser interpretado como uma característica intrínseca do sinal, de ``peso'' específico (o valor de seu coeficiente na combinação linear), possibilitando assim tanto a codificação compacta como a estimação de características do sinal. O conjunto de átomos que podem ser utilizados na representação é chamado de dicionário, agora em analogia à linguagem. A utilização de um dicionário completo (que gere o espaço ao qual os sinais pertencem) com uma estratégia de decomposição conforme acima permite representar qualquer sinal com um erro de aproximação arbitrariamente pequeno. Como as representações atômicas são obtidas escolhendo-se átomos de um dicionário, elas são ditas adaptativas. Como os átomos empregados para representar um sinal específico dependem do sinal, tem-se uma representação adaptada ao sinal.
Quando lidamos com processos físicos, o sinal observado é uma mistura de componentes que representam fenômenos físicos corrompida pelo ruído (inerente à observação). Quanto mais parecidos forem os átomos e respectivos pesos utilizados na representação do sinal das componentes físicas presentes no mesmo, a princípio, melhor será a representação obtida para modelagem do sinal e reconhecimento de padrões; neste caso, dizemos que a representação é coerente. Pois os átomos usados na representação do sinal são coerentes com os fenômenos físicos representados no sinal. Assim, representações usando dicionários redundantes podem permitir realizer boas modelagens desses fenômenos e, consequentemente,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisandro Lovisolo - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
CEMIG-ANEEL: Previsões Numéricas de Precipitação em alta resolução para horizontes de curto e médio prazo discretizadas para as bacias hidrográficas brasileiras
Descrição: Buscar aprimorar a qualidade da previsão de precipitação do Modelo Eta sobre as principais bacias de interesse da CEMIG para dois horizontes: curto (de 3 a 7 dias) e de médio prazo (mínimo de 4 meses, máximo de 6 meses), utilizando modelagem numérica em alta resolução. Para buscar melhor qualidade das previsões climáticas de chuva, serão desenvolvidas duas técnicas para redução dos erros da previsão da precipitação, uma técnica tem base na dinâmica do modelo regional Eta ("dynamical downscaling) e a outra técnica tem base em um esquema de correção estatística ("statistical downscaling") para redução dos erros da previsão de precipitação.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / Chou Sin Chan - Coordenador / Ramiro Ruiz Cárdenas - Integrante / Claudine Pereira Dereczynski - Integrante / Josiane Bustamante - Integrante / Jorge Luis Gomes - Integrante.
2011 - 2014
Embarcações Não Tripuladas para Monitoração Ambiental e Defesa
Descrição: Descrição: O objetivo deste Projeto de Pesquisa é tornar factível a utilização de embarcações não tripuladas, teleoperadas ou autônomas, com fins de monitoração ambiental e defesa. Para isto, serão desenvolvidas técnicas de controle de navegação, controle automático de posição (posicionamento dinâmico), controle cooperativo de embarcações, comunicação sem fio, redes de sensores sem fio, propulsão elétrica, energia solar e autonomia para embarcações não tripuladas. Para verificar o desempenho das estratégias propostas em condições realistas, serão utilizados pequenos barcos para uso num tanque de testes e, também, será construído um catamarã de maior porte para experimentos em águas calmas. Este projeto recebe auxílio da Faperj - Edital de Apoio a Núcleos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro - 2010 - PRONEM - processo no. E-26/111.157/2011... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Marcelo G Rubinstein - Integrante / Paulo Bullkool Batalheiro - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Coordenador / Karla T. Figueiredo - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Alessandro J. Peixoto - Integrante / Luis Fernando Correa Monteiro - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / Eduardo Vieira Leão Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Rede E3 Eletronica Embarcada em Equipamentos
Descrição: Convênio da UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL UFRGS com a FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DO AMAZONAS FUA, UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO UERJ, UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA, através do seu DEPARTAMENTO DE AUTOMAÇÃO E SISTEMAS UFSC/DAS, envolvendo as empresas ALTUS SISTEMA DE INFORMÁTICA S.A, COESTER AUTOMAÇÃO LTDA., MAMS SERVIÇOS E PROJETOS TECNOLÓGICOS LTDA. e a NOVUS PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA. . O objetivo do projeto é a formação de uma nova rede cooperativa visando a execução de projetos de interesse para empresas brasileiras fornecedoras de bens e serviços para o setor de Petróleo e Gás Natural (P&G) no tema Eletrônica Embarcada em Equipamentos. A rede proposta inclui instituições de ciência e tecnologia (ICTs) de reconhecida qualidade e atuação na área de eletrônica embarcada, possuindo estreita cooperação com empresas brasileiras fornecedoras de bens e serviços para o setor P&G e tendo já desenvolvido soluções para diversas empresas que atuam no setor. As ICTs parceiras foram selecionadas baseadas em suas competências na área de sistemas eletrônicos embarcados em aplicações de P&G e também buscando contemplar uma boa distribuição geográfica. As empresas que participam como co-financiadora nesta proposta de composição na rede são todas empresas brasileiras de reconhecida atuação na area de P&D&I, já desenvolvem soluções inovadoras para a área de P&G e conhecem as demandas do setor. O objetivo geral deste projeto é criar uma nova Rede interinstitucional entre várias Intituições de Ensino e Pesquisa de qualidade na área de Eletrônica Embarcada no Brasil, com a participação ativa de indústrias locais. Esta rede permitirá: - A integração de conhecimentos e experiências na área de Eletrônica Embarcada, entre estados distintos do Brasil; - Fomento de P&D nas instituições participantes; - Formação de recursos humanos especializados na área de Eletrônica Embarcada; - Ambiente propício para inovação, principalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Pedro Henrique G Coelho - Coordenador / Paulo Bullkool Batalheiro - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Projeto de Cooperação Internacional CAPES-DGU: Aplicações de Processamento de Sinais: Saúde e Telecomunicações
Descrição: Colaboraçao internacional entre a UAH (Espanha), UERJ e UFRJ.
Projeto N 205/09 Título: Aplicações do Processametno de Sinais: Saúde e Telecomunicações O projeto vislumbra o intercâmbio de profissionais e de idéias na linha-mestra de processamento de sinais. Em particular, será dada ênfase na aplicação de técnicas de processamento em duas linhas práticas: telecomunicações e sistemas biomédicos. Na área de telecomunicações, serão abordados o desenvolvimento de sistemas de última geração usando técnicas de transmissão em multiportadoras para sistemas x-DSL e sem-fio. Na linha de engenharia biomédica, serão desenvolvidos algoritmos de compressão de sinais ECG e de análise deste tipo de sinais a partir da deteção e classificação da alternância de onda T... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Paulo S R Diniz - Integrante / Sergio Lima Netto - Coordenador / Manuel Blanco-Velasco - Integrante / Fernado Cruz-Roldán - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Colaboração Brasil-Portugal: Compressão Eficiente de Sinais usando Correspondência Aproximada de Padrões Multiescalas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Antônio Barros da Silva em 16/01/2013.
Descrição: Este projecto tem como objectivo permitir o intercâmbio de investigadores entre as instituições dos dois países, de forma impulsionar o desenvolvimento de novos métodos de compressão de sinais baseados num paradigma recentemente proposto, denominado "Multidimensional Multiscale Parser", ou MMP. Este algoritmo foi criado e tem vindo a ser desenvolvido, por membros das equipas de investigação envolvidas neste projecto. O MMP foi originalmente proposto como um algoritmo genérico para compressão de dados multidimensionais. Desde aí tem vindo a ser particularmente explorado, com bons resultados, na codificação de imagens digitais (dados bidimensionais), tendo demonstrado ser uma boa alternativa aos esquemas tradicionais de codificação de imagens, baseados num paradigma que utiliza a quantificação de coeficientes de uma transformada da imagem. Recentemente, esta equipa de investigação esteve envolvida no desenvolvimento de um novo método baseado no MMP, que o associa a esquemas de codificação preditiva, como os utilizados na predição Intra da norma H.264/AVC. Obtiveram-se deste modo excelentes resultados na codificação de imagens. No entanto, o MMP demonstrou ser um algoritmo de codificação extremamente versátil, apresentando bons resultados também na compressão de outros tipos de sinais, como electrocardiogramas, sinais de voz, imagens estereoscópicas e vídeo digital. Todas estas aplicações foram fruto do envolvimento de elementos das equipas de investigação candidatas a este projecto. Com este projecto pretende-se desenvolver a aplicação deste paradigma de codificação a vários outros tipos de sinais digitais, melhorando simultaneamente o desempenho dos esquemas actuais baseados no MMP, de forma a conseguir bater os resultados dos melhores métodos actualmente existentes para cada tipo de sinal. Não excluindo a investigação da aplicação a outros tipos de sinais, está previsto o envolvimento da equipa de investigação no estudo da compressão de imagens mono e estereo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Gelson V Mendonça - Integrante / Nuno M. M. Rodrigues - Integrante / Sergio M. M. de Faria - Integrante / Danilo B. Graziosi - Integrante / Carla Liberal Pagliari - Integrante / Eduardo A. B. da Silva - Coordenador.
2009 - 2010
FAPERJ:E-26/110.858/2008 - Revitalização da Infra-Estrutura da Computação Distribuída e dos Laboratórios de Pesquisa para a Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica
Descrição: O presente projeto objetiva a revitalização da infra-estrutura da computação distribuída e dos laboratórios de pesquisa para o Programa de Pós-Graduação (mestrado) em Engenharia Eletrônica (PEL) da Faculdade de Engenharia (FEN) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). O Mestrado Stricto Sensu em Engenharia Eletrônica da UERJ, implantado em 2006, integra quatro Linhas de Pesquisa: Comunicações Ópticas, Controle e Automação, Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos e Sistemas Inteligentes O PEL é um programa ainda muito novo (implantado em 2006) e mesmo com ação de seus professores pesquisadores no sentido de consolidar a pesquisa, ele enfrenta algumas carências. As mais importantes estão ligadas à infra-estrutura básica para multi-usuários e a computação distribuída envolvendo inclusive a ausência rede dedicada aos laboratórios do PEL. Por outro lado, a revitalização devido à obsolescência e a aquisição de novos equipamentos necessários ao desenvolvimento de linhas de pesquisa ainda incipientes precisam ser atendidas evitando-se assim impactar o pleno desenvolvimento desse novo programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Marcelo G Rubinstein - Integrante / Antonio R Sapienza - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / Luiz Biondi Neto - Coordenador / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante / José Rodolfo Souza - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
H.264-SETUP: Desenvolvimento de linhas mestras para operação e configuração de sistemas de compressão de vídeo para o SBTVD.
Descrição: Recentemente, o padrão de codificação de vídeo H.264/MPEG-4 AVC foi escolhido para ser utilizado como codificador de fontes de vídeo no Sistema Brasileiro de Televisão Digital (SBTVD). Este padrão se propõe a abranger uma grande gama de aplicações, desde vídeo para telefones celulares até HDTV (TV de alta definição) e representa um grande avanço em relação aos padrões anteriores ainda em uso, como o MPEG-2. Contudo, devido a essa elevada flexibilidade, o H.264 contém inúmeros parâmetros de configuração, que afetam enormemente o seu desempenho. De fato, um codificador H.264 inadequadamente configurado pode apresentar desempenho inferior ao obtido por meio de um codificador MPEG-2. Por ser um padrão novo, os rádio-difusores encontram dificuldades para configurar os codificadores H.264, hoje disponíveis, de modo a obter um bom desempenho. Este projeto visa desenvolver procedimentos sistemáticos para a configuração dos diversos parâmetros de codificadores H.264, de modo a obter um compromisso ótimo entre a qualidade, a taxa de compressão e o retardo de codificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Caral Liberal Pagliari - Integrante / Ricardo Lopes de Queiroz - Coordenador / Marcelo de Mello Perez - Integrante / Eduardo A. B. da Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Avaliação dos Parâmetros de Qualidade de Energia para Identificação de Falhas e Perturbações na Rede de Distribuição
Descrição: O alto grau de complexidade do sistema elétrico e a presença cada vez maior de cargas não lineares vêm sendo motivos de preocupações para as concessionárias distribuidoras de energia elétrica. Se por um lado estas cargas são grandes "poluidoras" do sistema elétrico, contudo por outro são as mais sensíveis. Este paradoxo é mais acentuado em indústrias, visto que as mesmas vêm automatizando cada vez mais seus processos produtivos, visando maior competitividade no mercado globalizado. Diante desta situação, a correta atuação da proteção do sistema passa ter ainda mais importância. Ainda existe o aspecto de ocorrência de VTCD´s (Variações de Tensão de Curta Duração) nas barras onde tais cargas sensíveis estão conectadas. VTCD´s são distúrbios - elevação, afundamento etc - na tensão de fornecimento em determinado barramento do sistema. Estes distúrbios podem ocorrer por diversos motivos, mas na sua grande maioria está relacionada à ocorrência de faltas no sistema elétrico. A principal motivação do presente projeto de pesquisa está centrada na necessidade de se desenvolver ferramentas para dar suporte a identificação de ocorrências de faltas, em termos da caracterização do ponto de ocorrência da falta (localização), o tipo de falta (monofásica, bifásica ou trifásica) e sua respectiva quantificação. Essa identificação geral de ocorrência de faltas está relacionada diretamente com a análise de VTCD´s. O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um sistema de apoio a estudos na área de qualidade de energia, proporcionando condições para: 1) Identificar os pontos onde ocorreram faltas em sistemas de distribuição; 2) Classificar o tipo de falta ocorrida; 3) Possibilitar a sua respectiva quantificação. Esta ferramenta de suporte a estudos de qualidade de energia é baseada em técnicas de processamento digitais avançadas, aplicadas aos dados de tensões do sistema adquiridos por meio de Qualímetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Samir A Mussa - Coordenador.
2008 - 2012
Grupo de Pesquisa, Formação e Desenvolvimento de TV Digital no Rio de Janeiro - GPFD-TVD-RIO
Descrição: Formação de recursos humanos na área de TV digital, e integração entre grupos de pesquisa na área de TV digital. Este projeto visa incentivar a formação de recursos humanos para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital-SBTVD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Coordenador / Gelson V Mendonça - Integrante / Caral Liberal Pagliari - Integrante / Eduardo A. B. da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Representações de Sinais Usando Dicionários Redundantes
Descrição: Auxílio Instalação, Número do Processo: E-26/110.457/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
FAPERJ/E-26/110.189/2007 - Modernização e Ampliação dos Laboratórios de Pesquisa para a Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica
Descrição: Este projeto visa fortalecer e expandir a infra-estrutura física institucional de suporte à pesquisa e pós-graduação em Engenharia Eletrônica, de modo a assegurar a expansão e a consolidação da pesquisa científica e tecnológica, ampliando a formação de recursos humanos e a produção científica em todas as áreas, privilegiando o compartilhamento colaborativo de recursos. A aquisição de novos equipamentos e a renovação da infra-estrutura existente possibilitará a execução dos projetos de pesquisa vinculados a este mestrado, gerando resultados inovadores. Os Laboratórios de Pesquisa vem dando o apoio necessário à consolidação dos grupos de pesquisa. Isto pode ser verificado pelo aumento significativo da produção científica dos professores envolvidos. Como uma aspiração natural, foi implantado em 2006, o programa de pós-graduação Stricto Sensu em Engenharia Eletrônica, com conceito 3, atendendo, atualmente, a 40 alunos, sendo 20 da turma do primeiro ano e 20 da turma do segundo ano. É natural vislumbrarmos o aumento da produção científica ainda mais, em decorrência da participação desses alunos, principalmente no tocante a dissertações de mestrado. Os objetivos dessa proposta são o de modernizar e ampliar estes laboratórios, tanto por conta da demanda gerada quanto por conta das novas tecnologias disponíveis. Assim sendo, garantiremos todas as condições necessárias para a consolidação da pós-graduação e, portanto, a melhoria da conceituação deste curso de mestrado junto a CAPES, permitindo, num futuro próximo, a implantação do doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Pedro Henrique G Coelho - Integrante / Marcelo G Rubinstein - Integrante / Antonio R Sapienza - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Karla T. Figueiredo - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / Luiz Biondi Neto - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante / José Rodolfo Souza - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Nadja Nedjah - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Processamento de Sinais e Aplicações (PRONEX)
Descrição: Estudo e desenvolvimento de técnicas de processamento analógico e digital de sinais, com aplicações a comunicações e multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Eduardo A B da Silva - Integrante / Paulo S R Diniz - Integrante / Luiz Pereira Calôba - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Laboratórios e Infra-estrutura de Pós-Graduação e Pesquisa em Tecnologia e Ciências Exatas, CT-INFRA 01/2006
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Codificador e Decodificador de Vídeo H.264
Descrição: Descrição: Este projeto consiste na consolidação de um núcleo de tecnololgia capacitado a desenvolver codificadores e decodificadores H.264/AVC de modo a atender os objetivos demandados no projeto Sistema Brasileiro de Televisão Digital. Pretende-se propor ainda inovações que resultem em aumento de desempenho do codec, tanto em termos de eficiência de compressão de sinal de vídeo, quanto em termos de complexidade computacional. Serão também realizados testes de desempenho deste tipo de codecs de modo a verificar sua adequabilidade so Sistema Brasileiro de Televisão Digital. Embora financiado pela FINEP, as verbas são de origem do FUNTEEL. Envolve nove universidades : UFRGS, UNICAMP, IME, UFF, UFRJ, PUCRIO, UNB, CEFET-CE, UFRN e 16 pesquisadores destas universidades, além de 50 pessoas que são, alunos de graduação e pós-graduação, engenheiros.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisandro Lovisolo - Integrante / Marco A G M Maia - Coordenador / Murilo Bresciani Carvalho - Integrante / Ricardo Lopes de Queiroz - Integrante / Carla Liberal Pagliari - Integrante / Sergio Bampi - Integrante / Ricardo P. Jacobi - Integrante / Altamiro A. Susin - Integrante / Eduardo A. B. da Silva - Integrante.