2018 - 2019
CIDADES INTELIGENTES E A DEFINIÇÃO DE PLATAFORMAS PARA SUPORTE A SERVIÇOS E REDES DE TELECOMUNICAÇÕES EM INFRAESTRUTURA URBANA
Descrição: As organizações públicas, e também as privadas, estão desenvolvendo esforços para se inserirem estrategicamente na sociedade do conhecimento da forma mais adequada e segura. Essas organizações pretendem explorar a atual ubiquidade das Telecomunicações e das Tecnologias da Informação e Comunicação, das potencialidades da Internet das Coisas -  IoT e da contribuição oriunda da Inteligência Artificial ? IA para a oferta de seus serviços de forma mais efetiva. Assim buscam disponibilizar espaços digitais e ferramentas colaborativas que permitam à comunidade o uso da inteligência coletiva na busca de soluções para os problemas existentes nos campos da saúde, segurança, educação, cultura, dentre outros. Nesse contexto, um dos fatores críticos da estratégia é definir qual a plataforma a dar suporte capaz de integrar estas tecnologias, estabelecendo critérios adequados para sua escolha, segundo a característica de seus usuários e as estratégias de serviços a serem prestados. Dentro desse quadro uma metodologia para tomada de decisão pode vir a auxiliar a definição da Plataforma mais adequada conforme a linha de atuação da organização e seus objetivos político e estratégicos. Esta pesquisa estudará o processo de tomada de decisão para a escolha de uma plataforma para Cidades Inteligentes, e a metodologia será baseada em uma análise multicritérios, especificamente o Processo de Hierarquia Analítica - AHP, onde critérios e subcritérios são considerados (não apenas técnicos) para obter a resposta de qual plataforma será mais adequada para um dado perfil de organização. Como resultado, espera-se ser possível apresentar um método que indique que plataforma melhor atenderia a critérios específicos podendo ser considerado como uma proposta válida para definição, pelos gestores da organização, da plataforma de Serviço a ser implantada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Bianchini - Coordenador / Claudio Samuel Vasconcelos Galvão - Integrante / Jefferson Ramilo dos Santos - Integrante / Tiago Guimarães Monteiro - Integrante.
2017 - 2019
Rotas acessíveis com informação digital de direções para usuários com ou sem deficiência visual, utilizando aplicação de celular e dispositivos inteligentes de baixo custo.
Descrição: Pesquisador participante junto ao Programa de Inovação Tecnológica / PIPE Programa /FAPESP Pesquisa Inovativa em Pequenas Empresas / PIPE Fase 1 4º Ciclo/2016 - Número do Processo 2016/216286 - Data de Recebimento 30/10/2016 ? Projeto de Pesquisa: Rotas acessíveis com informação digital de direções para usuários com ou sem deficiência visual, utilizando aplicação de celular e dispositivos inteligentes de baixo custo. Pesquisador Responsável: Douglas Wilian de Toledo A ViiSolutions é uma empresa criada no início de 2016, resultado de um programa de aceleração de startups realizada pela Liga Ventures no Rio de Janeiro, focada especialmente no desenvolvimento de soluções tecnológicas voltadas ao público com algum tipo de deficiência. O portfólio de ViiProdutos busca a inserção de todas as pessoas cujas estruturas urbanas atuais impossibilitam a sua autonomia. O fundador da empresa, Douglas Toledo, submeteu projeto PIPE à Fapesp com o apoio institucional do NIT/PUC-Campinas e com a participação de pesquisadores da PUC-Campinas, tendo sido aprovado... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Bianchini - Integrante / Antonio Carlos Demanboro - Integrante / Douglas Wilian de Toledo. - Coordenador.
2017 - 2019
Projeto Lixeiras inteligentes
Descrição: Na maioria das organizações, a coleta de lixo consiste em fazer com que os técnicos verifiquem regularmente todos os recipientes de lixo. Se a frequência da visita for muito baixa, os recipientes de lixo podem transbordar. Se a frequência da visita for muito alta, o custo para a organização também é elevado.
Este projeto propõe o uso do conceito de "cidades inteligentes" aplicáveis aos pontos de coleta de resíduos recicláveis existentes no Campus I da PUC-Campinas.
In most organizations, garbage collection consists in having technicians regularly check all garbage containers. If the frequency of the visit is too low, garbage containers can overflow. If the frequency of the visit is too high, the cost for the organization is high too. This project proposes the use of the concept of 'smart cities' applicable to the collection points of recyclable waste existing in Campus I of PUC-Campinas... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: David Bianchini - Coordenador / Antonio Carlos Demanboro - Integrante / Frederic Andres - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
CIDADES INTELIGENTES  E AS DECISÕES PARA SERVIÇOS E REDES DE TELECOMUNICAÇÕES NA INFRAESTRUTURA URBANA.
Descrição: O desenvolvimento das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) e sua ampla adoção têm gerado mudanças significativas na sociedade e instigado o desenvolvimento de cidades e regiões impulsionando o surgimento das Cidades Inteligentes. Ao se utilizar as redes de telecomunicações, aliada a recursos computacionais, a redes de sensores e ao armazenamento de informações em nuvens, cria-se hoje um conjunto integrado de facilidades e recursos que potencializam  o surgimento de serviços diversificados que muito auxiliam a gestão eficiente das cidades. O objetivo geral desta proposta é o de investigar e explorar processos de tomada de decisão presentes neste contexto. Buscar-se-á elaborar procedimentos que  apoiem os gestores de Cidades Inteligentes para que estes possam  dispor de critérios objetivos e pertinentes para implantar e bem utilizar-se das infovias de comunicação em benefício da cidade e dos munícipes. Dentro deste quadro haverá uma atenção voltada para aplicações em estruturas urbanas com vistas à qualidade de vida nessas cidades. Como objetivo específico, será estudado por meio de conceitos e princípios básicos de decisão multicritério discreta os diversos elementos presentes ao se decidir sobre a instalação de um sistema de comunicação para sensoriamento de nível de um córrego que atravessa uma cidade o qual, em muitas ocasiões, causou prejuízos aos munícipes. Neste cenário há questões que pedem análise  para decisões com transparência, que envolvem tanto a disponibilização inteligente da informação gerada, quanto a gerência e segurança da base de dados criada, além da decisão de se implantar,  manter e  gerir o crescimento do sistema em si.  Espera-se contribuir com a elaboração de um procedimento que apreenda as múltiplas variáveis  que influenciam na decisão da instalação da rede, os serviços a serem propostos, analisando conjuntamente seus aspectos tangíveis, intangíveis, subjetivos e objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: David Bianchini - Coordenador / Marco Antonio Ruiz Cardoso - Integrante / Silvana Bordini Coca Machado - Integrante / Marcelo Cicero Ribeiro da Silva - Integrante / Anderson de Souza Ribeiro - Integrante / Kelem Christine Pereira Jordão - Integrante / Matheus Cremasco Bertipaglia - Integrante.
2014 - 2015
REDES DE SENSORES SEM FIO E O DESENVOLVIMENTO DE CIDADES INTELIGENTES: ESTUDO PARA QUALIDADE DE SERVIÇO EM APLICAÇÕES DE INFRAESTRUTURA URBANA.
Descrição: O desenvolvimento acelerado das tecnologias da informação e comunicação (TIC) e sua adoção generalizada vêm gerando mudanças profundas na sociedade e instigando o desenvolvimento tecnológico em muitas cidades e regiões do mundo, com vistas a cidades digitais e inteligentes. O objetivo geral desta proposta de pesquisa é o de investigar e explorar o potencial das redes de sensores sem fio - RSSF em benefício dos processos de tomada de
decisão por gestores em edifícios e cidades inteligentes com atenção especial para aplicações que possam vir a ser utilizadas em estruturas urbanas. Como objetivos específicos serão pesquisados técnicas de reconfiguração dinâmica de rota para encaminhamento de pacotes em uma dada topologia instalada em ambiente determinado e controlado, e se buscará estudar a melhor forma para efetuar a gerência de uma rede RSSF voltada para propiciar o controle de uma estufa hidropônica. Como resultado espera-se contribuir com a  laboração de uma ferramenta de gerenciamento dinâmica de roteamento para RSSF e apreender parâmetros para operação da rede para prover qualidade aos serviços por ela oferecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: David Bianchini - Coordenador / Lucas Augusto de A. M. Leão - Integrante / Daniel Adorno Gomes - Integrante / Jose Roberto Paim Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2013
TOMADA DE DECISÃO EM GESTÃO DE REDES E SERVIÇOS:ACORDOS DE SLA PARA REDES USN COM APLICAÇÕES IoT.
Descrição: O objetivo geral desta proposta é o de investigar e explorar o potencial das TIC
em benefício dos Processos de Tomada de Decisão por gerentes de Redes de Comunicação, eGestores de grandes sistemas de comunicação nas futuras cidades inteligentes (Smart City) e/ou organizações, com atenção para a inclusão das redes de sensores sem fio (WSN - Wireless Sensor Network), de forma ubíqua, no conjunto das estruturas das TIC?s. - buscando compreender  o impacto nas cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: David Bianchini - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2011
Estudo de Metodologias de apoio à decisão aplicada à gestão de redes e serviços de teleinformática
Descrição: O objetivo se volta para o estudo da tomada de decisão pelos gestores, considera as ferramentas para isto e os elementos que influem. Tomada de decisão com enfoque Multicritério. Uma abordagem sistêmica do processo decisório incluindo a questão Ética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: David Bianchini - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2009
SIMULAÇÃO DE SISTEMAS EM APOIO À QUALIDADE NA OFERTA DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES
Descrição: O objetivo geral se volta para simulação de sistemas e/ou processos relacionados com telecomunicações.
O objetivo específico da pesquisa se concentra para o detalhamento de perfis de tráfego de usuários de rede WIMAX e para isto estarão sendo desenvolvidos experimentos e análises em diferentes condições e diante de fatores limitantes específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Bianchini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
LABORATÓRIO DE PESQUISA EM SISTEMAS RÁDIOS - LPSIRA
Descrição: Criação de um laboratório de pesquisa de sistemas rádio para estudo da oferta de serviços de telecomunicações com QoS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Bianchini - Integrante / Marcelo Luis Francisco Abbade - Integrante / Omar Carvalho Branquninho - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3