2017 - Atual
Análise de Tecnologias Emergentes e Avaliação de Parâmetros de Qualidade de Serviço para Redes 5G
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar/analisar/avaliar tecnologias candidatas a comporem a próxima geração de comunicação móvel (5G) e avaliar e propor métodos e técnicas que possam melhorar a experiência (relacionada à parâmetros de QoS) dos usuários dessas redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Geraldo Coelho Rocha - Coordenador / Flávio Henrique Teles Vieira - Integrante / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante.