2015 - 2016
Aplicativo para dispositivos móveis como suporte para o preenchimento da pauta eletrônica acadêmica por parte dos professores
Descrição: Atualmente o controle de frequências e conteúdos de aula ministrados é realizado através da aplicação web SIA (Sistema de Informações Acadêmicas), e o preenchimento da frequência precisa ser realizado a cada aula ministrada. O principal problema encontrado pelos professores é a necessidade de conexão com a Internet para que o preenchimento destas informações seja feito em tempo real, que é impossibilitado pois na maioria dos casos conexão com Internet não está disponível nos espaços de salas de aula. Desta forma, a presença dos alunos e conteúdo ministrado é registrado em papel e precisa ser transferido para o SIA posteriormente. Esta situação tem consequências que reduzem o rendimento dos professores, como o atraso no preenchimento das informações e a posterior redução dos coeficientes de rendimento dos mesmos. Este projeto visa facilitar o processo de preenchimento destas informações por meio de um aplicativo disponível para dispositivos móveis e que não necessite de conexão com a Internet para funcionar. Desta forma, o professor pode carregar a lista de turmas e alunos no celular enquanto possuir conectividade com a Internet. Uma vez em sala de aula, a frequência dos alunos e conteúdo ministrado é registrado de forma offline (sem necessidade de Internet). Ao recuperar acesso à Internet, o professor pode transmitir facilmente as informações coletadas em sala de aula diretamente ao SIA, reduzindo o tempo gasto transferindo informações do papel para o SIA. Como consequências do uso do sistema, estima-se a redução dos atrasos no preenchimento da pauta eletrônica, além de um maior rendimento dos professores. Calcular os ganhos obtidos pelo projeto também é parte fundamental para quantificar os resultados deste projeto de forma mais clara e efetiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Natalino da Silva - Coordenador.
2012 - 2013
Amazônias: conhecimento e mudança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Natalino da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / João Crisóstomo Weyl Albuquesque Costa - Integrante / Maurílio de Abreu Monteiro - Integrante.
2011 - 2013
Sistema de Apoio à Decisão para Gestão e Estruturação Organizacional da Secretaria de Inclusão Digital
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão para gestão e estruturação organizacional da Secretaria de Inclusão Digital (SID). O conjunto de informações a ser disponibilizado pelo sistema propicia um ambiente favorável ao aperfeiçoamento da estrutura organizacional adotada pela SID. Esse ambiente é baseado na gestão por processos, na implantação da prática de gestão por processos, no alinhamento entre novos fluxos, estrutura e estratégia, considerando periodicamente a necessidade de mudanças nas estratégias instituídas pelos usuários de níveis decisórios, no que concerne aos processos de inclusão digital. Além disso, o sistema contempla um conjunto de modelos matemáticos e de inteligência computacional que possibilitam a extração de padrões e indicadores relacionados às ações de gestão no âmbito da SID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Natalino da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / ANTONIO JACOB JUNIOR - Integrante / Flávia Pessoa Monteiro - Integrante / Ádamo Santana - Coordenador / Luiz Cortinhas Ferreira Neto - Integrante / Jonathan do Nascimento Sales - Integrante.Financiador(es): Ministério das Comunicações - Bolsa.
2011 - 2013
MOODLE-i: Projeto e implementação de aplicações para aprendizagem à distância via Televisão Digital interativa (TVDi) e fabricação de set-top box com suporte a tecnologias de última milha e transmissão de voz
Descrição: Sistema Brasileiro de TV Digital viabiliza um grande leque de possibilidades que vai muito além da simples melhoria na qualidade da imagem. A programação televisiva passa a ser enriquecida com recursos interativos. Junto com essas novas possibilidades, surgem, também, novos problemas e preocupações no que tange a melhor utilização dos recursos disponibilizados pela TVDi. Nesse contexto, este projeto propõe a atuação de pesquisadores na empresa, nas ações relacionadas ao planejamento e desenvolvimento do sistema de ensino à aprendizagem baseado em funcionalidades do sistema web colaborativo Moodle, atualmente utilizados em programas de capacitação de professores do ensino fundamental e médio em cursos de licenciatura, denominado PARFOR, projeto este financiado pelo governo federal, em paralelo será realizado o estudo e desenvolvimento do set-top box que permitirá a comunicação com diversas tecnologias de acesso e interfaces de comunicação com o usuário final, principalmente para dar suporte à funcionalidade de comunicação de voz (representada pelo MOODLE como Chat). Como produto obtido espera-se o desenvolvimento de um sistema de TV Digital integrado ao software de sistemas de gestão de aprendizagem web Moodle e a construção de um set-top box com interfaces de acesso para diversas tecnologias de última milha e módulos de comunicação com o usuário para envio de voz pelo canal de retorno. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Natalino da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / ANTONIO JACOB JUNIOR - Integrante / EDVAR OLIVEIRA - Integrante / Marcelino Silva Silva - Integrante / DIEGO CARDOSO - Integrante / Ádamo Santana - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Rede Amazônica de Pesquisa Interdisciplinar - RAPI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 12/09/2016.
Descrição: Criação da Rede Amazônica de Pesquisa Interdisciplinar ? RAPI no campo do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão, vidando o desenvolvimento ciência, da tecnologia, da inovação e da melhoria da qualidade de vida da sociedade paraense e amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Natalino da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / ANTONIO JACOB JUNIOR - Integrante / EDVAR OLIVEIRA - Integrante / Marcelino Silva Silva - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquesque Costa - Integrante / Ádamo Santana - Integrante.
2010 - 2014
Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD NOVAS FRONTEIRAS
Descrição: Planejamento e análise de desempenho de tecnologias de acesso para inclusão digital utilizando a infra-estrutura de telecomunicações do programa navegapará: estudo baseado na implementação de novas tecnologias de acesso, objetivando otimização, escalabilidade e qualidade dos serviços da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Natalino da Silva - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Victor de Andrade Machado - Integrante / Nandamudi Lankalapali Vijaykumar - Integrante / Celso Massaki Hirata - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Execução do Projeto do Portal de Segurança Pública do Estado do Pará
Descrição: Trata o presente projeto do desenvolvimento de um portal de informações consolidadas para os órgãos do Sistema Estadual de Segurança Pública (SESP). O projeto de pesquisa para o portal implica na implementação de um sistema distribuído para integrar as informações dos órgãos de segurança pública do estado do Pará, armazenadas em diferentes fontes de dados. Além da distribuição dos dados, os sistemas atuais estão baseados em plataformas e tecnologias de implementação (linguagens e sistemas gerenciadores de banco de dados) diversas. A diversidade de tecnologias e o caráter distribuído do problema exigem uma solução baseada em Sistemas Distribuídos, com fins a produzir informações gerenciais valiosas, quantitativa e qualitativamente, com dados estatísticos do Estado do Pará, de forma a oferecer ao SESP um mecanismo de busca eficiente das informações tratadas. A solução distribuída deve envolver aspectos de escalabilidade, desempenho, tolerância a falhas, segurança e hetereogeneidade de tecnologias e plataformas. Esses aspectos derivam requisitos de projeto para a implementação do sistema distribuído projetado para o portal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Natalino da Silva - Integrante / Aleksandra do Socorro da Silva - Integrante / André Nicolau Aquime Gonçalves - Integrante / Silvana Rossy de Brito - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Segurança Pública do Estado do Pará - Bolsa.