2022 - Atual
Saúde bucal como indicador de desigualdades socioespaciais em comunidades quilombolas do Norte do Tocantins: um estudo baseado na população infantil
Descrição: A compreensão do processo saúde-doença é um desafio, principalmente pelas desigualdades sociais sedimentadas em nossa sociedade. Considerando as desigualdades étnico-sociais, esse cenário se torna ainda mais complexo. O Brasil apresenta a maior população autodeclarada negra (preta e parda) fora do continente africano. Aproximadamente mais de 50% da população se declara negra ou parda. O presente projeto de pesquisa, tem como premissa, analisar a saúde bucal como um indicador de desigualdades sociais e espaciais em comunidades quilombolas no norte do Tocantins. A pesquisa ocorrerá na comunidade Dona Juscelina, localizada no município Muricilândia, e Cocalinho, localizada no município de Santa Fé do Araguaia. Os participantes da da pesquisa serão crianças de 5 e 12 anos e os pais ou responsáveis. O estudo consistirá em uma pesquisa de campo dividida em duas etapas: uma etapa descritiva observacional e uma etapa observacional analítica, utilizando métodos mistos, que proporcionarão a investigação dos fatores clínicos e socio-demográficos relacionados ou não à distribuição de alterações na saúde bucal da população infantil quilombola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Coordenador / Gerson Alves de Oliveira - Integrante / katiane braga - Integrante / João Nivaldo Pereira Gois - Integrante / Caroline Wagner dos Santos - Integrante / Ilto Braga Marinho Neto - Integrante / João Pedro Campelo Martins - Integrante / Joyce Coelho Braga - Integrante / Juan da Silva Oliveira - Integrante / Thiago Rodrigues Souto - Integrante / Thomaz Victor Sousa dos Anjos - Integrante.
2021 - Atual
Sistema de monitoramento e alerta para detecção da COVID-19 baseado na análise de SARS-CoV-2 em rede de esgoto urbana no município de Araguaína, Tocantins
Descrição: Com o advento da pandemia do novo corona vírus e a limitação de testagem laboratorial da população, a comunidade científica vem se mobilizando para implementar estratégias em vários países com objetivo de monitorar a evolução da COVID-19 em ambientes urbanos, entre elas a análise de esgotos. A presente proposta tem como objetivo implementar um sistema de monitoramento da presença de SARS-CoV-2 em escala comunitária no município de Araguaína, como complementação e apoio aos dados atuais dos sistemas de vigilância em saúde. Araguaína é uma cidade média, que como grande parte dos municípios brasileiros da região norte não apresenta uma ampla cobertura de rede de esgoto. Na atualidade, a cidade apresenta uma cobertura que atende cerca de 30% da população municipal, tendo grande concentração na região central, localidade com maior circulação de pessoas na cidade. Por meio do mapeamento da rede, serão investigados uma ETE (Estação de Tratamento de Esgoto) e pontos estratégicos de interligação. Em cada ponto, ao longo de três meses, amostras compostas e representativas serão coletadas e analisadas a cada semana para estabelecer estimativas da concentração da carga viral. A quantificação do SARS-CoV-2 nas amostras de esgoto será realizada por RT-qPCR e os níveis de carga viral encontrados serão normalizados pela população atendida por cada ponto de ligação à rede de esgoto, permitindo mapear e identificar focos emergentes de infecção. Aliado à quantificação da carga viral no esgoto, os dados gerados serão correlacionados aos dados epidemiológicos municipais, resultantes da notificação gerada por testagem clínica e laboratorial da COVID-19. Acreditamos que o projeto represente uma alternativa para controle da pandemia, visto que fornecerá uma base de sistema de alerta precoce do ressurgimento da COVID-19, além da avaliação da evolução da pandemia enquanto vacinação em processo. Ressalta-se a não substituição da testagem laboratorial da população, representando esse sistema uma ferramenta epidemiológica complementar aos métodos de acompanhamento da pandemia. O projeto é uma iniciativa conjunta da Câmara Técnica do Comitê da Bacia Hidrográfica dos Rios Lontra e Corda e Universidade Federal do Norte do Tocantins (UFT/UFNT), articulados com as instituições Ministério Público do Tocantins, BRK ambiental, Secretaria Municipal de Araguaína e Instituto Federal do Tocantins (IFTO- campus Araguaína), que somarão ações para o arranjo e desenvolvimento dessa proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Coordenador / katiane braga - Integrante / Priciane Cristina Correa Ribeiro - Integrante / Fabiana Alves do Carmo Araújo - Integrante.
2021 - Atual
Distribuição socioespacial de indicadores de saúde urbana: impactos e reflexos na cidade de Araguaína, Tocantins
Descrição: A relação entre saúde e cidades ganha relevo com o processo histórico de acelerada urbanização dos municípios brasileiros. Em um país essencialmente urbano e socialmente desigual, as demandas por infraestrutura de equipamentos urbanos se intensificam, fragilizando ainda mais as populações marginalizadas. Nesse contexto, tem-se a saúde urbana. A saúde urbana é a área do conhecimento aninhado na saúde pública que nos permite refletir sobre o impacto na saúde das intervenções do setor público nas cidades, incluindo aquelas que não necessariamente têm origem no setor saúde, como as obras de infraestrutura e o planejamento urbano. A saúde das populações que vivem em ambientes urbanos é consequência de influências globais, nacionais e locais, e de uma rede de determinantes interligados. Ressalta-se a complexidade dos problemas saúde pelo cenário evidenciado pela atual pandemia causada pelo SARS-Cov-2, revelando a conjugação de esforços interdisciplinares em busca de ações resolutivas. A presente proposta parte dos movimentos conceituais (Saúde Urbana e Determinantes Sociais da Saúde) e operacionais (Promoção da Saúde, efetivada pela proposta das Cidades Saudáveis), aliado ao conhecimento de estudos epidemiológicos em diversas cidades brasileiras, visto que a partir da investigação da cidade em que vivemos, é possível inferir as condições sociais, econômicas, sanitárias e ambientais da vida urbana e seus impactos na saúde da população. Por meio de análises documentais, dados secundários oficiais, abordagens e métodos contemporâneos de estudos observacionais, este trabalho tem como objetivo avaliar um histórico de obras públicas de saneamento, infraestrutura, assistência à saúde e seus impactos em indicadores de saúde e áreas de vulnerabilidade socioambiental na cidade de Araguaína, Tocantins.  Dessa forma, buscando refletir sobre a importância de avaliar a cidade em diferentes tempos, especialmente na atualidade, considerando as consequências e impasses da urbanização para as minorias. É imprescindível a realização de projetos de pesquisa alinhados com o desenvolvimento de ações políticas públicas mais eficientes e que atendam todos os grupos da cidade, respeitando os diferenciais intraurbanos e suas especificidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Coordenador / Patrick Andrade Arrivabene - Integrante.
2021 - Atual
Sistema de monitoramento e alerta para detecção da COVID-19 baseado na análise de SARS-COV-2 em rede de esgoto urbana no município de Araguaína-TO
Descrição: A presente proposta visou uma ampla articulação entre diferentes instituições, que incluíram o Ministério Público Estadual do Tocantins, a Prefeitura Municipal de Araguaína, a Universidade Federal do Norte do Tocantins, o Instituto Federal do Tocantins e a Empresa BRK-Ambiental, além de membros da Câmara técnica do Comitê de Bacias Hidrográficas dos Rios Lontra e Corda, para o desenvolvimento de ações de monitoramento e prevenção da COVID-19 no Município de Araguaína-TO. A estratégia partiu da colaboração e compartilhamento de informações, que vem sendo compiladas pelos setores municipais Secretarias Vigilância Epidemiológica e da empresa de esgotamento sanitário (BRK-ambiental), que em conjunto, perfazem uma rede de informações que foram utilizadas e analisadas para gerar informações da geoespacialização da doença COVID-19 no município e para a elaboração da estratégia de vigilância da carga viral do SARS-Cov-2 baseada na análise do esgoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Integrante / katiane braga - Integrante / Priciane Cristina Correa Ribeiro - Coordenador / Vinicius Gomes de Aguiar - Integrante / Sandro Estevan Moron - Integrante / Marcos Antonio Silva Batista - Integrante.Financiador(es): Ministério Público Estadual do Tocantins - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
O quilombo na escola: práticas pedagógicas, identidade étnica e ancestralidade
Descrição: A ampliação de dinâmicas e possibilidades de diálogo entre escola e comunidade quilombola fortalece um espaço de ressignificação do material simbólico da cultura afro-brasileira e africana. Desse modo, compreende-se que os desafios, possibilidades e preocupações se ampliam quando se observa o debate em torno da diversidade étnico-cultural, o que realça a importância de propostas educacionais com referências culturais afrocentrados de acordo com políticas públicas (Lei N°. 10.639/03 e N°. 11645/08, documentos das Diretrizes Curriculares para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana de 2012) e ações governamentais. Nesse sentido, este projeto parte da perspectiva de que um determinado saber quilombola seja incorporado como ferramenta didática-pedagógica e pensado como instrumento político, histórico e cultural. O projeto, portanto, terá como foco o processo de incorporação de uma identidade étnica quilombola dentro do ambiente escolar e será desenvolvido junto à comunidade de remanescentes quilombola Dona Juscelina, situada no estado do Tocantins.  Partir-se da perspectiva de que a escola deve ser um lugar de representação desse novo agente político e cultural que são as comunidades quilombolas, de modo a inseri-las nas ações pedagógicas que desenvolve. A hipótese consiste em dimensionar ferramentas de ensino no espaço escolar, possibilitando a difusão de abordagens multi e interdisciplinares de forma contínua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Integrante / Gerson Alves de Oliveira - Coordenador / katiane braga - Integrante / Sonia Eduardo de Morais - Integrante / Agda Rodrigues Santos - Integrante / Cleonice de Oliveira Ramos - Integrante / Cristina Sousa da Silva - Integrante / Dacio Alves Pereira de Oliveira - Integrante / Helio Marcio Nunes Lacerda - Integrante / Sandra Rodrigues da Silva Milhomem - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação do atendimento dos pacientes suspeitos e/ou confirmados de COVID-19 em hospital público do Estado do Tocantins
Descrição: A pandemia de COVID-19 se espalhou rapidamente por quase todo o mundo, causada pelo novo SARS-CoV-2, que além de levar várias pessoas à morte, também, sobrecarrega o sistema de saúde levando ao seu colapso. Esta pesquisa tem o objetivo de monitorar o atendimento aos pacientes que procuraram o serviço de saúde do HGP, suspeita ou confirmado da infecção por SARS-CoV-2 ou que a contraíram na unidade hospitalar durante tratamento de outras patologias. Destaca-se que esta pesquisa tem potencial para produzir conhecimentos que subsidiem o desenvolvimento de estratégias de combate e tratamento da COVID-19 no Estado do Tocantins, além de induzir outros estudos e pesquisas sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Integrante / Araida Dias Pereira - Coordenador / Renata Junqueira Pereira - Integrante / Jonio Arruda luz - Integrante / Antônio Hélio Vieira - Integrante / Noemia Sampaio de Andrade - Integrante / Patrícia Oliveira Vellano - Integrante / Selma Regina Cunha Gonçalves - Integrante / Lya Roberta Barros Prehl - Integrante / Sandra Maria Vinhal - Integrante.
2019 - 2021
Transição nutricional em comunidades quilombolas da Bacia do Araguaia: indicadores socioeconômicos, (in) segurança alimentar e parâmetros bioquímicos
Descrição: As comunidades quilombolas são reconhecidas como comunidades tradicionais com presunção de ancestralidade africana e estão distribuídas em todo o território brasileiro. Tais comunidades representam redutos de sobrevivência e resistência física, social e cultural de grupos étnico-raciais marginalizados, em sua maioria negros, desde a época da escravidão até os dias atuais. Populações quilombolas mostram padrões diferenciados de vulnerabilidade quando comparados com a população urbana e rural do país, mostrando um quadro propício para a ocorrência da transição nutricional e consequentemente insegurança alimentar. O processo de transição nutricional se dá a partir das modificações do padrão alimentar concomitante com modificações no cenário epidemiológico, gerando um declínio da desnutrição, porém um aumento significativo da obesidade. Já a insegurança alimentar é um indicador de iniquidade social e se relaciona à falta de acesso regular e permanente de alimentos em quantidade e qualidade suficientes, além da preocupação com a ausência desse acesso, comprometendo a aquisição de outros bens e serviços essenciais. Alterações no estilo de vida, fatores socioambientais e dieta representam os principais fatores associados à transição nutricional. Diante desse contexto, o presente estudo tem como objetivo avaliar o processo de transição nutricional em comunidades quilombolas da Bacia do Araguaia, por meio da investigação de parâmetros relacionados à segurança alimentar, consumo alimentar, composição corporal e fatores socioeconômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Coordenador / katiane braga - Integrante.
2016 - Atual
Reconstrução histórica do povoamento do Distrito Federal utilizando como ferramenta a genética de populações: será o Distrito Federal a representação genética da população brasileira?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silviene Fabiana de Oliveira em 03/10/2021.
Descrição: A genética de populações humanas é um ramo da antropologia biológica que estuda a variação genética e a diferenciação dentro e entre populações humanas. Dentro do escopo dessa área estão: auxiliar e propor o entendimento da história e relacionamento de grupos, a reconstrução das rotas e origens de povoamentos antigos e recentes e a inferência de ancestralidade individual e populacional. Em populações com grande estruturação ou com características de formação e dinâmicas populacionais não usuais, com o Distrito Federal (DF), é crítico avaliar tal complexidade com ferramentas adequadas e sob perspectivas multidisciplinares. A população brasileira vem sendo formada pela miscigenação de três grupos parentais principais, ameríndio, europeus e africanos, seus descendentes e inúmeros outros, em menor escala. Já a formação da população do DF começou, efetivamente, na década de 60 com a migração rápida de pessoas, fruto de décadas de miscigenação, de todas as regiões do país. Em decorrência da complexidade de povoamento e miscigenação, diferentes proporções genéticas dos grupos parentais são observadas nas diferentes regiões do país e se relacionam diretamente à história de migração, fundação e suas derivações. Por sua história peculiar de formação, a nossa hipótese de trabalho é que a população do DF reflita um resumo da composição genética da população brasileira como um todo. Para avaliar essa hipótese, o impacto das migrações originadas de todo o país na composição genética do DF será mensurado. Para tanto, será produzido um banco de dados de perfís genéticos e estimativa de ancestralidade de 100 brasilienses representantes das diversas regiões administrativas do DF, acessados a partir da análise de marcadores genéticos distribuídos ao longo de todo o genoma humano com uso da técnica de SNPArray. Como resultado, esperamos contribuir no melhor entendimento da história do povoamento e migração do DF e ter uma resposta para a nossa hipótese de que o DF é representativo da população brasileira,em especial a urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Integrante / Silviene Fabiana de Oliveira - Coordenador / Maria Nazare Klautau - Integrante / Raphael Severino Bonadio - Integrante / ana carolina arcanjo silva - Integrante / Carolina Cravalho Gontijo - Integrante.
2014 - 2017
Desenvolvimento de um painel diagnóstico baseado em sequenciamento de exons para surdez sindrômica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Integrante / Silviene Fabiana de Oliveira - Coordenador / Harumy Andrade Sakata - Integrante / Juliana Forte Mazzeu - Integrante / Yasmim Soares de Lima - Integrante.
2013 - 2014
HISTÓRIA, DEMOGRAFIA E SAÚDE DE REMANESCENTES DE QUILOMBOLAS NO NORTE DO ESTADO DO ESTADO DO TOCANTINS
Descrição: Este projeto tem como proposta realizar um estudo das comunidades quilombolas de Cocalino, Pé do Moro,Baviera e Dona Juscelino tanto do ponto de vista genético, histórico e cultural quanto das demandasrelacionadas à saúde. Do ponto de vista histórico, visa-se compreender o processo de formação dessas comunidades a partir de sua realidade sócio cultural, tendo em vista os aspectos sociais e de sociabilidade; do ponto de vista da genética e saúde, o projeto tem com proposta contextualizar geneticamente alguns traços que caracterizam a população bem como identificar algumas doenças predominantes nas comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Coordenador / Silviene Fabiana de Oliveira - Integrante / Maria de Nazaré Klautau-Guimarães - Integrante.
2013 - Atual
Quilombolas no norte do estado do Tocantins, Brasil: composição genética, história demográfica e saúde
Descrição: Os estudos bioantropológicos representam uma proposta de estudos biológicos e sociais, permitindo a partir da análise de aspectos históricos, demográficos, econômicos, sociais e culturais, a geração de concepções de representações de saúde e doença diferenciadas em comunidades. O presente estudo busca introduzir uma nova maneira de avaliar populações humanas, trazendo uma visão antropológica, onde será descrita a relação entre formação, organização e situação de comunidades remanescentes de quilombos na estrutura genética e estado de saúde das mesmas. O objetivo geral é investigar o grau de miscigenação de comunidades quilombolas brasileiras situadas no norte do estado do Tocantins, auxiliando na construção de hipóteses mais próximas da realidade quanto ao histórico de constituição, dinâmica, comparação da composição genética e estado de saúde destas populações supostamente semi-isoladas com outras populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Coordenador / Gerson Alves de Oliveira - Integrante / Siviene Fabiana de Oliveira - Integrante / Maria Nazare Klautau - Integrante / Victor Fernades Miranda - Integrante / Geórgia Maria Albuquerque Lopes - Integrante.
2012 - 2013
REMOÇÃO E CONTROLE DE CIANOTÓXINAS EM ESTAÇÕES DE TRATAMENTO DE ÁGUA PARA ABASTECIMENTO PÚBLICO POR FOTOCATÁLISE HETEROGÊNEA
Descrição: O processo de urbanização desenfreada e a concentração da população nos grandes centros urbanos têm gerado pressões nos órgãos gestores para melhorias na qualidade de vida, principalmente cobranças em relação às técnicas de purificação das águas. Assim, a remoção de poluentes orgânicos e microbiológico no meio aquoso tem sido grande desafio tecnológico, pois, inúmeras vezes, técnicas de tratamento convencionais não são capazes de fazê-lo de forma eficiente. Por este motivo tem crescido tanto a busca por tecnologias efetivas para destruí ? los. 
Nos últimos 5 anos, os Processos Oxidativos Avançados (POA) têm merecido destaque devido a sua alta eficiência na remoção e degradação de compostos orgânicos e microbiológicos e custo operacional, material baixo. POA são processos de oxidação que geram radicais hidroxila (OH-1), que são espécies altamente oxidantes, em quantidade suficiente para provocar mineralização da matéria contaminante a dióxido de carbono, água e íons inorgânicos não contaminantes. Esses radicais podem ser formados por um catalisador que é ativado pela energia solar que promove a degradação dos contaminantes.
O controle de cianobactérias em Estações de Tratamento de água é um grande desafio, pois, muitas sofrem cisão que liberam enzimas tóxicas que não são removidas pelo tratamento convencional, causando problemas de saúde na população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Coordenador / José Leal Rodrigues - Integrante / Jonierson de Araújo da cruz - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação das prescrições de medicamentos para gestantes: um estudo farmacoepidemiológico no Município de Gurupi, Tocantins
Descrição: A utilização de medicamentos por gestantes deve ser considerada um problema de saúde pública, pois existem inúmeras lacunas sobre suas conseqüências ao feto e à gestante. Os estudos farmacoepidemiológicos podem contribuir para minimizar os riscos inerentes à terapia medicamentosa, traçando um perfil do consumo de medicamentos na gestação, propiciando uma avaliação do serviço e apontando medidas de intervenção. O objetivo deste trabalho é traçar um perfil de prescrição de medicamentos em gestantes usuárias do SUS de Gurupi, Tocantins, Brasil, utilizando-se os indicadores de prescrição recomendados pela Organização Mundial da Saúde e a classificação de medicamentos segundo risco ao feto do Food and Drug Administration.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Coordenador / Elisângela Carvalho Nunes - Integrante / Sarah Falcão - Integrante / Karin Anne Margaridi Gonçalves - Integrante.
2009 - 2011
Uso de extratos vegetais no controle de Aedes aegypti (Diptera: Culicidae) no Estado do Tocantins
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Integrante / Elisângela Carvalho Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Auxílio fin - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Avaliação da prevalência das infecções por HPV em pacientes atendidas em serviços públicos de assistência a saúde da mulher no município de Gurupi, Estado do Tocantins
Descrição: O Papiloma Vírus Humano (HPV) é atualmente a doença sexualmente transmissível (DST) mais comum no mundo. Sua relação com o câncer cervical e condiloma são bem estabelecidos e através de estudos epidemiológicos é possível avaliar a prevalência da infecção do HPV em várias populações. No Brasil, para DST?s bacteriana e viral, os registros mostram taxas de prevalência altamente divergentes entre as diferentes regiões do país. O projeto têm como objetivo avaliar os aspectos clínicos e epidemiológicos da infecção pelo HPV no município de Gurupi-TO, com a finalidade de buscar estratégias para ações preventivas desta infecção e, conseqüentemente, diminuição dos casos de condiloma e câncer cervical, e conscientização da comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sabrina Guimarães Paiva - Coordenador / Elisângela Carvalho Nunes - Integrante.