2018 - Atual
Amplificadores de potência CMOS e transformadores integrados para radiofrequência
Descrição: Os amplificadores de potência (PAs) são elementos cruciais em transmissores de radiofrequência (RF). Eles são os principais responsáveis por fornecer níveis de potência suficientemente altos para uma comunicação sem fio aceitável. Para realizar esta função, entretanto, a potência consumida pelo amplificador é, em geral, significativamente alta e sua eficiência torna-se um fator de elevada importância. Além disso, o PA é o bloco RF que traz maiores desafios para a integração completa de transceptores em CMOS. Esta dificuldade deve-se em parte à condutividade do substrato de silício e à baixa tensão de ruptura dos transistores. Para contornar estas limitações, PAs CMOS em geral requerem o uso de topologias paralelas de modo que elementos baseados em transformadores tais como combinadores de potência tornam-se fundamentais. Sabe-se ainda que padrões de comunicação sem fio modernos têm se caracterizado por esquemas de modulações que impõem fortes restrições em termos de linearidade. Para respeitar estas exigências, configurações tradicionais de PAs adotam dimensionamentos de modo que sua eficiência somente é alta para valores de potência de saída próximos à potência de saturação do amplificador. Ainda, sinais com as características destas modulações apresentam uma grande disparidade entre os níveis máximo e médio de suas potências. Assim, durante a maior parte do tempo de transmissão, a eficiência do PA permanece baixa. Entre as soluções propostas para reduzir o consumo de energia para estas potências de recuo, destacam-se o uso de PAs reconfiguráveis, topologias Doherty e células de potência adaptativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bernardo Rego Barros de Almeida Leite - Coordenador / Fávero Guilherme Santos - Integrante / Rodrigo Godinho Silva - Integrante / Arthur Amorim Modesto - Integrante / João Paulo Perbiche - Integrante / Bruno Yuji Tarui - Integrante / William Machado Araújo - Integrante / Thomaz Milton Navarro Verastegui - Integrante / José Carlos dos Santos - Integrante / Henrique Martins Domanski - Integrante / Enzo Bonametti Coutinho - Integrante / Natália Carvalho Kowaltschuk - Integrante / Mariana Yaeda Artuso - Integrante / Matheus da Silva Quadros - Integrante / Moises Alves Guergolet - Integrante / Luciano Auer de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2012 - Atual
Projeto de circuitos integrados e componentes passivos para sistemas de comunicação sem fio
Descrição: Este projeto se estrutura em torno do projeto de circuitos integrados para aplicações sem fio. O estudo, a especificação, o projeto, a simulação, a implementação física, e o teste dos circuitos são realizados, com a aplicação de soluções inovadoras visando à otimização de seus desempenhos. Ainda, um segundo eixo dentro deste projeto diz respeito a componentes passivos para circuitos integrados destinados a comunicação sem fio. São assim abordados o estudo, projeto, simulação eletromagnética e modelagem de linhas de transmissão, indutores, transformadores, baluns e combinadores de potência em tecnologias avançadas de silício.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bernardo Rego Barros de Almeida Leite - Coordenador / Fávero Guilherme Santos - Integrante / Rodrigo Godinho Silva - Integrante / João Paulo Perbiche - Integrante / Thomaz Milton Navarro Verastegui - Integrante.Número de produções C, T & A: 63