2022 - Atual
Linearizadores para sistemas de comunicações sem fio
Descrição: Esse projeto de pesquisa, associado à bolsa de produtividade em pesquisa, tem por objetivo a proposição de soluções que visam otimizar a potência consumida pelos circuitos digitais
dedicados ou pelos Arranjos de Portas Programáveis em Campo (FPGAs) que implementam os linearizadores no cenário atual de evolução das tecnologias de quinta geração (5G) e além do 5G. Os principais desafios enfrentados atualmente no projeto dos linearizados incluem a aplicação em transmissores com imperfeições em vários blocos da cadeia, com comutação em tempo real entre diferentes modos de ganho, de banda muita larga, de banda múltipla concorrente, com agregação de portadoras múltiplas e com entradas múltiplas e saídas múltiplas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Goncalves de Lima - Coordenador / Caroline de França - Integrante / Luis Schuartz - Integrante / Caio Phillipe Mizerkowski - Integrante / Iang da Silva Aquino - Integrante / Leonardo Gargitter - Integrante / Eduardo Crevelaro Bianco - Integrante / Ana Paula da Silva Pelegrini - Integrante / Fabrício Alves Santana - Integrante / Guilherme Fontes Duarte - Integrante / Iuri Pavani de Souza - Integrante / Lara Eimy Kuada - Integrante / Daniele Richartz - Integrante / Lucas Vitkoski Diogo dos Santos - Integrante / Jefferson Rodrigo Schuertz - Integrante / Maria Eduarda Rizo - Integrante / Lucas Dorigo Khater - Integrante / Mariana Yaeda Artuso - Integrante / Gabriel Rodrigues Viscenheski - Integrante / Thiago Estradioto dos Santos - Integrante / Amanda Presendo Passero - Integrante / Eloiza Arandia Bruschi - Integrante / Pedro Henrique Bruneti Severino - Integrante / Leonardo de Andrade Santos - Integrante / João Luis Simão da Silva - Integrante / Maria Eduarda Negrelli de Araujo - Integrante / Vitória Mariana da Rocha Gasino - Integrante / Lucas Vidal Oliveira - Integrante / Emeli Naisa Krebs - Integrante / Lucas Niquele Endrice - Integrante / Amanda Emanuele Gouvea Morente - Integrante / Rhaianny Shamara Costa Silva - Integrante / Arthur Stocco Schiefler e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 8
2022 - Atual
Redes neurais convolucionais para modelagem e linearização de transmissores sem fio com bandas múltiplas concorrentes - Chamada CNPq/MCTI/SEMPI Nº 56/2022
Descrição: A eficiência energética é um dos fatores mais importantes em diversas áreas da tecnologia. Nos sistemas de comunicação sem fio, o amplificador de potência (PA) é responsável por grande parte do consumo de energia e operá-lo com baixa eficiência tem grandes consequências nas despesas com consumo de energia e dissipação de calor. De modo a aumentar a eficiência dos PAs, a aplicação de pré-distorcedores digitais (DPD) tem sido explorada. Como o desempenho do DPD depende diretamente do modelo matemático usado para representar o PA, estudos são direcionados a reduzir o custo computacional e o erro de tais modelos. Este projeto dedica-se a concepção de transmissores altamente eficientes com o auxílio de inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Goncalves de Lima - Coordenador / Eduardo Crevelaro Bianco - Integrante / Mariana Yaeda Artuso - Integrante / Amanda Presendo Passero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2019 - Atual
Transmissores com alta eficiência energética para sistemas de comunicações sem fio
Descrição: Este projeto de pesquisa, associado à bolsa de produtividade em pesquisa, dedica-se as duas temáticas de maior relevância, na atualidade, para o projeto de transmissores para sistemas de comunicações sem fio de 4G e 5G: a busca por novas arquiteturas de transmissores, capazes de manter o transmissor operando com alta eficiência energética em uma ampla faixa de potência de saída; e a linearização de transmissores, para explorar a operação dos transmissores na faixa de alta eficiência energética e, ao mesmo tempo, cumprir as rigorosas exigências de linearidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (48)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Goncalves de Lima - Coordenador / Caroline de França - Integrante / Luiza Beana Chipansky Freire - Integrante / André Felipe Zanella - Integrante / Luis Schuartz - Integrante / Bruna Temporal Marcondes - Integrante / Isabella Fernanda Wosniack - Integrante / Caio Phillipe Mizerkowski - Integrante / Caio Gonçalves Natalino - Integrante / Carlos Ernesto Morales Alvarado - Integrante / Leonardo Nakatani Moretti - Integrante / Iang da Silva Aquino - Integrante / Vithor Bernardo Nypwipwy - Integrante / Dhessica Maiara Silva De Moura - Integrante / Leonardo Gargitter - Integrante / Bianca Lima de Oliveira - Integrante / Eduardo Crevelaro Bianco - Integrante / João Pedro Verona Turra - Integrante / Ana Paula da Silva Pelegrini - Integrante / Mateus Tanaka Martins - Integrante / Maysa Alves Cota Araújo - Integrante / Fabrício Alves Santana - Integrante / Ana Paula Princival Machado - Integrante / Guilherme Fontes Duarte - Integrante / José Eduardo da Silva - Integrante / Luiz Augusto Shoiti Tsurukawa - Integrante / Adriely Teixeira de Paula - Integrante / Leticia Cordeiro - Integrante / Iuri Pavani de Souza - Integrante / Dante Regiani Freitas - Integrante / Lara Eimy Kuada - Integrante / Luiza de Morais Carvalho Monteiro - Integrante / Larissa Rosa Abeche - Integrante / Gabriela Pieri Garmus - Integrante / Larissa Ramos Carolino - Integrante / Daniele Richartz - Integrante / Lucas Vitkoski Diogo dos Santos - Integrante / Felipe Pires Ribeiro - Integrante / Jefferson Rodrigo Schuertz - Integrante / Beatrice Aline Konopka - Integrante / João Pedro Hinning - Integrante / Ricardo Gomes da Silva - Integrante / Maria Eduarda Rizo - Integrante / Matheus Henrique Silveira Santana - Integrante / Lucas Dorigo Khater - Integrante / Alessandro Farago - Integrante / Gabriel Bronislavski - Integrante / Gabriel Rodrigues Viscenheski - Integrante / Arthur Munhoz Amaral - Integrante / Eloiza Arandia Bruschi - Integrante / Pedro Henrique Bruneti Severino - Integrante / Leonardo de Andrade Santos - Integrante / João Luis Simão da Silva - Integrante / Maria Eduarda Negrelli de Araujo - Integrante / Vitória Mariana da Rocha Gasino - Integrante / Lucas Vidal Oliveira - Integrante / Emeli Naisa Krebs - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 145 / Número de orientações: 17
2017 - 2020
Pré-distorção digital para a linearização de transmissores em sistemas de comunicações sem fio - Edital MCTI/CNPq 01/2016 - Universal - Faixa A
Descrição: A busca pelo aumento da eficiência energética em sistemas de comunicações sem fio tem despertado grande interesse. Uma técnica de excelente custo benefício para aumentar a eficiência destes sistemas é a pré-distorção digital (DPD). Ela consiste basicamente na distorção, digital e proposital, do sinal de informação antes que ele module uma portadora de RF, a fim de que o sinal na saída do amplificador de potência, quando o mesmo estiver operando próximo à saturação, esteja dentro das especificações de linearidade impostas por agentes regulatórios. Este projeto é dedicado à DPD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Goncalves de Lima - Coordenador / Luiza Beana Chipansky Freire - Integrante / André Felipe Zanella - Integrante / Luis Schuartz - Integrante / Felipe Artemio Schoulten - Integrante / Joel Huanca Chavez - Integrante / Bruna Temporal Marcondes - Integrante / Isabella Fernanda Wosniack - Integrante / Caio Phillipe Mizerkowski - Integrante / Juliana Cristina Labatut Pereira - Integrante / Caio Gonçalves Natalino - Integrante / Leonardo Nakatani Moretti - Integrante / Dhessica Maiara Silva De Moura - Integrante / Leonardo Gargitter - Integrante / Victor Lopes Gabriel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2013 - 2018
Transmissores com alta eficiência energética para sistemas de comunicações móveis de 4G
Descrição: A quarta geração (4G) de sistemas para comunicações móveis oferece a promessa de desempenho competitivo com os atuais modems a cabo em um cenário de completa mobilidade. Entretanto, o atual ritmo de crescimento das aplicações sem fio tem aumentado drasticamente a potência consumida por esses sistemas. Isso traz consequências indesejáveis para a estação-base, cujos transmissores são responsáveis por mais de 60% da energia total consumida, e também para o usuário, uma vez que os avanços na tecnologia das baterias para portáteis não seguem o mesmo ritmo de desenvolvimento. Como consequência, o projeto de transmissores para sistemas 4G tem sido guiado pela busca de alta eficiência energética. Isso implica praticamente abandonar a amplificação linear clássica, baseada na operação dos transistores em classes lineares (A, AB e B) e em baixos níveis de potência. Este projeto tem por objetivo a busca por novas arquiteturas de transmissores, capazes de manter o transmissor operando com alta eficiência energética em uma ampla faixa de potência de saída, e a implementação digital (FPGAs ou ASICs) de linearizadores digitais em banda-base, para explorar a operação dos transmissores na faixa de alta eficiência energética e ao mesmo tempo cumprir as rigorosas exigências de linearidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Goncalves de Lima - Coordenador / Caroline de França - Integrante / FELIPE ISSAMU YASUDA - Integrante / RICARDO AUGUSTO DA SILVA CAVALHEIRO - Integrante / Erik D. Weber - Integrante / Luiza Beana Chipansky Freire - Integrante / João Carlos da Silva - Integrante / André Felipe Zanella - Integrante / Carolina Luiza Rizental Machado - Integrante / Luis Schuartz - Integrante / Otávio Augusto Da Paixão Riba - Integrante / Elton John Bonfim - Integrante / Victor Gerson Matoso Francisco - Integrante / Thierry M. Dompsin - Integrante / André A. H. Machoski - Integrante / Walter Bastos Pfeffer - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Roberto Kondo - Integrante / Aline de Oliveira - Integrante / Felipe Artemio Schoulten - Integrante / Joel Huanca Chavez - Integrante / Bruna Temporal Marcondes - Integrante / Émeli Lauane do Carmo da Silveira - Integrante / Isabella Fernanda Wosniack - Integrante / Caio Phillipe Mizerkowski - Integrante / Marcio Nassif Maluf - Integrante / Juliana Cristina Labatut Pereira - Integrante / Caio Gonçalves Natalino - Integrante / Rodrigo Campos Serra Domingues - Integrante / Carlos Ernesto Morales Alvarado - Integrante / Iang da Silva Aquino - Integrante / Vithor Bernardo Nypwipwy - Integrante / Anibal Takeshiro Fukamati - Integrante / César Augusto Paulista - Integrante / Tulio Yuong - Integrante / Ricardo Rasmussen Petterle - Integrante / Roberta Gurnacki de Wallau - Integrante.Número de produções C, T & A: 169
2010 - 2016
Desenvolvimento de modelos comportamentais de amplificadores de potência para sistemas de comunicações móveis e de linearizadores para os mesmos
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de modelos comportamentais de amplificadores de potência para sistemas de comunicações móveis e de linearizadores para os mesmos. Os modelos a serem propostos devem, em comparação com os modelos já disponíveis na literatura, caracterizar de maneira mais precisa a relação entre os sinais na entrada e na saída de um amplificador de potência ou apresentar uma estratégia de identificação mais simples, ou uma implementação computacionalmente mais eficiente, ao mesmo tempo em que mantêm a precisão dos modelos já disponíveis na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Goncalves de Lima - Coordenador / Pedro Furtado Gonçalves da Silva - Integrante / Vinícius Moreira Yamaguti - Integrante / Caroline de França - Integrante / ANDRESSA LUIZA ALBERTI - Integrante / FELIPE ISSAMU YASUDA - Integrante / RICARDO AUGUSTO DA SILVA CAVALHEIRO - Integrante / Fagner José Lyria Luiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 16