2021 - Atual
Mídia e cultura inovativa: aproximações multidisciplinares e protocolos  analíticos
Descrição: Os cenários de inovação têm permeado as perspectivas das políticas voltadas ao
desenvolvimento econômico e a reestruturação produtiva no âmbito do capitalismo de
plataformas, além de instrumentalizar prognósticos no campo da economia da criatividade.
Neste contexto, as indústrias midiáticas têm buscado modelos e fluxos que possam
responder aos desafios da crise dos mercados, alteração nos padrões de mercantilização e
redefinição dos protocolos de gestão. A literatura acadêmica mostra distintas aproximações
conceituais com a inovação e, mais especificamente, com o campo midiático. Experiências
inovadoras nas dimensões: tecnológica, social, cultural e organizacional são apontadas
como alternativas para a constituição de uma cultura inovativa no ambiente midiático.
Desvelar as condições estruturantes e identificar matrizes teóricas que inauguram a
interseção entre mídia e inovação é o desafio desta investigação. Busca-se perscrutar os
itinerários teóricos e metodológicos da literatura de referência nos estudos de comunicação
sobre inovação aberta, social e disruptiva. O plano metodológico está estruturado na
revisão bibliográfica dos macrodescritores mídia e inovação, a partir da literatura de
referência (artigos em periódicos, livros e teses) de modo a se descrever o estado da arte,
observar tendências nos processos inovadores e sistematizar potenciais indicadores
qualitativos. Espera-se que a pesquisa contribua para elucidar o estágio situacional da
inovação midiática para proposição de novas potencialidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / Víctor Simões Zamberlan - Integrante / Angela Maria Grossi - Integrante / Maurício Augusto de Souza Ruiz - Integrante / Camila Roberta Muniz Serra - Integrante / Henrique Silva Afonso de Mendonça - Integrante / Bianca Giordana Zaniratto - Integrante / Luciane de Fatima Giroto Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2018 - 2020
Abordagens sobre a imersividade das tecnologias disruptivas em  territórios criativos
Descrição: A pesquisa investiga a relação entre territórios criativos e apropriação tecnológica em arranjos produtivos locais (APLs) voltados ao desenvolvimento de produtos midiáticos. Busca-se a compreensão dos efeitos sociais e econômicos das tecnologias midiáticas em contextos de difusão cultural e comunicacional, notadamente, em modelos analíticos que sintetizem uso das mídias digitais em processos inovativos. O projeto tem como objetivos: a) revisão bibliográfica de bases conceituais de mídia, territórios criativos e insumos tecnológicos; b) sistematização dos itinerários teóricos na interface criatividade, tecnologia e inovação; c) reconhecimento e relacionamento das ações (clusters, APLs)  para o desenvolvimento dos processos de gênese e evolução das vivências midiáticas. O aparato metodológico busca convergir instrumentos de análise dos Estudos Culturais e da Economia da Cultura. O projeto de pesquisa propõe, como resultado, inventariar experiências de inovação midiática em arranjos produtivos locais de cultura, sistematizar matrizes de análise sobre a temática mídia, criatividade e tecnologia e aperfeiçoar instrumentos para gestão de projetos culturais e comunicacionais em arranjos produtivos locais. A pesquisa em andamento tem como resultados preliminares a publicação de revisões em periódicos e a exposição em eventos acadêmicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / João Guilherme da Costa Franco D'Arcadia - Integrante / Pedro Santoro Zambon - Integrante / Ana Heloíza Vita Pessotto - Integrante / Anna Luiza de Melo Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2017
Políticas para as indústrias criativas: um itinerário crítico
Descrição: A pesquisa aborda a relação entre políticas de comunicação e indústrias criativas. Parte-se do pressuposto de que a consolidação das indústrias criativas está associada a ação estatal de regulação e fomento. Com este objetivo, a efetiva realização do projeto prevê: a) Sistematizar trajetórias institucionais de diferentes tipos (organizacionais, normativas, políticas) oriundas no marco do funcionamento dos setores criativos, com atenção especial à mídia; b)  Reconhecer e relacionar as ações dos múltiplos atores para o desenvolvimento dos processos de gênese e evolução institucional das indústrias criativas; c) Analisar a formulação das políticas públicas para a economia criativa. Metodologicamente, recorreremos a ferramentas analíticas previstas na economia política comunicação e no institucionalismo histórico. O projeto identificou políticas voltadas para os setores criativos e demonstrou a ação dos diferentes grupos de interesse na formulação da agenda política das indústrias criativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / André Luís Lourenço - Integrante / Giovani Vieira Miranda - Integrante / Vivianne Lindsay Cardoso - Integrante / Henrique César Coutinho da Rocha - Integrante / Samantha Sasha Andrade - Integrante / Pedro Santoro Zambon - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
A mediação crítica: o desenho institucional da diversidade e propriedade intelectual para as indústrias criativas
Descrição: Desde o final dos anos 1980, no mundo ibero-americano, tem sido crescente foco de atenção, tanto da academia como do poder público, a produção em caráter essencialmente regional e local de conteúdos culturais, a que se denomina indústrias criativas. Frente a essas iniciativas, o Estado tem papel fundamental para fortalecê-las como alternativa econômica e garantir a expressão de aspectos cidadãos e democráticos ? um de seus elementos-chave é a vocação para manifestar a diversidade étnica, racial, religiosa e sexual de que se compõe a população envolvida na criação de conteúdos ou em seu entorno; outro a forma de gerenciamento de direitos de autor. Dentre as iniciativas recentes, tem destaque a Política Nacional de Conteúdos Digitais (PNCD), elaborada em 2010 pela Secretaria do Audiovisual do Ministério da Cultura, na qual propõe a criação de polos que deverão articular arranjos produtivos locais para conteúdo audiovisual, principalmente para plataformas digitais. O presente projeto analisou as políticas públicas voltadas às indústrias criativas, em específico os segmentos diretamente relacionados à comunicação midiática: música, cinema, vídeo, rádio, televisão, mercado editorial, publicidade e tecnologias digitais. Com foco no período 2003-2014, foram observados os dispositivos de regulação e incentivo às indústrias criativas em âmbito internacional (ONU e OMC), nacional e estadual, de modo a compreender a concepção e delimitação que as instituições, nos três âmbitos, traçam acerca das indústrias criativas, sua regulação acerca das mesmas, a estrutura de fomento e incentivo a sua implantação e as relações, na criação e manutenção de normas e fiscalização, entre o poder público e agentes culturais. A pesquisa apresentou entre seus resultados um mapeamento da regulação em âmbito internacional e nacional sobre as indústrias criativas, evidenciando as contradições dos modelos de implementados em diversos países. Conceitualmente foi identificada o sombreamento conceitual das indústrias culturais e criativas e a precária definição dos setores criativos nas diversas políticas analisadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / Giovani Vieira Miranda - Integrante / Vivianne Lindsay Cardoso - Integrante / Guilherme Henrique Vicente - Integrante / Henrique César Coutinho da Rocha - Integrante / Samantha Sasha Andrade - Integrante / Pedro Santoro Zambon - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2011 - 2012
Digitalização e indústrias criativas: o pensamento da escola espanhola de Políticas de  Comunicação
Descrição: O presente projeto propõe a realização de estágio pós-doutoral para investigar o estado da arte
da área de Políticas de Comunicação na Espanha identificável tanto na produção de autores
consolidados como em sua incorporação no trabalho de outros, de modo a se delinear chaves de
análise e métodos de pesquisa aplicáveis a casos brasileiros, com foco na digitalização dos meios
de comunicação e no fenômeno das indústrias criativas, o que permitirá aprimorar e sofisticar
a produção desse campo no Brasil. 
A pesquisa a ser desenvolvida é teórica e apresenta como método a revisão bibliográfica
comparativa, a ser realizada em duas etapas:
1. Revisão da bibliografia de três autores já consolidados, consistindo de livros, capítulos
de coletâneas e artigos publicados em periódicos espanhóis e estrangeiros, o que possibilitará conhecer-se o pensamento formado por cada autor.
2. Revisão de artigos, livros e teses espanhóis publicados nos últimos três anos, de modo
a se descrever o estado da arte da pesquisa em Políticas de Comunicação no paí. Após
um levantamento inicial, será realizada uma seleção das produções mais relevantes,
tomando como critério seu enquadramento em um destes macrodescritores: Sociedade
da Informação, Digitalização, Convergência, Indústrias Culturais, Televisão Digital,
Dispositivos Móveis, Políticas Públicas.
Para o cumprimento dos objetivos propostos, a bibliografia será analisada de acordo com os
seguintes procedimentos:
1. Identificação de conceitos-chave originais, ou seja, das produções dos autores
consolidados, que consistem no principal objeto desta pesquisa e serão tomadas como
referência para a revisão da produção de outros autores. Nesta etapa, serão apontadas
e descritas as principais proposições teóricas de cada autor na área de Políticas de
Comunicação.
2. Identificação da apropriação de conceitos-chave das matrizes teóricas, ou seja, aquilo
que é utilizado na literatura quando são citados por outros autores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Televisão digital: matrizes teóricas no espaço ibero-americano
Descrição: Investigar a produção científica sobre televisão digital publicada nos países ibero-americanos (Argentina, Bolívia, Brasil, Colômbia, Costa Rica, Cuba, Chile, República Dominicana, Equador, El Salvador, Espanha, Guatemala, Guiné Equatorial, Honduras, México, Nicarágua, Panamá, Paraguai, Peru, Portugal, Porto Rico, Uruguai e Venezuela) nos últimos quinze anos.  A metodologia se desenvolverá na esfera da pesquisa bibliográfica e documental. As produções serão classificadas a partir de três macrodescritores (Gestão da Informação, Políticas Públicas e Economia Política). Também serão identificadas as matrizes teóricas e conceituais que os estudos constituem e a partir das quais se orientam. O trabalho pretende fornecer subsídios teóricos, conceituais e históricos para debates sobre a implantação e uso da televisão digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / Patrícia Benetti Ikeda - Integrante / Gabriela Estefano Reis Cleto - Integrante / Vivianne Lindsay Cardoso - Integrante / Juliano Ferreira de Sousa - Integrante / Raphael Rodrigues Nascimento - Integrante / Wagner Benito Alves - Integrante / Pedro Santoro Zambon - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2008 - 2009
Televisão digital: uma perspectiva histórica
Descrição: Esta pesquisa pretende reunir informações sobre a produção científica publicada no Brasil sobre televisão digital nos últimos treze anos, a partir da intensificação dos estudos sobre o tema, durante o governo FHC.  O trabalho fornecerá subsídios teóricos, conceituais e históricos necessários para debates sobre a implantação e uso da televisão digital. Além disso, resgatará experiências anteriores de utilização da TV digital, mapeando as pesquisas brasileiras sobre o tema. A metodologia se desenvolverá na esfera da pesquisa bibliográfica e documental por meio do método da documentação indireta, predominantemente, embora também utilize documentos de fontes primárias (documentação direta), em menor escala. Dessa forma, a pesquisa tem o objetivo de reunir literatura de referência para pesquisas posteriores sobre televisão digital. Para isso, será feito o levantamento do material publicado no Brasil sobre televisão digital, e análise e fichamento das produções referentes à comunicação no período correspondente de 1995 a 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / Flaviana de Freitas Oliveira - Integrante / Patrícia Benetti Ikeda - Integrante / Fernando Ramos Geloneze - Integrante / Guilherme Michelon Sette - Integrante / Gabriela Estefano Reis Cleto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2008
A cadeia de valor na TV digital brasileira
Descrição: O projeto se propõe a investigar o processo de formação de uma cadeia de valor para o sistema televisivo brasileiro, de modo a entender como a implantação da TV digital altera mercado audiovisual e quais impactos econômicos que isso acarretará para a população. A pesquisa avaliará as mudanças de estratégias e de recursos para a veiculação de conteúdo no novo cenário que envolverá as emissoras televisivas brasileiras nos próximos anos. A investigação pretende apontar os elementos constitutivos da nova cadeia de valor da televisão digital terrestre brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Integrante / Flaviana de Freitas Oliveira - Integrante / Patrícia Benetti Ikeda - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2009
Toque da Ciência: estudos de natureza e impacto de um produto de divulgação científica
Descrição: A pesquisa pretende traçar uma avaliação crítica do Toque da Ciência, produto jornalístico de divulgação científica. O objetivo principal é verificar de que forma é construído seu discurso da práxis da ciência e os impactos de sua recepção entre os públicos leigo, jornalístico e científico. Para isso, serão realizados estudos de recepção relativos ao programa Toque da Ciência. Também será realizado um levantamento de estudos de caso, que formará um mapa da divulgação científica recente no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Integrante / Érica Masiero Nering - Integrante / Aline Emi Naoe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Clivagens digitais: Uma análise das ações municipais de inclusão digital no Estado de São Paulo
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa o estudo de iniciativas de inclusão digital das administrações municipais do Estado de São Paulo que tenham mais de 500 mil habitantes com o intuito de estudar a política e a gestão dos programas nas dimensões técnica, cognitiva e econômica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Integrante / Juliano Henrique Lázaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2004 - 2005
Da intenção à práxis: uma análise do projeto pedagógico do curso de Comunicação Social da FAV
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo analisar o Projeto Pedagógico do curso de Comunicação Social das Faculdades de Valinhos, buscando identificar e compreender os fatores que condicionam e determinam a formação do profissional egresso do curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / Angela Maria Grossi de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2004 - 2004
Cidadania digital: análise das condições de implementação da Sociedade da Informação no Brasil
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar os documentos e a visão dos atores envolvidos na execução do Programa Sociedade da Informação do Brasil, buscando compreender as implicações e determinantes para a instauração de uma cidadania digital. Por meio de uma pesquisa qualitativa, o estudo procura revelar a complexidade dos interesses, movimentos, atividades, ideologias do Estado e dos atores sociais para a uma possível inclusão do cidadão nos meios e mediações da produção e disseminação informacional. 
O estudo contará, ainda, com um mapeamento de iniciativas governamentais e não-governamentais que possuam relação com as proposições do programa brasileiro para a Sociedade da Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / Hellen Naomi Hayano - Integrante / Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Integrante.
2002 - 2003
Políticas de Comunicação: a constituição da cultura digital na Sociedade da Informação
Descrição: Análise da construção de políticas regulatórias para a Sociedade da Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina do Prado - Integrante / Leandro Nomura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Cidadania Digital: Uma análise dos portais informativos no Brasil e na Inglaterra
Descrição: A pesquisa procurará identificar os elementos constitutivos da "cidadania digital", como conceito e estratégia de inclusão do cidadão/internauta no cenário dos conteúdos digitais. O estudo exploratório pretende identificar, classificar e conceituar as ferramentas e abordagens utilizadas por portais informativos específicos do Estado, imprensa e universidades no Brasil e na Inglaterra, tendo como hipótese central a elaboração de uma metodologia para inferências sobre cidadania na Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / Angela Maria Grossi de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Mapa da Televisão Universitária no Brasil
Descrição: O "Mapa da Televisão Universitária no Brasil" é o resultado de uma pesquisa sobre a produção audiovisual no país, realizada pelo Grupo de Pesquisa Tecnologias em Comunicação: Estado e Mercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / Angela Maria Grossi de Carvalho - Integrante / Jayça Lima Sant'Anna - Integrante / Marcelo Sacrini - Integrante / Antonio Francisco de Oliveira Maia - Integrante / Dennis Chimanski Schwartz - Integrante / Erika da Silva Constantino - Integrante / Angelo Bolzan - Integrante / Daniel Almeida de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Televisão Universitária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1