2011 - 2016
Caracterização funcional da região 3´UTR do gene PHB em melanomas humano
Descrição: O melanoma cutâneo é um tipo de tumor epitelial originado nos melanócitos. Este tumor representa 4% das neoplasias malignas de pele e é considerado um importante problema de saúde pública. As altas taxas de mortalidade estão principalmente associadas ao seu comportamento agressivo, sua alta possibilidade de metástase e resistência ao tratamento. Os mecanismos de quimiorresistência característicos destes tumores ainda não são completamente esclarecidos e, portanto, o entendimento destes processos será útil para o
delineamento de novas estratégias de tratamento. Estudos prévios de nosso grupo revelaram que o tratamento
de linhagens de melanoma humano com cisplatina induziu o acúmulo de proibitina (PHB) em células sobreviventes. A PHB é uma proteína evolutivamente conservada e ubiquamente expressa envolvida em diversos processos celulares, incluindo proliferação celular. Além disso, a porção 3´UTR do gene PHB codifica
um RNA regulador que atua como supressor tumoral independente de sua proteína. Em adição, outro estudo do nosso grupo revelou que alelos raros originados do SNP C/T na região 3´UTR do gene PHB foram associados com fatores de risco para o desenvolvimento de melanomas em pacientes afetados. Portanto, baseados nos
achados prévios de nosso grupo e da literatura, este projeto tem como objetivo caracterizar a região 3´UTR do
gene PHB para o melhor entendimento da função deste RNA regulador nos melanomas humanos podendo-se revelar como um possível agente terapêutico contra o este tumor combinado ou não com cisplatina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Daniele Ramos Cirillo - Integrante / Roger Chammas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2011
Alterações genômicas e perfil de expressão gênica global em leiomiomas uterinos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Regina Rogatto em 15/03/2013.
Descrição: Os Leiomiomas Uterinos (LU) são os tumores benignos mais comuns do trato genital feminino afetando entre 25-30% das mulheres em idade reprodutiva. Embora com etiologia pouca conhecida, estes tumores constituem um importante problema de saúde pública, sendo a principal indicação para histerectomia. Aproximadamente 40-50% dos LU apresentam anormalidades citogenéticas não randômicas, portanto, a outra metade pode conter alterações submicroscópicas, como as alterações no número de cópias de DNA (CNVs). Estudos de expressão gênica globais têm revelado o envolvimento de genes que participam das vias de proliferação e ciclo celular em resposta ao estrógeno e a progesterona. Entretanto, poucos genes mapeados em regiões de CNVs foram diretamente associados com o desenvolvimento dos LU. O objetivo deste estudo foi investigar alterações no número de cópias de DNA em pacientes com LU múltiplos e únicos. Utilizando a técnica de CGH array, foram avaliadas 80 amostras de LU obtidas de 56 pacientes. O perfil de expressão gênica global foi investigado em 51 amostras com o objetivo de identificar genes diferencialmente expressos em relação ao miométrio adjacente (MM). Posteriormente, os dados genômicos e transcriptômicos foram integrados com o objetivo de identificar CNVs funcionais que possam estar associadas ao fenótipo tumoral, sendo esta análise importante para a descrição de novos marcadores moleculares e possíveis alvos terapêuticos. Amostras de DNA e RNA foram obtidas dos LU e MM de pacientes nas fases proliferativa e secretora do ciclo menstrual. As 80 amostras de DNA tumoral e DNA referência universal foram hibridadas em lâminas Agilent Human 4x44K CGH Microarrays. Os dados foram analisados pelo programa Nexus v5.0 com o algoritmo Rank Segmentation e limiar de significância de 1,00E-4. A classificação de CNVs não casuais (P≤0,05) foi baseada na presença em mais de 10% dos casos e exclusão de CNVs presentes em mais de 5% da população controle. Cinquenta e uma amostras d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Daniele Ramos Cirillo - Integrante / Anaglória Pontes - Integrante / Silvia Regina Rogatto - Coordenador / Fábio Albuquerque Marchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.