2018 - Atual
ESTADO E CAPITAL: DOS ASPECTOS TEORICOS-METODOLOGICOS AS ANALISES EMPIRICAS ENVOLVENDO ECONOMIA E RELACOES INTERNACIONAIS
Descrição: O escopo maior do projeto é o de construir um esquema teórico-analítico onde o Estado apareça como categoria lógico-histórica (constituidora das e constituída pelas, relações sócio-econômico-politicas) ao lado das categorias da mercadoria, do valor e do dinheiro. O teste para essa construção teórica é a análise da perda de soberania dos Estados periféricos na condução de políticas ativas de desenvolvimento econômico no contexto atual de esvaziamento dos Estados nacionais frente ao poder dos grandes conglomerados transnacionais. A análise das limitações na condução das políticas econômicas no Brasil dos anos 2000 figurará como a constituição de um "tipo ideal" desse processo de perda de soberania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Lima Rocha Beaklini - Coordenador / Gláucia Angélica Campregher - Integrante.
2015 - 2017
Laboratório de Relações Internacionais - Análise de Conjuntura Internacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Lima Rocha Beaklini - Coordenador.
2011 - 2012
Crise da economia capitalista, aceleração dos tempos de circulação de ativos financeiros e a desinformação estrutural midiática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Lima Rocha Beaklini - Coordenador.
2010 - 2012
Convergência digital: televisão, políticas públicas e estratégias no capitalismo reconfigurado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Lima Rocha Beaklini - Coordenador.
2008 - 2012
Convergência digital: ações com horizonte nas tecnologias e conteúdos de informação e comunicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Lima Rocha Beaklini - Integrante / Valério Brittos - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.