2019 - 2022
Síntese de cerâmicas derivadas de polímeros (PDCs) a partir de estruturas híbridas (organic-inorganic polymers) - aplicação como suporte para catalisadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Ramlow - Integrante / MACHADO, RICARDO ANTONIO FRANCISCO - Coordenador.
2019 - 2022
Desenvolvimento de nanocompósitos monolíticos a partir de cerâmicas derivadas de polímeros com estrutura micro/mesoporosa para aplicações em campos relacionados à energia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Ramlow - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador.
2019 - 2022
Desenvolvimento e aplicação de polímeros orgânicos-inorgânicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Ramlow - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador.
2018 - 2022
Desenvolvimento de membranas eletrofiadas de cerâmicas derivadas de polímeros
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de novas membrana fabricadas especificamente para o processo de destilação por membrana aplicada ao tratamento de águas residuais têxteis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Ramlow - Integrante / Cintia Marangoni - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador.
2016 - 2018
Destilação por membranas aplicada ao tratamento de efluente têxtil
Descrição: A aplicação do processo de destilação por membranas para o tratamento de
efluente têxtil tem como objetivo principal o reuso de água no setor de beneficiamento. A
viabilidade do emprego deste processo foi avaliada para remoção de compostos
orgânicos, especialmente corantes, empregando-se as configurações DCMD (destilação por
membrana com contato direto) e VMD (destilação por membrana a vácuo). O projeto
baseou-se na obtenção de dados experimentais com uma unidade de destilação por
membranas para tratamento e recuperação de água de soluções contendo corantes
têxteis. Com esse processo, produz-se um permeado que é menos perigoso para o meio ambiente e com possibilidade de reuso na indústria, e um retentado que é concentrado em
produtos químicos valiosos. Avaliou-se a influência de variáveis da alimentação e do
permeado, como composição, vazão e temperatura, e a influência de duas diferentes classes de corantes. Também avaliaram-se três membranas comerciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Ramlow - Integrante / Cintia Marangoni - Coordenador.
2013 - 2014
Análise da interação entre chamas em reatores de spray flamejantes por técnicas de CFD
Descrição: O principal objetivo deste projeto foi avaliar a interação entre distintas chamas
em um "Reator de Spray Flamejante" (FSP) por aplicação das técnicas de fluidodinâmica
computacional (CFD). Destaca-se que este projeto pretendeu dar continuidade ao projeto
"Modelagem e Simulação de Reatores de Spray Flamejantes para Fabricação de
Revestimentos Nanoestruturados", registrado no sistema de apoio à pesquisa da FURB e
inserido no âmbito do programa BRAGECRIM da CAPES de cooperação internacional Brasil-Alemanha na área de tecnologia de manufatura a qual o grupo de pesquisa do Laboratório
de Fluidodinâmica Computacional (LFC) está inserido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Ramlow - Integrante / Dirceu Noriler - Coordenador / Ana Caroline Klemz - Integrante / Henry França Meier - Integrante.
2013 - 2013
Modelagem e simulação de reatores de spray flamejantes para fabricação de revestimentos nanoestruturados
Descrição: O principal objetivo deste projeto foi desenvolver um modelo matemático
tridimensional capaz de representar o processo de produção de nanopartículas a partir do
"Reator de Spray Flamejante" (FSP), visando estudos de ampliação de escala. Este projeto
está inserido no âmbito do programa BRAGECRIM da CAPES de cooperação internacional
Brasil-Alemanha na área de tecnologia de manufatura a qual o grupo de pesquisa do
Laboratório de Fluidodinâmica Computacional (LFC) está inserido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Ramlow - Integrante / Dirceu Noriler - Coordenador / Ana Caroline Klemz - Integrante / Henry França Meier - Integrante.
2011 - 2011
Efeito da aplicação de resíduos da suinocultura no solo e na água
Descrição: O principal objetivo deste projeto foi a avaliação do efeito da aplicação de dejetos líquidos suínos no movimento de espécies químicas no solo agrícola e em águas superficiais através da técnica de cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Ramlow - Integrante / Adilson Pinheiro - Coordenador.