2020 - Atual
Parceria Brasil-França para a formação ética e multicultural em associação com indústrias
Descrição: Esse é um projeto de cooperação acadêmica CAPES/BRAFITEC. Neste projeto, propõe-se um quadro de intercâmbios com base na complementaridade entre os parceiros. Ou seja, cada parceiro deverá colocar seus valores educativos, éticos e potencialidades disponíveis para os demais, para a formação conjunta de excelência nas áreas envolvidas. Os alunos irão adquirir, na instituição de acolhimento, uma formação que irá complementar sua formação principal, e não apenas um conjunto de disciplinas com correspondências em sua instituição de origem. Portanto, este projeto visa uma parceria na formação de engenheiros em ambos os países, ambiciosa e bastante inovadora no cenário tradicional de intercâmbio.
Pretende-se que o modelo francês de relações institucionais com a indústria seja nova fonte de idéias para as instituições parceiras brasileiras na formação dos seus alunos de engenharia. A inclusão de temas avançados da indústria como concepção integrada, redes, sistemas embarcados, etc., gera recursos técnico-científicos altamente complementares e ambiciosos, que devem repercutir em inovações pedagógicas e projetos de pesquisa. Pretende-se aproveitar a complementaridade de competências em formação, de experiências e de rede de parceiros da indústria, para estruturar uma formação especializada internacional.
As instituições concordaram em enviar estudantes para estágios por um período mínimo de um semestre letivo nas indústrias francesas e brasileiras ou em laboratórios de pesquisa associados com este programa.
 	As instituições devem escolher as empresas em que seus respectivos alunos vão estagiar, com base na relevância dos temas que lhes são atribuídos, o seu carácter formativo e a presença de engenheiros tutores que possam acompanhar e orientar os alunos durante o estágio e avaliar o seu respectivo desempenho ao final do mesmo.
Os parceiros franceses estão convencidos de que é importante oferecer a oportunidade de estudantes brasileiros irem à França para realizar treinamentos com suas práticas industriais e de gestão, permitindo assim atender futuros recrutamentos por empresas francesas instaladas no Brasil (Renault, PSA Michelin, Schneider Electric, a Eurocopter, a Rhodia, Alstom, Areva, Faurecia e outras).
Entende-se que as muitas empresas francesas estabelecidas no Brasil serão, com este projeto, incentivadas a aumentar o relacionamento com as universidades. Deseja-se que esta operação inspire também as empresas brasileiras com o propósito de reforçar as redes de contato e facilitar a integração profissional. Espera-se também incentivar os alunos franceses a descobrir o parque industrial brasileiro e considerar sua carreira neste mercado em crescimento, especialmente usando a rede de parceiros industriais no Brasil.
Um suporte personalizado dos estudantes brasileiros na sua busca de estágio na França será oferecido para facilitar o acesso a esta atividade (monitorização e revisão de currículos e cartas, as explicações para a procura de estágio). A experiência do estágio empresarial na França é muito importante, e assim todo o suporte possível será oferecido para ajudar os alunos a encontrarem um estágio, após o seu primeiro semestre na França.
Os alunos poderão também estagiar em laboratórios de pesquisa associados às universidades parceiras, e aos departamentos envolvidos no programa. Os trabalhos serão conduzidos no laboratório, e co-supervisionados por professores ou pesquisadores, nas áreas respectivas de competência da investigação conduzida, tanto da universidade de acolhimento como da universidade de origem. Este tipo de estágio tem em geral como resultado o incremento da cooperação na pesquisa entre as instituições, levando muitas vezes ao mestrado e ao doutorado do aluno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Jean René Serres - Coordenador / Adaildo Gomes D'Assunção - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Adolfo Fernandes Herbster - Integrante / Fabiano Valias de Carvalho - Integrante / gutemberg gonçalves dos santos júnior - Integrante / Guilherme Augusto Barucke Marcondes - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2020 - Atual
Research Collaboration and Mobility for Beyond 5G Future Wireless Networks
Descrição: Demand for wireless services is increasing rapidly, and even more so with future 5G services in sight. To maintain Europe's competitive edge, researchers are working on technologies that go far beyond the next generation of wireless and mobile communications. The EU-funded RECOMBINE project will integrate scientific and business model innovations for building a framework to fulfil the economic potential of future wireless networks. The aim is to provide efficient and flexible services such as enhanced mobile broadband access, ultra-reliable low-latency communications and massive machine-type communications. The project will pursue innovations for advancing in the areas of millimeter-wave technology, licensed spectrum access, antenna design, channel propagation and modelling, and network prediction and quality of experience supported by artificial intelligence.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Jean René Serres - Coordenador / Albena Mihovska - Integrante / Ramjee Prasad - Integrante / Pavlos Lazaridis - Integrante / Zaharias D. Zaharis - Integrante / Simmona Halunga - Integrante / Pantelis Velanas - Integrante / Vladimir Poulkov - Integrante / Ioannis P. Chochliouros - Integrante.
2014 - 2017
Aplicação de Técnicas de Processamento de Sinais para Aumento do Número de Bits em um Sistema RFID sem Chip
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Jean René Serres - Coordenador / Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
MODELAGEM ELETROMAGNETICO DE ESTRUTURA AMPLIFICADORA MULTICAMADA COMPACTA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimundo Carlos Silvério Freire em 26/08/2018.
Descrição: CHAMADA DE PROJETOS MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs No 61/2011 PROGRAMA CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS BOLSAS NO PAÍS - MODALIDADE PESQUISADOR VISITANTE ESPECIAL
A necessidade de modelagens eletromagnéticas rigorosas, na área de microeletrônica, é fundamental devido à miniaturização dos dispositivos e o crescimento em frequência. Isso tem motivado o desenvolvimento de métodos numéricos analíticos para facilitar as interpretações físicas dos fenômenos. Pretende-se com esse projeto desenvolver e otimizar uma ferramenta para a modelagem de um amplificador multicamada compacto. Essa ferramenta desenvolvida tem como base o Método Iterativo Baseado no Conceito de Ondas (Wave Concept Iterative Procedure - WCIP). Com este projeto pretende-se criar e consolidar um grupo de pesquisadores nesta área na Universidade Federal de Campina Grande ? CGA, por meio de cooperação com o pesquisador visitante estrangeiro e sua instituição de origem. Seguindo uma metodologia construtiva, a instituição executora estará cuidando de toda a modelagem para alcançar os objetivos e para que a contribuição do pesquisador possa ser absorvida. Como resultados teremos uma plataforma de simulação de novas estruturas de microeletrônica e, em consequência, uma maior capacidade de otimizar esses tipos de dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Jean René Serres - Integrante / Adaildo Gomes D'Assunção - Integrante / Georgina K. F. Serres - Integrante / Raimundo C. S. Freire - Coordenador / CATUNDA, S. Y. - Integrante.
2012 - Atual
INCT de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos NAMITEC
Descrição: Este é um projeto de INCT, que envolve 30 Instituições e Laboratórios Associados de pesquisa, com 82 pesquisadores. O projeto proposto lida com o desafio de estudar, projetar e desenvolver elementos de hardware e software a serem utilizados na formação de Redes de Sensores sem Fio usadas em associação com outras tecnologias com objetivo de habilitar a Internet das Coisas. A base para o desenvolvimento e o ponto de partida do projeto de pesquisa proposto neste documento será o trabalho que vem sendo desenvolvido desde o Instituto do Milênio (período), INCT NAMTEC ( 2009-2014) e cujas contribuições contam com a participação de pesquisadores de diferentes áreas do saber, tais como física, química, engenharias, computação, etc. O projeto ainda assume compromissos com a formação de recursos humanos, popularização da ciência e fortalecimento de grupos incipientes da área de micro e nanoeletrônica bem como o fortalecimento das interações com empresas considerando a inovação e a transferência de tecnologia. As principais oportunidades de pesquisa em Redes de Sensores sem Fio decorrem de suas características particulares, da novidade e da interdisciplinaridade do tema. Os desafios de sistemas embarcados e elementos de hardware para Redes de Sensores sem Fio e Internet das Coisas não é trivial, uma vez que o projeto desses sistemas deve considerar avanços em micro e nanoeletrônica. Em particular, a pesquisa e desenvolvimento desses elementos de hardware e software deve considerar a eficiência energética, a integração em hardware de dispositivos, circuitos e IPs que ainda estão em desenvolvimento, as diferentes características das aplicações em potencial, o ambiente onde vão operar além do projeto de compiladores e protocolos de comunicação que promovam a formação de redes e aplicações de IoT em atendimento as expectativas do mercado. Os desafios comuns em todo projeto de Redes de Sensores sem Fio e Internet das Coisas estão relacionados com a especificação dos requisitos dos elementos a serem desenvolvidos pela micro e nanoeletrônica. O INCT NAMITEC vem respondendo a estes desafios considerando diferentes aplicações e cenários de RSSF e IoT, desenvolvendo pesquisa e avanços tecnológicos nas áreas de técnicas e processos de nano e microfabricação, desenvolvimento de dispositivos sensores, orgânicos e fotovoltáicos, desenvolvimento de nanodispositivos eletrônicos, de sistemas e circuitos micro e nanoeletrônicos e sistemas embarcados, novas técnicas de colheita e de gestão de energia, assim como de projeto de circuitos e sistemas ultra-eficientes e de ultra-baixo consumo. O INCT NAMITEC também vem trabalhando na criação de conjuntos de tecnologias integradas (plataformas tecnológicas) que permitam realizar síntese, caracterização, seleção, modificação das propriedades, montagem, testes e outras operações necessárias para produção de componentes, produtos e sistemas complexos com alto desempenho. É esperado que nos próximos anos as Redes de Sensores sem Fio venham a ser utilizadas em diferentes aplicações, incluindo ambientes de IoT e que sirvam como base para ferramentas de certificação em sistemas ambientais, sociais e econômicos e que tragam ainda mais contribuições para o cotidiano. Adquirir conhecimentos na fabricação de hardware (componentes e circuitos micro e nanotecnológicos) e software bem como promover o surgimento de novas gerações de pesquisadores em micro e nanoeletrônica será um diferencial competitivo para o país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Jean René Serres - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Robson Nunes de Lima - Integrante / Edson Guedes Costa - Integrante / Fernando Rangel de Sousa - Integrante / Antonio Augusto Lisboa de Souza - Integrante / Nilton Morimoto - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Jacobus Willibrordus Swart - Integrante / Linnyer Beatriz Ruiz - Integrante / João Antonio Martino - Integrante / José Alexandre Diniz - Integrante / Stanislav Moshkalev - Integrante / Marcelo Pavanello - Integrante / Roberto Panepucci - Integrante.