2022 - Atual
Produção de hidrogênio verde: métodos avançados de controle
Descrição: A importância do estudo acerca de fontes energéticas aimigáveis ao meio-ambiente
é amplamente discutida pela sociedade, e o hidrogênio verde vem se destacando como uma
alternativa fiável para esse intento, fato esse endossado pelos vultosos investimentos que vem
sendo realizados no país em torno desse tema. Esse processo pode ser conduzido a partir de
diversas rotas tecnológicas (microbiológicas, eletroquímicas, termoquímica, entre outras), depende
de diversos fatores tais como a disponibilidade de energia oriundas de fontes renováveis, e a
expectativa da demanda energética a ser suprida. Em 2021, o Departamento de Energia dos
Estados Unidos estabeleceu a iniciativa Energy Earthsots, visando reduzir o custo do hidrogênio
renovável em 80%, atingindo o valor de um dólar americano por quilograma em uma década (?1
1 1?).
Conforme já foi mencionado, a modelagem, simulação e controle de processos constituem
valiosas ferramentas para o estudo de cenários alternativos de produção, detecção e controle de
etapas críticas, bem como a análise de cenários operacionais que mostrem-se economicamente
proibitivos, bem como sob o aspecto da segurança operacional. Nesse sentido, as técnicas de
controle avançado figuram como uma importantes ferramentas para o estudo do controle do
processo de produção de hidrogênio verde, uma vez que os diversos fatores relevantes para o
mesmo podem ser traduzidos sob o ponto de vista prático como incertezas nos parâmetros
pertinentes ao modelo.
Assim, a presente proposta de trabalho propõe realizar um estudo de controle avançado
aplicado ao processo de obtenção de hidrogênio verde, o qual será aplicada em alguns casos de
estudo de interesse como a associação de processos microbiológicos e eletroquímicos, instalação de
unidades produtoras em diferentes localidades, entre outros aspectos que se mostrarem relevantes
durante o momento de levantamento teórico que subsidiará este trabalho. Convém mencionar
que a partir do levantamento preliminar realizado para subsidiar a produção desta proposta
de trabalho, fica clara a carência de estudos que aliem técnicas de controle avançado robusto
(tal como o controle preditivo por modelo estocástico) com o processo de obtenção de H2V
considerando uma possível intermitência nas fontes de energia renovável, bem como associação
de diferentes rotas produtivas do hidrogênio verde e a estratégia de distribuição do produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador / Hanniel de Freitas - Integrante / José Eduardo Olivo - Integrante / Fernando V. Lima - Integrante.
2021 - Atual
Biossíntese de Metabólitos Primários e Secundários Associados ao Cultivo de Modelos Experimentais Eucarióticos: Saccharomyces Cerevisiae e Aspergillus Awamori NRRL 3112.Fase II,Linha de estudos:Etanol.
Descrição: Nessa segunda fase do projeto de pesquisa: ?Biossíntese de Metabólitos Primários e Secundários Associados ao Cultivo de Modelos Experimentais Eucarióticos: Saccharomyces Cerevisiae e Aspergillus Awamori NRRL 3112? , dar-se-á continuidade a uma série de ensaios de fermentações alcoólicas com a levedura Saccharomyces cerevisiae, em regime de operação do tipo descontínua e descontínua alimentada utilizando como substrato limitante mel integral e invertido (glicose+frutose) e mel de abelhas. Buscar-se-á analisar tanto os resultados obtidos na primeira fase de otimização da técnica de produção de etanol [E(g/L)] , como o ganho na produtividade [PE (g/L.h)] com a diminuição do tempo de fermentação e na elevação do fator de conversão de substrato em álcool etílico (YE/S) com o aumento da seletividade em produção de álcool etílico em detrimento a outros álcoois superiores avaliando também a concentração de células de levedura ao fornecer os açúcares redutores. Dentro do possível, buscar-se-á avaliar também os resultados obtidos nos ensaios de crescimento de leveduras como os mesmos méis em condições de aerobiose. Outro estudo em fase inicial será a descabonização dos méis de usina açucareira para verificação da possibilidade de efeitos inibitórios sobre a fermentação alcoólica.Com a importância de tal processo, buscar-se-á novas formas de se aprimorar o processo de produção de etanol, por via fermentativa e oxidativa e através da modelagem convencional e possivelmente da análise de fluxo metabólico (MFA) ?in silico?, uma poderosa ferramenta para analisar o metabolismo celular. Tendo o entendimento completo da MFA de um microrganismo, como já está sendo estabelecido pelas teses desenvolvidas e em desenvolvimento, será possível aperfeiçoar o cultivo de células e produção de um metabólitos para o consumo humano e animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Integrante / José Eduardo Olivo - Coordenador / Rafael Xavier Lopes de Mendonça - Integrante / ZANIN, GISELLA M. - Integrante / Sergio Ursulino Junior - Integrante / Vitoria Narita Dantas - Integrante.
2021 - Atual
Análise Emergética de Processos de Produção de Biocombustíveis
Descrição: Biocombustíveis são uma forma alternativa aos combustíveis fósseis. Espera-se que estes sejam sustentáveis. No entanto, dependendo da matéria prima e da rota de produção o biocombustível podem ser menos sustentáveis que combustíveis fósseis que eles deveriam substituir.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador.
2021 - Atual
IoT no monitoramento de condições ambientais e bioengenharia
Descrição: Internet das Coisas é uma tecnologia que tem como objetivo conectar os itens usados do dia a dia à rede mundial de computadores. Aqui usamos os conceitos para o monitoramento de dados ambientais em torres de telefonia, sistemas de monitoramento de qualidade de águas de rios e lagos, sistemas de monitoramento de ar ambiente em regiões de cidade e parques. Temos também o uso disto no processamento de imagens para qualidade de laranjas, quantidade de laranjas. Monitoramento de crescimento de sistemas fermentativos de produção de bioetanol. Assim como em processos de biomedicina no monitoramento de dados humanos. Quando temos uma grande quantidade de dados usamos a Mineração de Dados para a obtenção de padrões e qualidade dos dados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador.
2019 - Atual
Pesquisa & desenvolvimento do protótipo de um veículo autônomo sustentável foto elétrico-VASFE.
Descrição: Neste trabalho pretende-se executar a elaboração de um P&D&I, com o objetivo de desenvolver um protótipo de um carro autônomo sustentável foto elétrico. Basicamente, o sistema de propulsão de um veículo elétrico é composto de três componentes os quais formam o cerne deste veículo, a saber, um sistema de controle eletrônico, sistema conversor de potência e de um motor elétrico. Além disso, existe o pacote de armazenamento de energia, o qual pode ser realizado por baterias. Portanto, para que esse objetivo geral seja alcançado é necessário estabelecer os seguintes objetivos específicos:  definir o sistema de controle eletrônico, sistema conversor de potência e o motor elétrico adequados, ou seja, que apresentam a máxima eficiência e baixo custo;  definir o tipo de armazenamento de energia mais adequado, em termos de carga e descarga, autonomia, aquecimento, e custo, bem como o sistema eletrônico de controle de carga e descarga;  definir tipos de materiais sustentáveis para a construção do veículo elétrico;  definir o layout mais otimizado para o chassi e toda a parte mecânica do veículo elétrico;  definir qual a posição mais adequada, em termos de máxima eficiência solar, para a fixação da(s) placa(s) fotovoltaica(s) no veículo elétrico;  definir estratégias para obtenção da autonomia do veículo, em termos de tomadas de decisão (como por exemplo, identificação e desvio de obstáculos);  projetar e construir o sistema de controle eletrônico, sistema conversor de potência e o motor elétrico;  projetar e customizar o pacote de armazenamento de energia elétrica, bem como o sistema eletrônico de controle de carga e descarga;  projetar e construir o chassi e toda a parte mecânica do veículo elétrico;  projetar e construir o(s) painel(eis) fotovoltaico(s) no veículo;  projetar e implementar o sistema de autonomia no veiculo elétrico;  Fazer testes após cada etapa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Integrante / Abel Fidalgo Alves - Integrante / GLAUCIO PEDRO DE ALCANTARA - Coordenador / Rubens Zenko Sakiyama - Integrante / MIRANDA, CAMILA B. - Integrante / André Murilo Dias Souza - Integrante / Rafael Krummenauer - Integrante / Carlos Alexandre Ferri - Integrante.
2019 - Atual
Sistemas avançados de assistência à direção e automação de veículos: soluções baseadas em processamento digital de sinais, sistemas inteligentes e fusão de sensores
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidos sistemas de direção assistida e autônoma de veículos visando redução do número de acidentes, aumento de segurança e de conforto para o condutor e passageiros e melhora na dinâmica do trânsito de ruas e rodovias. Como objetivos específicos desta primeira fase do projeto destacam-se: ● Desenvolvimento de um sistema de assistência à direção utilizando Radares de curto (SRR) e médio (MRR) alcance, capaz de informar o condutor sobre riscos e situações de trânsito; ● Desenvolvimento de um sistema de assistência à direção utilizando câmeras de vídeo monoculares, capaz de detectar e classificar objetos como carros, placas e sinais de trânsito; ● Desenvolvimento de um sistema de assistência à direção para fusão de sensores, integrando informações das câmeras de vídeo e de Radar, capaz de fornecer informações mais completas e precisas sobre os arredores do veículo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Integrante / Abel Fidalgo Alves - Integrante / GLAUCIO PEDRO DE ALCANTARA - Integrante / Rubens Zenko Sakiyama - Integrante / Rafael Krummenauer - Coordenador.
2019 - Atual
Sistematização de Análises Exergéticas de Diferentes Processos de Produção de Bioetanol e Biodiesel
Descrição: A análise exergética per si é sistemática. No entanto, na maioria das situações ela é feita de forma restrita, perdendo assim, a possibilidade de se ter uma análise global. Por exemplo, existem muitos estudos que tentam mostrar do ponto de vista energético qual dos processos é mais vantajoso, as usinas sucroenergéticas de primeira geração ou as de segunda geração. São feitas análises exergéticas para se chegar a algumas conclusões; no entanto, a quantidade de hipóteses que são feitas, nestas análises, inviabilizam qualquer tipo de conclusão efetiva e global. Ficamos sempre no campo de uma imensidão de hipóteses que podem levar a uma ou outra conclusão, e conforme as hipóteses ambas, por mais paradoxal que seja, podem (sob um olhar restrito) parecer igualmente vantajosas. No entanto, nos parece claro que, deve haver alguma forma de se ter análises mais seguras.
Desta forma, temos como objetivo desenvolver uma metodologia de análise exergética que seja sistemática (no sentido de se fazer de forma global).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Sistema de baixo custo para detecção da apneia do sono
Descrição: A apneia é arbitrariamente definida como ?parada da respiração ou interrupção do fluxo aéreo durante dez segundos?. Pode ser caracterizada por ruídos sonoros e interrupções na respiração durante o sono, com duração de aproximadamente 10 a 20 segundos. Em estudos populacionais, feitos pela Sociedade Brasileira do Sono, de 2% a 4% das mulheres adultas e de 4% a 9% dos homens adultos são apneicos, principalmente em maiores de 35 anos. Mais de 4% da população mundial tem apneia, índice que sofre um aumento para 25% do total de idosos. Diversas complicações ao indivíduo são desencadeadas mediante ao quadro de apneia como: sono agitado não restaurador, sonolência excessiva durante o dia, dificuldade de concentração, dores de cabeça matinais, despertares frequentes durante a noite, perda progressiva da memória, cardiopatias, diminuição da libido, depressão, irritabilidade entre outros. Diversas abordagens podem ser realizadas para detecção desta desordem, podendo ser uma avaliação clínica ou laboratorial. A primeira, devido a subjetividade, pode ser facilmente confundida. A segunda, utilizando-se de equipamentos eletrônicos para auxílio ao diagnostico, necessita que o paciente passe a noite no hospital, onde será conectado a diversos equipamentos que o monitorará durante a noite de sono. Tal método, é passível de erro, pois o paciente estará em um ambiente desconhecido, fora do seu ambiente de conforto, modificando seus padrões de sono. A proposta deste projeto é desenvolver um dispositivo que possibilite detectar o ciclo de respiração do indivíduo durante sua noite de descanso, permitindo avaliar a existência os intervalos cíclicos da respiração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Integrante / Carlos Alexandre Ferri - Coordenador / rafael osipe de souza - Integrante / Caio de Andrade Caetano - Integrante.
2018 - Atual
91/2018- Projeto de Estruturação dos Laboratórios de Ensino do Curso de Engenharia Elétrica UEM
Descrição: Estruturação dos laboratórios de ensino do curso de graduação em engenharia elétrica da UEM. Projeto suportado pelo Fundo Paraná/Seti no valor de R$ 522.800,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador / Abel Fidalgo Alves - Integrante / GLAUCIO PEDRO DE ALCANTARA - Integrante / Rubens Zenko Sakiyama - Integrante / MIRANDA, CAMILA B. - Integrante / André Murilo Dias Souza - Integrante / Luis Gustavo Toledo Zulai - Integrante / Rafael Krummenauer - Integrante / Carlos Alexandre Ferri - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sistema para medição da temperatura do solo em multicamadas
Descrição: O desenvolvimento da agrometeorologia foi fundamental para a evolução da agricultura, pois para saber a quantidade e a qualidade de muitos produtos é fundamental ter dimensão das condições climáticas de determinada região. Nessa atividade de controle e previsão e indispensável saber a temperatura do solo que influencia diretamente no desenvolvimento das plantas, em todos os processos químicos, físicos e biológicos. Bem como, no desenvolvimento do sistema radicular. O sistema radicular distribui-se por diversos níveis de solo abaixo da superfície. Assim, a temperatura do solo apresentará um gradiente de temperatura proporcional à profundidade. Deste modo, o presente trabalho busca desenvolver um sistema de medição da temperatura em diversos níveis de profundidade a passos com distâncias pré-estabelecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Integrante / Carlos Alexandre Ferri - Coordenador / Carlos Eduardo Santos Silva - Integrante.
2016 - Atual
Biossíntese de metabólitos primários e secundários associados ao cultivo de modelos experimentais eucarióticos: saccharomyces cerevisiae e aspergillus awamori nrrl 3112.
Descrição: Tem-se como objetivo desse projeto de pesquisa dar continuidade a uma série de ensaios de fermentações alcoólicas in vitro com a levedura Saccharomyces cerevisiae, em regime de operação do tipo descontínua e descontínua alimentada utilizando como substrato limitante mel integral e invertido (glicose+frutose). Deseja-se otimizar a técnica de produção de etanol [E(g/L)] , com o ganho na produtividade [PE (g/L.h)] com a diminuição do tempo de fermentação e na elevação do fator de conversão de substrato em álcool etílico (YE/S) com o aumento da seletividade em produção de álcool etílico em detrimento a outros álcoois superiores avaliando também a concentração de células de levedura ao fornecer o açúcares redutores. Simultaneamente se estudará também o crescimento de leveduras como os mesmos méis em condições de aerobiose.  Além disso, realizar-se-á cultivos  in vitro de Aspergillus awamori NRLL 3112, pretendendo-se obter dados relacionados ao crescimento do fungo em méis integrais e invertidos para produção de ácidos orgânicos e enzimas. Com a importância de tais processos, buscar-se-á novas formas de se aprimorar o processo de produção de etanol e ácido cítrico por via fermentativa e oxidativa e  através da análise de fluxo metabólico (MFA) in silico, uma poderosa ferramenta para analisar o metabolismo celular. Tendo um entendimento completo da MFA de um microrganismo, é possível aperfeiçoar o cultivo de células e produção de um metabólitos para o consumo humano e animal, além de auxiliar no entendimento e manipulação do genoma de microrganismos, o que permite a otimização futura de processos através da engenharia genética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Integrante / Hanniel de Freitas - Integrante / José Eduardo Olivo - Coordenador / DANIEL TAIT VARESCHINI - Integrante / Emanuel Souza Barros - Integrante / Fernando H. da Silva - Integrante / Gisella Maria Zanin - Integrante / Joao Victor Santos Bueno - Integrante / Matheus Y. G. de Giovanni - Integrante / Rafael Xavier Lopes de Mendonça - Integrante / Renam Luis Acorsi - Integrante / Slan Henrique Marques - Integrante.
2014 - 2016
Projeto e desenvolvimento de um módulo experimental, multipropósitos, para a modelagem e controle de processos por meio de computador em tempo real.
Descrição: O uso de computadores, em tempo real, na modelagem (identificação) e controle de processos eletricos/eletrônicos e mecânicos já têm uma boa abordagem na literatura científica e nas indústrias de uma maneira geral. Entretanto, os processos químicos, térmicos e bioquímicos devido às suas características (intrínsicas) ainda carecem de aperfeiçoamentos, que podem advir de estudos em módulos experimentais. Assim, propomos, aqui, o desenvolvimento de um módulo experimental, multipropósito, para a modelagem (identificação e fenomenológica) e controle de processos químicos, térmicos e bioquímicos em tempo real, podendo-se trabalhar nas situações SISO (single input-single output) e MIMO (multi input-multi output), com ou sem reciclo de massa e/ou energia, assim como a possibilidade de termos processos com ou sem interação. O módulo pretende-se amigável com o usuário e passível de modificações tanto de hardwares e softwares. No desenvolvimento dos transdutores/conversores A/D (analógico/digital) e D/A será usado o Arduino que, quando dedicado, usaremos linguagem própria; quando não, isto é, estivermos lidando com a malha principal de controle, usaremos como linguagem de comunicação e execução de algoritmos, o Scilab. Deve-se ressaltar que o próprio desenvolvimento e implementação do módulo, aqui proposto, tem caráter de pesquisa devido as inovações propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador / Sérgio Inácio Gomes - Integrante / Abel Fidalgo Alves - Integrante / Paulo Eduardo Polon - Integrante / GLAUCIO PEDRO DE ALCANTARA - Integrante.
2014 - Atual
Projeto e desenvolvimento de um módulo experimental, multipropósitos, para a modelagem e controle de processos por meio de computador em tempo real. Fase 2
Descrição: Este projeto pretende ser a continuação do projeto inicial que teve o mesmo nome. A razão para a continuação do mesmo está no fato de que o anterior não pode ser realizado, em sua totalidade, por questões financeiras (compra de determinados components). Além disto, vislumbramos outras possibilidades que já foram incorporadas ao projeto inicial e que continuam a ser complentadas e aprimoradas neste. O uso de computadores, em tempo real, na modelagem (identificação) e controle de processos eletricos/eletrônicos e mecânicos já têm uma boa abordagem na literatura científica e nas indústrias de uma maneira geral. Entretanto, os processos químicos, térmicos e bioquímicos devido às suas características (intrínsicas) ainda carecem de aperfeiçoamentos, que podem advir de estudos em módulos experimentais. Assim, propomos, aqui, o desenvolvimento de um módulo experimental, multipropósito, para a modelagem (identificação e fenomenológica) e controle de processos químicos, térmicos e bioquímicos em tempo real, podendo-se trabalhar nas situações SISO (single input-single output) e MIMO (multi input-multi output), com ou sem reciclo de massa e/ou energia, assim como a possibilidade de termos processos com ou sem interação. O módulo pretende-se amigável com o usuário e passível de modificações tanto de hardwares e softwares. No desenvolvimento dos transdutores/conversores A/D (analógico/digital) e D/A será usado o Arduino que, quando dedicado, usaremos linguagem própria; quando não, isto é, estivermos lidando com a malha principal de controle, usaremos como linguagem de comunicação e execução de algoritmos, o Scilab. Deve-se ressaltar que o próprio desenvolvimento e implementação do módulo, aqui proposto, tem caráter de pesquisa devido as inovações propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador / Sérgio Inácio Gomes - Integrante / Abel Fidalgo Alves - Integrante / GLAUCIO PEDRO DE ALCANTARA - Integrante.
2014 - Atual
APLICAÇÃO DE ESTRATÉGIAS DE SIMULAÇÃO E CONTROLE EM COLUNA DE DESTILAÇÃO  FASE 2
Descrição: Uma forma de explorar a competitivamente do mercado de carnes é por meio da agregação de valor, isto é, a diferenciação dos produtos, exemplo disso, é a produção de embutidos, tais como: linguiças, presuntos, salsichas, mortadelas e etc. Esses tipos de produtos, quando industrializados, são produzidos em plantas industriais com processos caracterizados como bateladas. Nessas plantas, há uma complexidade de operações produtivas sendo executadas, ocasionando, dependendo da forma como é operada, em um baixo ou alto aproveitamento dos recursos utilizados. Isto impõe a necessidade de utilização de ferramentas para o planejamento e programação das operações produtivas do sistema. Portanto, este trabalho visa a implementação computacional de um modelo matemático para otimização da Programação da Produção em Sistemas de Produção de Embutidos - Processos Bateladas e de métodos matemáticos para otimização da produção desse tipo de sistema e por fim, a análise dos resultados. Os resultados serão utilizados para apoiar as decisões de programação de produção na indústria de embutidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador / Abel Fidalgo Alves - Integrante / RAVAGNANI, M. A. S. S. - Integrante.
2014 - Atual
MODELAGEM E OTIMIZAÇÃO DA PRODUÇÃO DE EMBUTIDOS  FASE II
Descrição: Uma forma de explorar a competitivamente do mercado de carnes é por meio da agregação de valor, isto é, a diferenciação dos produtos, exemplo disso, é a produção de embutidos, tais como: linguiças, presuntos, salsichas, mortadelas e etc. Esses tipos de produtos, quando industrializados, são produzidos em plantas industriais com processos caracterizados como bateladas. Nessas plantas, há uma complexidade de operações produtivas sendo executadas, ocasionando, dependendo da forma como é operada, em um baixo ou alto aproveitamento dos recursos utilizados. Isto impõe a necessidade de utilização de ferramentas para o planejamento e programação das operações produtivas do sistema. Portanto, este trabalho visa a implementação computacional de um modelo matemático para otimização da Programação da Produção em Sistemas de Produção de Embutidos - Processos Bateladas e de métodos matemáticos para otimização da produção desse tipo de sistema e por fim, a análise dos resultados. Os resultados serão utilizados para apoiar as decisões de programação de produção na indústria de embutidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador / P R Paraíso - Integrante / Paulo Eduardo Polon - Integrante / RAVAGNANI, M. A. S. S. - Integrante.
2011 - 2014
APLICAÇÃO DE ESTRATÉGIAS DE SIMULAÇÃO E CONTROLE EM COLUNA DE DESTILAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador / Abel Fidalgo Alves - Integrante / RAVAGNANI, M. A. S. S. - Integrante / JORGE, L. M. M. - Integrante.
2011 - 2014
MODELAGEM E OTIMIZAÇÃO DA PRODUÇÃO DE EMBUTIDOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Paraíso em 18/08/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Integrante / Paulo Roberto Paraíso - Coordenador / Paulo Eduardo Polon - Integrante / JORGE, L. M. M. - Integrante / Rubens Zenko Sakiyama - Integrante.
2011 - 2014
MODELAGEM, SIMULAÇÃO E CONTROLE DA SECAGEM DO FARELO DE SOJA NO SECADOR ROTATIVO DIRETO EM FLUXO CONTRA-CORRENTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Paraíso em 18/08/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Integrante / Paulo Roberto Paraíso - Coordenador / L M M Jorge - Integrante / Gianini Regina Luz - Integrante.
2010 - 2013
Modelagem, Otimização e Investigação de Técnicas de Controle Preditivo a Processos de Fermentação em Batelada, Estudo de Caso: Produção de Iogurte de Soja
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador.
2008 - 2010
Conexão entre a Integraçao (Mássica e Energética)  com o  Controle Plantwide de Processos de Produção de Óleo e Farelo de Soja
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador / Svrcek, W. Y. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Estudo do desenvovimento do Software SIM42 e Utilização Software VMGSim na Simulação de Processos de Extração e Produção de Óleo e Farelo de Soja em Regime Permanente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador / Svrcek, W. Y. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliação Energética de Secadores Diretos e Indiretos sob Diferentes Estratégias de Controle
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Integrante / P R Paraíso - Coordenador / W A S Conceição - Integrante / L M M Jorge - Integrante / Gianini Regina Luz - Integrante.
2006 - 2007
Identificacao em Malha Fechada de Processos Integrados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador / W A S Conceição - Integrante.
2005 - 2007
Estudo da Hidratação de Grãos de Soja- Participante
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Integrante / M R Coutinho - Integrante / L M M Jorge - Coordenador / OMOTO, E. S. - Integrante.
2004 - 2006
Modelagem, Simulação e Controle da Secagem Industrial do Farelo de Soja
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador / P R Paraíso - Integrante / L M M Jorge - Integrante / Gianini Regina Luz - Integrante.
2004 - 2004
Análise do Impacto da Integração na Controlabilidade de Processos Químicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador / Araufo, O. Q. F. - Integrante / Perlingeiro, C. A. G - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Modelagem e Simulação da Secagem Industrial do Farelo de Soja
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Integrante / P R Paraíso - Coordenador / L M M Jorge - Integrante / Gianini Regina Luz - Integrante.
1998 - 2000
Sintese de Criterios de Identificação de Sistemas em Malha Fechada- Coordenado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Marcos Gonçalves Andrade - Coordenador.