2015 - 2016
Palavras-chave para conhecer a China (versão em português)
Descrição: O projeto "Palavras-chave da China visa construir uma plataforma multimídia com várias línguas para análise e explicação de expressões essenciais usadas para descrever as teorias de desenvolvimento, os caminhos, as políticas internas e externas, além das culturas e filosofia da China contemporânea. A plataforma digital contém as traduções e definições oficiais dos conceitos elaborados pelo governo e pelo Partido Comunista da China. O objetivo é prover uma forma útil e inovadora de construir pontes de dialogo entre o sistema político da China com o mundo. (http://spanish.china.org.cn/china_key_words/index.htm). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Gaio Mário Goulart Doria - Integrante / Zhang Fangfang - Integrante / Gao Jingran - Integrante / Yu Huijuan - Integrante / Lu Yang - Integrante / Rafael Lima - Integrante / Yan qiaorong - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Modernidades Alternativas
Descrição: Trata-se do estudo dos intelectuais russos - intelectocratas e intelligenti - que, ao longo do século XIX, tornaram-se precursores de programas/projetos de modernidades alternativas. Desde 2004, o projeto passou a integrar estudos e pesquisas sobre os programas e projetos de modernidades alternativas na Ásia, América Latina e África. 
Formular uma análise comparativa dos projetos/programas de modernidades alternativas, construídos ao longo dos séculos XIX e XX, aos projetos liberais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gaio Mário Goulart Doria - Integrante / Daniel Aarão Reis Filho - Coordenador / Shu Chang Sheng - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4