2017 - 2019
Detecção de Drones Invasores por Meio de Arranjo de Antenas
Descrição: Descrição: Recentemente, muitos casos de drones, ou veículos aéreos não tripulados (VANTs), têm invadido zonas restritas ou privadas como aeroportos e presídios. A grande maioria desdes VANTs são rádio controlados. Sabendo-se do tipo de sinal de rádio emitido pelo veículo, é possível utilizá-lo de maneira passiva para detectar sua direção e posição. Este projeto visou o estudo por meio de experimentos de campo e desenvolvimento de algorítimos para detecção deste tipo de invasão a fim de prover o invadido de uma ferramenta para garantia da segurança e privacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Kehrle Miranda - Coordenador / João Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Daniel Akira Ando - Integrante / Marcos Teixeira de Oliveira - Integrante / Arthur Carvalho dos Santos - Integrante / Ítalo Rodrigo Moreira Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Plataforma MIMO Flexível para Desenvolvimento de Algoritmos em Sistemas de Comunicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Paulo Javidi da Costa em 08/09/2016.
Descrição: Neste projeto foram desenvolvidas técnicas de comunicações utilizando múltiplas antenas e rádio cognitivo. É importante salientar que estas técnicas são fortes candidatas para serem incluídas nos sistemas de comunicações 5G. Além da pesquisa relacionada com sistemas de comunicações, o mesmo sistema de hardwares que será obtido por meio deste edital também será utilizado para desenvolver técnicas na área de guerra eletrônica. Nota-se que existem poucas empresas no Brasil que desenvolvem tecnologias de guerra eletrônica sendo fundamental se desenvolver tecnologias militares nacionais. O projeto contou com o apoio de pesquisadores renomados do Brasil e do mundo. Em particular cita-se professores da Universidade Federal do Ceará (UFC), da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e da Universidade Técnica de Ilmenau (TUIL) na Alemanha. Além disso, outros colaboradores do projeto são funcionários da Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL) e do Centro Integrado de Guerra Eletrônica (CIGE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Kehrle Miranda - Integrante / João Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Coordenador / MARINHO, MARCO A.M. - Integrante / FREITAS, EDISON PIGNATON DE - Integrante / DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO - Integrante / Ronaldo Sebastião Ferreira Junior - Integrante / Jayme Milanezi Junior - Integrante.
2013 - 2017
Single- and Dual-Polarization Sensor Array Signal Processing for Multipath and Interference Mitigation for Global Navigation Satellite Systems (GNSS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Paulo Javidi da Costa em 12/09/2016.
Descrição: This research project aims to study, analyze, propose and evaluate innovative signal processing techniques, applied to multipath and interference mitigation for global navigation satellite systems (GNSS). In particular novel high-resolution parameter estimation algorithms based on maximum likelihood estimators and multidimensional signal processing will be developed and tested. The computational complexity of the different derived approaches will be traded-off. Multi-antenna systems with single- and dual-polarization antenna arrays will be considered. Innovative Fisher Information preserving compression methods based on canonical and principal components will be developed in order to significantly reduce computational complexity on the GNSS receiver side. The overall objective is to achieve best possible accuracy and reliability in positioning for safety-critical (SCA) and liability critical applications (LCA) in demanding signal environments with coherent multipath and strong interference while ensuring reasonably low computational and system complexity. This project is supported by PVE?s - 2013 - 3º cronograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Kehrle Miranda - Integrante / João Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Coordenador / MARINHO, MARCO A.M. - Integrante / FREITAS, EDISON PIGNATON DE - Integrante / ANDRÉ LIMA FÉRRER DE ALMEIDA - Integrante / Ronaldo Sebastião Ferreira Junior - Integrante / Felix Antreich - Integrante.
2010 - Atual
Laboratório de Processamento de Sinais em Arranjos de Sensores (LASP)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Paulo Javidi da Costa em 12/09/2016.
Descrição: O laboratório de processamento de sinais em arranjos de sensores conduz pesquisa de ponta na área de processamento de sinais incluindo as áreas de telecomunicações, áudio e inteligência de negócios. Este projeto é coordenado pelo Prof. João Paulo Carvalho Lustosa da Costa juntamente com os Profs. Ricardo Zelenovsky e Rafael Timóteo de Sousa Junior. No total participam deste projeto 3 alunos de doutorado, 7 de mestrado e 1 de graduação. São realizadas cooperações com instituições como a Universidade Técnica de Ilmenau na Alemanha, Hong Kong City University, Universidade Federal do Ceará, Universidade Federal de Santa Maria e Polícia Federal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Kehrle Miranda - Integrante / Ricardo Zelenovsky - Integrante / João Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Coordenador / MARINHO, MARCO A.M. - Integrante / FREITAS, EDISON PIGNATON DE - Integrante / DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO - Integrante / Ronaldo Sebastião Ferreira Junior - Integrante / Valério Aymoré Martins - Integrante / Ararigleno Almeida Fernandes - Integrante / Kefei Liu - Integrante.