2019 - 2021
ESTUDO DA RESISTÊNCIA MECÂNICA DE UMA JUNTA DE AÇO LNE 380 SOLDADA COM ARAME TUBULAR COM PROTEÇÃO GASOSA
Descrição: este trabalho tem como objetivo estudar a resistência mecânica de uma junta de aço LNE 380 soldada com arame tubular com proteção gasosa, por meio da análise de dureza, penetração, resistência ao
impacto, reforço, largura do cordão de solda por meio da técnica de projeto e análise dos experimentos com variação dos diferentes parâmetros de soldagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Miguel da Silva - Coordenador / Igor  Teixeira Braga - Integrante.
2018 - 2019
Estudo da Utilização do Método Navy C Rings para avaliar as distorções e tensões residuais após a têmpera no aço 4340
Descrição: Dentre a diversidade de aços utilizados pelas indústrias destaca-se o aço AISI- 4340, pois
são amplamente utilizados nas indústrias aeronáutica e espacial por combinarem resistência e
tenacidade, podendo trabalhar nos variados tipos e níveis de solicitação. Assim. Esses aços
usualmente empregados nas condições temperados e revenidos, em que a temperatura e o
tempo de revenimento da microestrutura predominantemente martensítica são escolhidos de
acordo com o nível de dureza requerido. Entretanto nota-se que a maior causa dos problemas
na indústria ocorrem após os tratamentos térmicos como a distorção do material visto que
existem vários parâmetros que compõem esse fenômeno Portanto nota-se que em processos de
manufatura vários problemas de qualidade são causados pela mudança de geometria da peça
devido a distorção, ocasionando sobra e retrabalhos. Nesse sentido a minimização do
fenômeno da distorção é de grande importância é de grande importância econômica e deve ser
investigada. Portantoesse trabalho faz um estudo das distorções e caracterização do aço AISI-4340 após o tratamento térmico com corpos de prova Navy C- Rings sensíveis a distorção,
provocadas pelo resfriamento não uniforme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Miguel da Silva - Coordenador / Paulo Henrique de Sousa - Integrante.
2018 - 2019
Estudo para Avaliar a Sensibilidade de Fissuração por Hidrogênio em Juntas Soldadas com arame Sólido e Tubular
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo fazer um estudo para avaliar a sensibilidade de fissuração por hidrogênio em juntas soldadas com o processo MIG/MAG e arame tubular autoprotegido.
Assim percebe-se que vários trabalhos tem sido realizado há várias décadas para a compreensão e a caracterização das diversas formas de fissuração que podem ocorrer em uma solda. Aspectos como a influência da composição química da solda ou do metal base, dos parâmetros de soldagem e dos níveis de tensão têm sido estudados por vários autores. Por outro lado, a tendência de uma trinca se formar em um dado componente soldado é um evento complexo que depende de inúmeros fatores, vários deles de difícil caracterização. Como consequência, um grande número de ensaios de fissuração (ou de soldabilidade) tem sido desenvolvido para melhor compreensão e caracterização das formas de fissuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Miguel da Silva - Coordenador / Lucas Vinicius Brites - Integrante.
2017 - 2017
COMPARAÇÃO DA RESISTÊNCIA MECÂNICA DE UMA SOLDA MIG/MAG ARAME SÓLIDO COM ARAME TUBULAR AUTOPROTEGIDO
Descrição: Atualmente várias indústrias do setor metal mecânica tem-se preocupado de forma insistente com a obtenção de procedimentos de soldagem que conjuguem a versatilidade, a produtividade e a qualidade e associado a custos baixos nas suas operações de forma a lhes garantir uma maior competitividade em um setor de concorrência acirrada. Entre as opções de execução de soldagens, o processo com arame tubular vem crescendo em utilização em função de algumas peculiaridades. Este processo, possibilita a formação de cordão com alta qualidade e bom aspecto visual, podendo ser utilizado em todas as posições de soldagem através de ajustes adequados de seus parâmetros operacionais. O mesmo apresenta ainda uma alta produtividade, devido a sua elevada taxa de deposição e com um baixo índice de respingos, proporcionando alto rendimento de deposição. Entretanto dentro das peculiaridade do processo com eletrodo tubular nota-se que o eletrodo tubular do tipo autoprotegido é muito utilizado para a soldagem nas posições plana e horizontal pois este deposita aço carbono com baixo hidrogênio sendo desenvolvido para soldas de união , reconstrução e revestimento de aços carbono e baixa liga .
Em virtude da dificuldade em compreender completamente os efeitos da resistência dos cordões de solda depositados com o processo MIG/MAG com arame sólido e tubular com proteção gasosa vários aspectos associados ao estudo têm sido publicados na literatura e muitos destes estudos se referem ao comportamento e ajuste do processo frente aos diferentes modos de transferências metálicas e sua posterior adaptação às condições de soldagens de chapas finas e em todas as posições. Assim este trabalho que como objetivo fazer um estudo da comparação da resistência mecânica de uma solda MIG/MAG com arame tubular auto protegido e arame sólido. Assim , pretende-se gerar condições ótimas de soldagem que podem ser aplicadas nas indústrias automotivas com o intuito de redução do custo de operação e aumento de competitividade, levando em consideração a metalurgia física do aço e as características geométricas do cordão de solda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Miguel da Silva - Coordenador / Lucas Vinicius Brites - Integrante.
2013 - Atual
Estudo da corrosão sob tensão de um aço inoxidável duplex e um ferrítico estampado,
Descrição: No Projeto, será avaliada a estampabilidade do aço inoxidável ferrítico AISI409 por meio das técnicas dos cinco punções. A susceptibilidade á corrosão sob tensão por meio do método de teste sob deformação constante seguido da caracterização microestrutural dos corpos de prova de corrosão sob tensão também será avaliada para o aço AISI409 e para o aço inoxidável duplex UNSS31803. A caracterização microestrutural dos corpos de prova do ensaio de corrosão sob tensão será realizada por meio de microscopia óptica e eletrônica de varredura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Miguel da Silva - Coordenador / Reny Angela Renzetti - Integrante / Jordânio Samuel Siqueira - Integrante.
2007 - 2009
Processo CNPq 476584/2007-8 Desenvolvimento de um dispositivo tipo carga constante para ensaios de corrosão sob tensão em juntas soldadas de aço inoxidáveis
Descrição: Dentre os poucos tipos de ensaios de corrosão sob tensão aplicáveis aos aços inoxidáveis , a utilização do ensaio com carregamento tipo carga constante e corpos de prova de tração sem entalhe se destaca pelo fato de ser este tipo de ensaio bastante flexível quanto a escolha das dimensões dos corpos de prova, o qual permite trabalhar com níveis variados de tensões , além de ser relativamente rápido. Portanto este trabalho tem como objetivo desenvolver um dispositivo tipo carga constante de acordo com a norma ASTMG36 para estudo posterior da influência dos parametros de soldagem e da composição química do metal de adição sobre as propriedades de corrosão sob tensão de aços inoxidáveis utilizados em dutos e equipamentos de refinarias de petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Miguel da Silva - Coordenador / Edmilson Otoni Correa - Integrante / Sebastião Carlos da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.