2019 - Atual
CONVÊNIO VIRTEX - Avaliação de Desempenho de Computação Distribuída com Modelos Estocásticos
Descrição: Modelos Estocásticos são uma ferramenta bastante eficiente para desenhar
arquiteturas diversas e avaliar o comportamento de mudanças de estados em cenários
variados com embasamento matemático. Tais modelos são facilmente aplicados a
contextos computacionais. O presente projeto visa avaliar o desempenho de sistemas
distribuídos de naturezas diversas aplicando um tipo específico de modelagem: Modelos de Rede de Petri. O presente projeto busca estudar arquiteturas tais como hardware para
processamento gráfico, virtualização leve com contêineres, e computação em nuvem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Airton Pereira da Silva - Coordenador / carlos victor - Integrante.
2018 - 2021
PROJETO UNIVERSAL: Otimização de Arquiteturas Computacionais Baseadas em Contêineres com Foco em Computação Móvel
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de avaliar diferentes arquiteturas em Mobile
Cloud Computing em conjunto com contêineres aplicando análise de sensibilidade,
modelos formais e algoritmos de balanceamento de carga. Este trabalho tem como
principal contribuição o provimento de indicativos de qual arquitetura deve ser adotada
visando o melhor desempenho em diversos cenários... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Airton Pereira da Silva - Coordenador / LAÉCIO RODRIGUES - Integrante / CARLOS BRITO - Integrante.
2015 - 2015
NFS-RODS System (EMC Corporation)
Descrição: O projeto de pesquisa NFS-RODS consiste no estudo, concepção, especificação e desenvolvimento de uma interface que expõe o repositório de dados do iRODS para clientes de sistema de arquivos distribuídos (NFS). O NFS é um sistema de arquivos distribuídos com a finalidade de proporcionar o compartilhamento de arquivos e diretórios entre computadores conectados através de uma rede, formando assim um diretório virtual. iRODS é uma plataforma de código aberto para gerenciamento, compartilhamento e integração de dados que tem sido largamente adotada por diversas organizações de pesquisa, ensino, comerciais e governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Airton Pereira da Silva - Integrante / Aleciano Ferreira - Integrante / Vandi Alves - Integrante / Gustavo Callou - Integrante / Danilo Oliveira - Integrante / Paulo Maciel - Coordenador / Iure Fé - Integrante.
2015 - 2015
QRODS Library (EMC Corporation)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Romero Martins Maciel em 09/02/2016.
Descrição: A evolução do armazenamento de dados tem sido dramática nos últimos anos com o advento da computação em nuvem e o aumento maciço do uso da ?Internet of Everything?. iRODS é uma plataforma de armazenamento de dados que através de virtualização de recursos gerencia dados distribuídos independente de localização. Este projecto visa a construção de uma biblioteca que estende a interface de modelo abstrato Qt para fornecer acesso ao sistema de dados iRODS. Qt é amplamente utilizado no desenvolvimento de aplicativos de software de interface gráfica. Esta biblioteca tem a intenção de beneficiar os desenvolvedores do Qt, permitindo um acesso iRODS transparente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Airton Pereira da Silva - Integrante / MACIEL, PAULO - Coordenador / Vandi Alves - Integrante / Bruno Silva - Integrante / Gustavo Callou - Integrante / Danilo Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
JiT Clouds - Uma proposta para ampliar a elasticidade de provedores de computação em nuvem baseada na federação de recursos computacionais amortizados
Descrição: O paradigma da computação em nuvem permite o fornecimento de Tecnologia da Informação (TI) sob a forma de um serviço adquirido sob demanda. Entre os vários benefícios providos por esse novo paradigma, a elasticidade, que habilita o cliente a aumentar ou diminuir a capacidade de sua infraestrutura de TI sem qualquer custo adicional, é um dos mais importantes. Essa característica faz com que o ônus dos custos e riscos associados ao planejamento da capacidade da infraestrutura de TI passem do cliente para o provedor do serviço. O estado-da-prática em provimento de infraestrutura como um serviço (IaaS) impõe um limite a essa elasticidade, para que se possa garantir uma disponibilidade suficientemente elevada para os serviços e, ao mesmo tempo, manter os custos operacionais em um nível aceitável. Isso restringe o escopo das aplicações que poderiam se beneficiar do paradigma de computação em nuvem. Nesse projeto nós iremos investigar uma arquitetura alternativa para a construção de provedores de IaaS, onde os mesmos apenas incorrem em custos de propriedade quando os recursos usados para prover a sua infraestrutura são demandados pelos seus clientes, permitindo uma ampliação de algumas ordens de magnitude no limite que precisa ser imposto aos clientes. Além das questões relacionadas com o provimento de IaaS, serão estudadas questões relacionadas com o acoplamento com os outros níveis de computação em nuvem (RNP - R$1.880.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Airton Pereira da Silva - Integrante / Rodrigo Elia Assad - Integrante / Raimundo José Araújo Macêdo - Integrante / Taisy Weber - Integrante / Marco Aurélio Spohn - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Altair Santin - Integrante / Hermes Senger - Integrante / César Marcondes - Integrante / Regina Moraes - Integrante / Marcos Barreto - Integrante / Cristiano Costa - Integrante / Reinaldo Gomes - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Coordenador / Fernando Antonio Mota Trinta - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.