2022 - Atual
MODELIZAÇÃO E DETERMINAÇÃO DE PROPRIEDADES TÉRMICAS DE MATERIAIS
Descrição: Chamada CNPq Nº 4/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Mauro Moura - Coordenador.
2020 - Atual
CLIMATE	LABS: Strengthening applied research and innovation capacities in Latin-America through co-creation labs for mitigation and adaptation to Climate Change/CLIMATE LABS
Descrição: O projeto Climate Labs é financiado pelo programa Erasmus +: Ensino Superior - Capacitação Internacional. Busca fortalecer a pesquisa aplicada e as capacidades de inovação de dez universidades no Brasil, Colômbia e México, por meio da estruturação e implementação de laboratórios de inovação social para mitigar e se adaptar às mudanças climáticas. Em uma rede envolvendo universidades da Espanha, França e Itália, além da Ashoka como parceira especialista não acadêmica, o projeto visa construir laboratórios interdisciplinares e multiatores que institucionalizarão a pesquisa aplicada e a inovação às mudanças climáticas nos territórios de instituições parceiras. Ao longo de três anos, o projeto formará líderes de equipes em mudanças climáticas, que projetarão e implantarão laboratórios de acordo com as necessidades, potencialidades, desafios e características das instituições e seus países. Nesse período, cada universidade implementa um projeto piloto, constrói infraestrutura física e virtual essencial ao funcionamento do laboratório e desenvolve estratégias para garantir a sustentabilidade e escalabilidade do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Mauro Moura - Coordenador / André Luiz Braga Turbay - Integrante / Harry Bollmann - Integrante / Carlos Quandt - Integrante / Ubirata Tortato - Integrante / Luciene Pimentel da Silva - Integrante / Jucimeri Isolda Silveira - Integrante / Ana Maria Osorio Guzmán - Integrante / Bernardo Reisdorfer Leite - Integrante / Cezar Bueno de Lima - Integrante / Fernanda Paes de Barros Gomide - Integrante / Marcos José Zablonsky - Integrante / Sylvia Ramos Leitao - Integrante / Altair Rosa - Integrante / Karoline Ferreira de Oliveira - Integrante / Eduardo Oliveira Agustinho - Integrante / Evandro Cherubini Rolin - Integrante / Gabriel Rabelo Thomaz - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
PROPRIEDADES TÉRMICAS DE MATERIAIS: CARACTERIZAÇÃO E OTIMIZAÇÃO
Descrição: Chamada CNPq N º 12/2017 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Luís Mauro Moura - Coordenador / Marluz Fernando Jonsson - Integrante / Luís César De Carli Turco - Integrante / Luciano Ayres de Mello - Integrante / Marcelo Borges dos Santos - Integrante / Sandro Paulo Pissinin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Projeto de pesquisa e inovação para a análise e melhoria da eficiência energética de gabinetes de telefonia da NILKO
Descrição: Análise numérica e experimental da eficiência energética de gabinetes de telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Mauro Moura - Coordenador / Stephan Hennings Och - Integrante / Thiago Ghelfi Semann - Integrante / Michell de Almeida Ramos - Integrante / Richard Jojima Nagamato - Integrante.Financiador(es): NILKO Tecnologia Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo da transferência de calor em materiais nanoestruturados
Descrição: Caracterização e modelamento das propriedades termofísicas de materiais nano-estruturados considerando a morfologia da estrutura e da hipótese de transferência de calor no gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Mauro Moura - Coordenador.
2011 - Atual
NANOCEL
Descrição: Caracterização termo-mecânica de materiais isolantes micro e nano estruturados. Subdividi-se no desenvolvimento de um modelo numérico para a compreensão dos fenômenos físicos  e a influência de sua estrutura em suas propriedades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Mauro Moura - Integrante / Dominique Baillis - Coordenador / Emmanuelle Vidal-Sallé - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração / Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Aproveitamento de galhos secos do pinheiro Araucária para produção de briquetes
Descrição: Uso de grimpas de pinheiro para obtenção de briquetes a serem utilizados como combustível sólido alternativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Mauro Moura - Integrante / Nei Hansen de Almeida - Coordenador / Mônica Beatriz Kolicheski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Determinação da Eficiência Energética de Trocadores de Calor
Descrição: A realização deste projeto permitirá continuar o desenvolvimento de trocadores de calor. Pretende-se obter os valores de fluxo de massa do fluido refrigerante possibilitando a obtenção de curvas de rendimento mais genéricas, podendo realizar medições do ponto de vista quantitativo. Para a utilização do fluxímetro de massa faz-se necessário a construção de bancadas de teste auxiliares, pois até o presente momento, a equipe do laboratório tem se questionado sobre os valores obtidos em medições utilizando este equipamento. Questões sobre o problema de leitura em escoamento bifásico, vibração da bancada devem ser melhor analisadas a fim de que não se realize erros importantes na determinação do fluxo de massa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Mauro Moura - Coordenador / Renato Barroso Schoenenberger - Integrante / Davidson de Castro Ribeiro - Integrante / Alexandre Ditzel - Integrante / Alexsander Cristo Piske - Integrante / Pedro Blaszczyk Dornelas - Integrante / Alexandre Sukow - Integrante / Bentzion Pliacekos - Integrante / Luiz Fernando Steilein Filho - Integrante / Paulo Roberto Kuchnir Silva - Integrante / Adilson Aparecido Torquetto - Integrante / Antonio Augusto Sartori - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Electrolux do Brasil Sa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2002 - Atual
Estudo de Problemas envolvendo Transferência de Calor e Massa
Descrição: Projetos:
i)Estudo da Transferência de calor em processos metalúrgicos
i) A determinação de propriedades mecânicas de vergalhões com tratamento térmico superficial a partir de sistemas com resfriamento controlado.
ii)Determinação de Propriedades Termofísicas de Elementos Porosos Cerâmicos para uso em Bombas Capilares
 O projeto é coordenado pela UFSC em parceria com o INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais).
iii)REDE SUL-AMERICANA DE PROPRIEDADES TERMOFÍSICAS E MECÂNICAS:       Coordenador: Hélcio Orlande (UFRJ) Coordenador principal
 Luís Mauro Moura (Coordenador de Sub-projeto (Materiais e Aplicações))
      Período: 01/12/2007 a 30/12/2008. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Mauro Moura - Coordenador / Nathan Mendes - Integrante / Gilmar Guimarães - Integrante / Celso Luiz Buiar - Integrante / Cláudio Henrique Macedo Alves Filho - Integrante / Ricardo Diego Torres - Integrante / Kátia Cordeiro Mendonça - Integrante / Fábio Eduardo Baggio - Integrante / Wellington Meira Dancini dos Santos - Integrante / Helcio Rangel Barreto Orlande - Integrante / Helcio Yosaburo Hattori - Integrante / Luiz Ricardo Akihito Abe - Integrante / Marluz Fernando Jonsson - Integrante / Anderson Davis - Integrante / Denis Hahne - Integrante / Luis Gustavo Trebien - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Gerdau Guaíra - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50
1999 - Atual
Análise da Eficiência Energética em Sistemas Térmicos
Descrição: Propor e avaliar alternativas para melhoramento de desempenho termoenergético de sistemas térmicos comoRefrigeradores, sistemas HVAC, aquecedores e trocadores de calor.  
Projetos com financiamento:
i) Eficiência Energética de Secadoras de Tecido Industriais: Análise e Propostas Experimentais, LAVEXMIL (bolsa de mestrado), 2002-2004.
ii) Redução da Temperatura Interna de Gabinetes para Equipamentos Eletrônicos, Nilko Metalurgia Ltda (Auxílio finaceiro), 2005-2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Mauro Moura - Coordenador / Nathan Mendes - Integrante / Rodrigo Fenner Parra - Integrante / Flávio Chiesa - Integrante / José Antonio Andrés Velásquez Alegre - Integrante / João Casagrande Angelo - Integrante / Alessandro Bontempi - Integrante / Daniel Gonçalves dos Santos - Integrante / Bentzion Pliacekos - Integrante / Nelson Bergonse Neto - Integrante / Luiz Roberto Piuzzi - Integrante / Luiz Fernando Steilein Filho - Integrante / José Augusto Borgert - Integrante / Bruno Eduardo Fischer Pessuti - Integrante / Paulo Roberto Kuchnir Silva - Integrante / Choukri Touati - Integrante / Luciano de Souza Ribeiro Bueno - Integrante / Patrick Fingerle Ramina - Integrante / André Bobek Lopes - Integrante / Antonio Augusto Sartori - Integrante / Luciana Oliveira Abreu Narciso - Integrante.Financiador(es): Lavexmil - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / NILKO Tecnologia Ltda. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 58
1999 - Atual
Desenvolvimento de Métodos Teóricos,  Numéricos e Experimentais para a Análise da Transferência de Calor por Radiação
Descrição: Em muitos processos de transferência de calor a radiação térmica tem participação importante sendo a ser em muitos casos preponderante. Exemplos de transferência de calor por radiação a nível industrial podem ser citados também. Os mais típicos são os fornos elétricos (ou a gás). Nestes fornos existe um grande consumo (e desperdício) de energia. Os fornos são constituídos de resistências aquecidas a elevadas temperaturas e desta forma a maior parte do calor transmitido é por radiação térmica. Os fornos são usados em aplicações diversas como cura de materiais (colas, plásticos, cerâmicas, etc.), secagem, preparação de alimentos, etc. 
Desta forma, desenvolve-se métodos de predição de transferência radiativa para diversas aplicações tecnologicas e acadêmicas. Como pontos importantes de desenvolvimento é o aperfeiçoamento de soluções numéricas como o método de Monte Carlo e Ordenada Discretas e o desenvolvimento de métodos para a determinação das propriedades radiativas, bem como a análise de erros inerentes deste processo.
Projetos aprovados:
i) Determinação das propriedades radiativas de materiais com índice de refração diferente da unidade (CNPq proc. 479005/01-0 (NV)), 2002
 ii) Simulação da trasnferência de Calor em meio Semitransparente (Projeto Fundação Araucaria 005 Protocolo 499), 2004
iii) ARCUS 2007 - PROJET RHÔNE-ALPES (França) / BRÉSIL; SOUS-PROJET 2 : « Sciences et Ingénierie » - Modélisation et caractérisation des propriétés conductives et radiatives des matériaux poreux. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Mauro Moura - Coordenador / André Luiz Barcellos Junior - Integrante / Celso Luiz Buiar - Integrante / Agnaldo Luís Guolo - Integrante / Romulo Luiz Gasparini - Integrante / Olimpio de Paula Xavier Filho - Integrante / Luiz Roberto Piuzzi - Integrante / Wellington Meira Dancini dos Santos - Integrante / Marluz Fernando Jonsson - Integrante / Rodrigo Arrieche de Conti - Integrante / Luciana Belaguarda Boff - Integrante / Christian Scapulatempo Strobel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Région Rhône-Alpes - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50
1998 - Atual
Estudo de redução de consumo de energia em sistema domésticos de refrigeração
Descrição: Segundo levantamentos do setor energético nacional, os refrigeradores domésticos são responsáveis por cerca de 33% da energia consumida pelo setor residencial, ou seja, cerca de 7% do total consumido no País. Assim, o Laboratório de Sistemas Térmicos da PUCPR vem estudando desde 1998 alternativas para aumentar a eficiência termodinâmica de sistemas térmicos, em especial, refrigeradores e "freezers" de uso doméstico e, reduzir o consumo de energia do setor residencial brasileiro. Dessa forma, propôs-se um trabalho em cooperação com a Electrolux do Brasil para avaliar a influência de itens dos sistemas de refrigeração residencial sobre o consumo de energia elétrica, em especial evaporadores. Dentre as principais propostas deste trabalho, devem ser destacados o desenvolvimento de um dispositivo calorimétrico para avaliação de desempenho de evaporadores, desenvolvimento de componentes, ensaios de produtos conforme normas ISO e ABNT, desenvolvimento de modelos matemáticos, desenvolvimento da versão 2.0 do software de simulação FRIGUS, aperfeiçoamento do sistema integrado de aquisição de sinais (SIAS) para automatização de relatórios de ensaio de consumo de energia e de monitoramento remoto, análise de sensibilidade experimental e numérica de diversos itens quanto ao consumo de energia segundo a norma ISO 7371 e desenvolvimento de correlações matemáticas visando redução de consumo de energia em sistemas domésticos de refrigeração. Projetos de apoio: i) Estudo de Redução de Consumo de Energia em Sistemas Domésticos de Refrigeração" (CNPq/RHAE - Ref. 610.041/98-3) ii) Estudo de Redução de Consumo de Energia em Sistemas Domésticos de Refrigeração (Electrolux do Brasil) iii) Redução de Consumo de Energia em Refrigeradores: Análise Numérico-Experimental de Evaporadores (CNPq/Energia - Ref. 550093-01) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Mauro Moura - Integrante / Nathan Mendes - Coordenador / Cátia Cordeiro Mendonça - Integrante / André Luiz Possobom - Integrante / Augusto Erzinger Jr - Integrante / Marco Antonio Busetti - Integrante / Kelly Christine Landolfi Bento - Integrante / Fernando Ambrósio Teodoro - Integrante / Eduardo Mylonas da Silva - Integrante / Luciano Amaury dos Santos - Integrante / Rodrigo Trebien - Integrante / Bruno Maciel Welter - Integrante.Financiador(es): Eletrolux do Brasil - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
1998 - Atual
Eficiência Termoenergética em Sistemas de Climatização (HVAC)
Descrição: Não é uma hipérbole quando sugere-se que um projeto melhor de edificação voltado à conservação de energia resultaria em 50-75% de redução de seu consumo, e que intervenções nas edificações existentes atingiriam rapidamente uma redução de 30%. Em resposta a esse interesse é que desenvolve-se este projeto de cunho aplicado e voltado ao estudo de alterações em termos de questões relevantes desde saúde e conforto até práticas de sustentabilidade, passando-se pela importante redução de consumo e demanda de energia em edificações. Desse modo, buscando atender às necessidades prementes do cenário brasileiro e mundial, promove-se o estudo de estratégias que permitem a obtenção de conforto e redução de consumo e demanda de energia através de estudos numéricos e experimentais. Projetos de apoio: i) "Contribuição Brasileira ao Projeto Multinacional da IEA em Simulação de Desempenho Energético e Higrotérmico de Edificações (Moist-Eng)" 2004-2006 - CNPq - CT-Energ (401090/2003-5); ii) IEA (International Energy Agency) Annex 41: Whole-Building Heat, Air And Moisture Response (Moist-Eng)" 2003-2008 - Coord. Prof. Hugo Hens - Leuven - Bélgica; iii) Expansão do Aparato Experimental do LST/ PUCPR para Realização de Testes e Melhoramento de Eficiência Energética em Sistemas de Climatização" 2004-2006 - ELETROBRÁS (ECV-934/2003) iv) Avaliação Numérica de Coeficientes de Transferência de Calor e de Massa por Convecção em Paredes de Edificações, 2004, (CNPq/EM/APV 451676/2004-1). v) Desenvolvimento de Amb. Computacional para Análise e Controle de Sistemas Térmicos Integrados a Edificações (CNPq - 551461/2001-2). vi) Aperfeiçoamento de Sistemas de Climatização para Redução de Consumo de Energia e Melhoria de Conforto Térmico (FINEP Ref. 2460/05). .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Mauro Moura - Integrante / Nathan Mendes - Coordenador / Carlos Petroski - Integrante / Alexsander Cristo Piske - Integrante / Kátia Cordeiro Mendonça - Integrante / Gerson Henrique dos Santos - Integrante / Choukri Touati - Integrante / Jeremy Bigon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / ELETROBRÁS - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17