2023 - Atual
Aprendizado semissupervisionado online para predição de mudanças críticas em software
Descrição: Esta pesquisa irá estudar novos algoritmos de aprendizado semissupervisionado online com seleção automática de hipóteses sobre os dados para acelerar a adaptação a desvios de conceito na predição de mudanças críticas em softwares. As soluções encontradas por este projeto, quando integrados a sistemas de controle de versão de software, fornecerão alertas precoces, confiáveis e automatizados de alterações indutoras de defeitos ao longo da vida útil dos projetos de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Integrante / Cícero Garrozi - Integrante / Rodrigo Gabriel Ferreira Soares - Coordenador / CLEVITON VINICIUS FONSECA MONTEIRO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Sistemas Inteligentes, Modelagem Preditiva e Internet das Coisas para produção animal na Agropecuária 4.0
Descrição: O presente projeto é resultado de uma cooperação entre pesquisadores nas áreas de ambiência animal. Zootecnia de precisão e bem-estar animal, associado ao desenvolvimento de produtos, serviços e inovação, habilitados por tecnologias voltas à agropecuária digital dentro da cadeia de valor agrícola, com ênfase em software e hardware que proporcionem soluções e ajustes nas etapas dos processos de produção agropecuária. Engloba a pecuária de precisão, a automação e a robótica agrícola, o emprego de métodos computacionais, processamento de imagens, visão computacional, sistemas inteligentes, técnicas de big data e internet das coisas. Atuarão em conjunto pesquisadores da Universidade de São Paulo ? Escola Superior de Agricultura ?Luiz de Queiroz (ESALQ/USP) e da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE). Objetiva-se com a proposta, aplicar tecnologias digitais, técnicas de aprendizado de máquina profundo na automação de processos complexos de manejo na produção animal, aumentando sua produtividade e eficiência, por meio de uma diversidade de tecnologias disruptivas que chegam à agropecuária e podem ajudar os produtores a gerenciar suas unidades de produção de maneira mais segura e sustentável... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Integrante / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / Héliton Pandorfi - Coordenador / Rodrigo Gabriel Ferreira Soares - Integrante / Iran José Oliveira da Silva - Integrante / Thiago Luís Lopes Siqueira - Integrante / Maira Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
UFA29-utomação Fim-a-Fim de Redes 6G via Inteligência Artificial, Gêmeos Digitais e Interfaces Padronizadas
Projeto certificado pela empresa ERICSSON TELECOMUNICACOES S A. em 13/01/2023.
Descrição: Projeto cujo objetivo é investigar e desenvolver o estado-da-arte de técnicas de IA e modelos analíticos para solução de problemas da RAN em redes móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Ilan Sousa Correa - Integrante.
2021 - 2023
SERVAGRO-PE
Descrição: Desenvolver e implementar o Serviço Agrometeorológico do Estado de Pernambuco (SERVAGRO-PE), na sua versão ?Forrageiro?,  visando o aumento e a sustentabilidade da capacidade de suporte forrageiro das unidades produtivas de caprinos e ovinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Integrante / Abelardo A.A. Montenegro - Integrante / Thieres George Freire da Silva - Coordenador / José Nildo Tabosa - Integrante / Gabriel Ítalo Novaes da Silva - Integrante / Renan Matheus Cordeiro Leite - Integrante / Kaique Renan da Silva Salvador - Integrante / LUCIANA SANDRA BASTOS DE SOUZA - Integrante / Alexandre Maniçoba da Rosa Ferraz Jardim - Integrante / George do Nascimento Araújo Júnior - Integrante / Carlos André Alves de Souza - Integrante / José Edson Florentino de Morais - Integrante / Djalma Cordeiro dos Santos - Integrante / Sérvulo Mecier Siqueira e Silva - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante.Financiador(es): Agência Pernambucana de Águas e Clima - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
UFA26-Automação de Redes 6G Fim-a-Fim via Inteligência Artificial
Projeto certificado pela empresa ERICSSON TELECOMUNICACOES S A. em 13/01/2023.
Descrição: O Projeto visa desenvolver soluções inovadoras para a gestão autônoma de redes móveis B5G / 6G através da incorporação de aprendizagem de máquina e, em geral, inteligência artificial (ML / AI) em redes de acesso rádio (RAN) e de transporte. Tem como objetivos específicos 1) Investigar IA como uma ferramenta para otimização de rede com relação a PHY e rede de transporte, com ênfase no primeiro; 2) Estabelecer metodologias de IA que sejam compatíveis com os esforços de organismos de padronização, como o 3GPP (3rd Generation Partnership Project), O-RAN (KAZEMIFARD, 2021), ETSI (European Telecommunications Standards Institute), por meio de grupos que desenvolvem Inteligência em Rede Experiencial (ENI), redes Zero-touch e gestão de serviços (ZSM), e ITU-T (International Telecommunication Union Telecommunication Standardization Sector).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Thiago Lima Sarmento - Integrante / Cleverson Veloso Nahum - Integrante / Ilan Sousa Correa - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Gestão inteligente de recursos hídricos como serviço: soluções para a agrometeorologia
Descrição: Este projeto planeja utilizar conceitos e técnicas da área de arquitetura orientada a serviços para especificar, implementar e validar serviços para o tratamento de dados climáticos voltados à gestão de recursos hídricos na agricultura. Tais serviços empregarão estratégias estatístico-computacionais para validação de dados, espacialização de variáveis e previsão de índices climáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Coordenador / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Integrante / Thieres George Freire da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2020 - 2022
High Availability SFCs allocation in Distributed Cloud (SFC-DCA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 12/02/2021.
Descrição: This project aims to propose an SFC orchestration solution focused on the contexts of distributed clouds and micro data centers. It considers the issues of placement and the dynamic composition of VNFs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Patrícia Takako Endo - Integrante / Guto Leoni - Integrante / André Moreira - Integrante / Diego de Freitas Bezerra - Integrante / Leylane Graziele Ferreira da Silva - Integrante / DA SILVA ROCHA, ÉLISSON - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2022
JuáAMS - Um Sistema IoT Inteligente para Monitoramento Automático de Comportamento Animal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Victor Wanderley Costa de Medeiros em 25/05/2019.
Descrição: Este projeto trata de pesquisa aplicada nas áreas de sistemas embarcados, sistemas inteligentes, sistemas distribuídos e ambiência animal com potencial de inovação ao propor um sistema IoT inteligente capaz de monitorar de maneira automática o comportamento de animais em rebanho. O sistema consiste em um dispositivo de hardware, na forma de uma coleira, composto por diversos sensores capazes de coletar vários parâmetros relacionados ao animal e ao ambiente. Os dados coletados por esses sensores são processados com a ajuda de algoritmos e técnicas de aprendizagem de máquina em um sistema distribuído e as informações geradas podem ser visualizadas através de um sistema de informação integrado na nuvem. Este sistema também deverá ser capaz de monitorar simultaneamente vários animais e gerar alertas para eventos que demandem atenção do criador possibilitando rápida tomada de decisão, adequação precisa do manejo e consequente melhoria de produtividade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Coordenador / Gledson Luiz Pontes de Almeida - Integrante / Pedro Henrique Dias Batista - Integrante / Héliton Pandorfi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
Pesquisa e Tecnologias Hídricas para o Desenvolvimento do Semiárido de Pernambuco
Descrição: O projeto é uma aliança de IES de Pernambuco em prol do desenvolvimento de pesquisa pura e aplicada em recursos hídricos, inserida na realidade do Bioma Caatinga, focando na experimentação, modelagem  e  apropriação tecnológica por parte de usuários da região semiárida de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Integrante / Abelardo A.A. Montenegro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Data Center Availability Modelling
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 23/11/2016.
Descrição: This  project  proposal  aims  to  explore  computational  modeling  theories  and  strategies  in  order  to 
represent a cloud data center infrastructure.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Patrícia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Demis Moacir Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2016 - 2020
Aplicação de Teoria do Controle Supervisório em Sistema IoT Multiusuário para Telemetria  de Parâmetros Ambientais
Descrição: A coleta de dados ambientais é essencial para monitorar e compreender fenômenos naturais. 
Este projeto pretende projetar um sistema que disponibilize estes dados para múltiplos usuários 
de maneira eficiente. 
 
Para garantir a escalabilidade do sistema, investigar-se-ão algoritmos capazes de selecionar 
as  estações  de  coleta  de  acordo  com  os  requisitos  dos  usuários,  de  modo  a  garantir  um 
compromisso  entre  os  requisitos  apresentados  e  os  recursos  disponíveis  no  sistema. 
Investigar-se-á também soluções para reconfiguração automática das estações com base nos 
mesmos requisitos. Para isso, pretende-se aplicar a Teoria do Controle Supervisório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Coordenador / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Integrante / Nichene Joslin Verçosa - Integrante / José Clodoalves da Silva Júnior - Integrante / Diego de Freitas Bezerra - Integrante / Wellington Luiz Antonio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Rural de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2016 - 2018
Proposta, Implementação e Avaliação de um Conjunto de Instruções Estendido da ISA RISC-V para Reconhecimento de Fala em Tempo Real
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Victor Wanderley Costa de Medeiros em 25/05/2019.
Descrição: Este projeto propõe um conjunto estendido de instruções para a ISA RISC-V voltado para o reconhecimento de um conjunto de palavras e expressões através da fala em aplicações que apresentem restrições de consumo de energia e capacidade de memória e processamento. Processadores com estas características poderiam ser aplicados em diversos cenários presentes em Internet das Coisas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2015 - 2017
Monitoramento, experimentação, modelagem hidrológica e avaliação de impactos associados à mudança do clima visando análise de disponibilidade hídrica em bacia hidrográfica representativa do semiárido de Pernambuco
Descrição: Projeto objetiva desenvolver ações de monitoramento, manejo, modelagem e gestão de recursos hídricos disponíveis e produção agrícola em pequenas comunidades rurais do semiárido Pernambucano, com ênfase na mitigação e adaptação aos impactos de alterações no clima, e incremento da resiliência de agricultores familiares, em bacia representativa do Agreste de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Integrante / Abelardo A.A. Montenegro - Coordenador / Daniella Pereira dos Santos - Integrante / Cleene Agostinho de Lima - Integrante.
2015 - 2016
Análise das Tendências Tecnológicas para Computação em Nuvem e Redes de Longa Distância
Descrição: Pesquisas no estado da arte em sistemas e plataformas de computação em nuvem com o enfoque em Infra-estrutura como Serviço (IaaS) para a análise da viabilidade do usos de tais tecnologias pelo Exército Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Maria da Conceição Moraes Batista - Coordenador / Tiago Alessandro Espínola Ferreira - Integrante / Rodrigo Elia Assad - Integrante / Julio Cesar Damasceno - Integrante / Andreza Leite de Alencar - Integrante.
2014 - 2016
NoPaaS - A novel PaaS framework offering multi-tiered Cloud applications a unified functionality for scaling and replication
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 06/02/2015.
Descrição: Este projeto planeja desenvolver novas soluções para a escalabilidade e tolerância à falhas de aplicações hospedadas em um PaaS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Patricia Endo - Integrante / Moisés Rodrigues - Integrante / Jônatas Vitalino - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
HealthDrones
Descrição: Avaliação de plataformas "drones" como IDES para desenvolvimento de aplicações de monitoramento de fenômenos epidemiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Integrante / Silvana Bocanegra - Coordenador / Jones Albuquerque - Integrante / Hernande Pereira da Silva - Integrante / Ênio Farias de França Silva - Integrante / Geber Moura - Integrante / Gabriel Alves - Integrante / Sérgio Soares - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Cícero Garrozi - Integrante / Silvio Meira - Integrante / Elaine Cristhine Gomes - Integrante / Onício Leal - Integrante / Alberto Rogério - Integrante / Paulino José Albuquerque - Integrante.
2013 - 2016
Plataforma de DaaS para laboratórios de ensino de informática
Descrição: Este projeto pretende investigar, especificar e desenvolver uma plataforma para implantação e gerência de laboratórios de ensino de informática robustos, com administração simplificada, manutenção barata e baixo custo de implantação. Pretende-se investigar desde aspectos de otimização no nível do escalonamento de pacotes/processos até a elaboração de algoritmos avançados para o compartilhamento de recursos que promovam a colaboração entre os computadores do laboratório, explorando recursos ociosos e reduzindo custos com servidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Coordenador / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Integrante / Robson Wagner Albuquerque de Medeiros - Integrante / Demis Moacir Gomes - Integrante / Nichene Joslin Verçosa - Integrante / Daniel José de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Self-Organized Clouds
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 11/08/2012.
Descrição: Projeto que investigará técnicas e algoritmos para gerência auto-organizável de recursos em Nuvens computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Patrícia Takako Endo - Integrante / Marcelo Anderson Batista dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
LAMCloud ? Location and Allocation Mechanisms for Distributed Cloud Servers
Descrição: Projeto que investigará técnicas e algoritmos para descoberta e alocação de recursos em ambientes de Cloud Computing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Coordenador / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Judith Kelner - Integrante / André Vitor de Almeida Palhares - Integrante / Thiago Damasceno Cordeiro - Integrante / Patrícia Takako Endo - Integrante / Douglas Brito Damálio - Integrante / Nadilma Cintra Valença Nunes Pereira - Integrante / Bob Melander - Integrante / Victor Souza - Integrante / Jan-Erik Mangs - Integrante / Marcelo Anderson Batista dos Santos - Integrante / Gustavo Charamba - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
xDSL Optimization for Video Delivery
Descrição: O projeto irá avaliar os problemas envolvidos com a transmissão de vídeo sobre linhas DSL, e propor soluções para este tipo de cenário. A pesquisa levará em consideração o desempenho e QoS para aplicações como IPTV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Ramide Dantas - Integrante / André Vitor de Almeida Palhares - Integrante / Henrik Almeida - Integrante / Miguel Berg - Integrante / Daniel Cederholm - Integrante / Rodolpho Guedino de Siqueira - Integrante / Rodrigo Perazzo Rabelo - Integrante / Thiago Damasceno Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Otimização de QoS no Nível Físico e Segurança de Acesso em Sistemas de Acesso de Banda Larga
Descrição: O projeto irá avaliar e sugerir soluções para melhorar a qualidade do serviço do acesso xDSL em banda larga. Aspectos de segurança do acesso também serão analisados. O foco do trabalho fica nos níveis físicos e de enlace (níveis um e dois) da tecnologia xDSL. A pesquisa levará em consideração o desempenho e QoS para novas aplicações como o de 3P.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Joseane Farias Fidalgo - Integrante / Ramide Dantas - Integrante / Anderson Costa - Integrante / Gustavo Gentil Barretos Santos - Integrante / André Vitor de Almeida Palhares - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2