2021 - 2022
Projetos Hegemônicos, Elites e Redes Transnacionais: o projeto norte-americano de poder mundial
Descrição: Participação no projeto coordenado pelo Prof. Reginaldo Nasser, com financiamento da PUC-SP (PIPEq 2021/2022). Resumo: o projeto problematiza o papel das redes da sociedade civil globalmente conectadas na criação e manutenção da ordem internacional, cujos fundamentos se alicerçam nos Estados Unidos. A ênfase recai no levantamento e investigação dessas redes e de seus papéis de incorporar e socializar membros estatais e da sociedade civil, domésticos e estrangeiros, enquadrar e legitimar certas estruturas de pensamentos e projetar modelos políticos, culturais e econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Rodrigues Mateo - Integrante / Reginaldo Mattar Nasser - Coordenador / Natália Nóbrega de Mello - Integrante / Bruno Huberman - Integrante / Mariana Medeiros Bernussi - Integrante / Rodrigo Augusto Duarte Amaral - Integrante / Victória Perino Rosa - Integrante / Gustavo Oliveira Teles de Menezes - Integrante / Ana Luísa Calvo Tibério - Integrante / Maria Júlia Mendes Baumert - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Dinâmicas contemporâneas da ajuda externa dos Estados Unidos
Descrição: Auxílio a Pesquisador(a) Individual PIPEq 2019/2020; Projeto de pesquisa PIBIC 2018-2019; Projeto de pesquisa PIBIC 2020-2021; Projeto de pesquisa PIBIC 2021-2022. Resumo: Os Estados Unidos são um ator central no sistema de assistência internacional ao desenvolvimento, sendo os maiores doadores individuais nas últimas sete décadas. A ajuda externa estadunidense passou por diferentes fases desde o pós-Segunda Guerra Mundial, e segue como importante ferramenta geopolítica e geoeconômica para os EUA do século XXI. O governo estadunidense envia anualmente bilhões de dólares em assistência econômica, humanitária e militar a mais de cem países em todas as regiões do globo, em atividades que vão desde a prestação de socorro humanitário à construção de instituições democráticas e treinamento para o combate ao terrorismo e ao crime organizado. O projeto de pesquisa visa examinar a fundo as origens, mecanismos e padrões de alocação da ajuda externa dos EUA, incluindo impactos de mudanças recentes no governo americano. Através de estudos de caso desenvolvidos em orientações de Iniciação Científica (Síria, Haiti, países do Triângulo Norte da América Central, Afeganistão, Israel, dentre outros), busca também entender o papel da ajuda externa para relações bilaterais e dinâmicas regionais da política externa dos EUA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luiza Rodrigues Mateo - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Estudos sobre os Estados Unidos
Descrição: O Instituto está voltado principalmente à análise das relações exteriores do Estado norte-americano. Dada a centralidade desse país no sistema mundial, o escopo do Instituto é bastante amplo. Como os Estados Unidos há muito definem seus interesses em perspectiva global, o trabalho do Instituto envolve consideração dos regimes internacionais e dos contextos regionais em que se exerce a ação do Estado norte-americano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Rodrigues Mateo - Coordenador.
2011 - 2015
Anuário de Integração Latino-americana e Caribenha
Descrição: Projeto da Red de Integración Latinoamericana y Caribeña (REDIALC), envolvendo Universidades e Centros de Pesquisa da região, com sede na Universidade de Guadalajada, México. A REDIALC congrega Grupos de Trabalho que abordam o tema da integração nas áreas de Cultura, Ciência e Tecnologia, Política, Economia e Política Externa, cujos resultados de pesquisa são apresentados no Anuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Rodrigues Mateo - Integrante / Luis Fernando Ayerbe - Coordenador.
2010 - 2015
Extraterritorialidades, entrecruzamento de soberanias e conflitos na América Latina
Descrição: O projeto objetiva fazer uma análise e mapeamento anual de conflitos em espaços extraterritoriais na América Latina, tomando como referência dois eixos: 
1-A perspectiva do governo de Estados Unidos, cuja agenda de segurança identifica "areas não governadas", associadas a territórios com baixa presença do Estado, favorecendo a atuação de redes do crime organizado e do terrorismo. 
2-Espaços de soberania paralelos ao Estado reivindicados por movimentos sociais, grupos étnicos, empresas multinacionais e outros. 
O objetivo é analisar problemáticas emergentes associadas à governabilidade e o conflito, tomando como referência processos de desterritorialização e reterritorialização que resultam de políticas estatais, ação de movimentos sociais, organizações armadas, redes de crime organizado, grupos étnicos, empresas multinacionais e potências extraregionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Rodrigues Mateo - Integrante / Luis Fernando Ayerbe - Coordenador / Marília Carolina Souza - Integrante / Carolina Silva Pedroso - Integrante / Paulo Mortari A. Correa - Integrante / Adalton Oliveira - Integrante / Roberto Moll - Integrante.
2004 - 2013
Grupo de Estudos e Pesquisa para Alternativas em Relações Internacionais (GARI)
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisa para Alternativas em Relações Internacionais (GARI) foi criado em 2004 pelos alunos da Universidade Estadual Paulista (campus Franca). Os temas privilegiados pelo grupo são economia, política e sociedade na América Latina, teorias de Relações Internacionais, cultura e identidade. Além das reunões de estudo, o grupo promove Simpósios periódicos para apresentar as pesquisas desenvolvidas e promover o intercâmbio acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Rodrigues Mateo - Coordenador.