2018 - Atual
Projeto de Pesquisa em Engenharia da Computação
Descrição: O Projeto de Pesquisa em Engenharia de Computação (GPEC) foi criado em abril de 2018 por um grupo de professores e alunos do curso de Engenharia de Computação da FTEC Porto Alegre interessados em fomentar o estudo e a pesquisa nas áreas da Engenharia e Computação. O objetivo do projeto é implantar atividades permanentes de pesquisa na instituição e com isso despertar o interesse dos estudantes de graduação pela pesquisa científica (estudo, experimentação, escrita de artigos e participação em eventos). Além disso, o grupo busca também estabelecer parcerias internas de pesquisa com outros cursos oferecidos na instituição e assim dar suporte e continuidade às atividades de pesquisa dos professores e alunos vinculados. Espera-se que a criação dessa estrutura de pesquisa dentro da FTEC fortaleça o desenvolvimento dos trabalhos acadêmicos, principalmente os trabalhos de conclusão de curso (TCCs), incentive cada vez mais a pesquisa na instituição e projete a faculdade no meio científico nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo Albernaz Amaral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2014 - 2016
Integração de Tecnologias e Soluções para a Automação e Controle de Cargas na Cadeia Produtiva do Setor Naval
Descrição: O objetivo do projeto é o gerenciamento inteligente de cargas e recursos para automatização logística do setor naval. Este implica no desenvolvimento de um sistema integrado com suporte de informação em tempo real, para dispositivos móveis e não móveis, sendo este baseado em tecnologias como radiofrequência (RFID), rede de sensores sem fio (RSSF) e sistemas globais de localização física (GPS). O sistema pretende auxiliar na identificação, localização e avaliação de cargas, bem como apoiar suas atividades como movimentação, carregamento e descarregamento. (Edital: Chamada Pública MCTI/FINEP/CT-Aquaviário - Cooperação IPCTs-Empresas - NAVIPEÇAS- 01/2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Albernaz Amaral - Integrante / Fabiano Hessel - Coordenador / César Augusto Missio Marcon - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante.
2014 - 2016
Lifetouch Smart
Descrição: Plataforma de hardware e software para monitoração de sinais vitais do paciente integrada ao atendimento de urgências e emergências (Edital: CHAM.PUB.COOP.EQ. E DISP. MÉDICOS INTERESSE IND-INOVA SAÚDE-03/2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Albernaz Amaral - Integrante / César Augusto Mission Marcon - Integrante / Fabiano Hessel - Coordenador / Eduardo Marckmann - Integrante.
2011 - 2015
MOSAIC (Modular Event-based System for Pervasive Computing in HealthCare Environments).
Descrição: O projeto MOSAIC é um projeto de P&D cujo objetivo é o desenvolvimento de um sistema de computação pervasiva para ambientes médico-hospitalares de tratamento intensivo. MOSAIC é a fusão de diferentes áreas de pesquisa da tecnologia de informação e comunicação, trabalhando desde sistemas de middleware e frameworks de software para processamento de eventos complexos (CEP), até modelos autônomos de plataforma de sistemas (HW/SW) para integração e gerenciamento de dispositivos em ambientes heterogêneos e pervasivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Albernaz Amaral - Coordenador.
2008 - 2011
RFID-SRAM (Sistema para Rastreabilidade de Medicamentos Usando RFID)
Descrição: O projeto RFID-SRAM é um projeto de pesquisa e desenvolvimento (R&D) que preve o desenvolvimento de um sistema de middleware RFID para rastreabilidade de medicamentos. Além disto será desenvolvido um leitor/gravador RFID de proximidade. Este projeto é formado por um grupo de pesquisa em sistemas embarcados (GSE/PUCRS) e uma empresa parceira (GTT - good that talk) e financiado pello FINEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Albernaz Amaral - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
PSM (Plataforma de Interoperabilidade para Soluções Móveis)
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento (R&D) que visa construir um framework de fornecimento de serviços para as companhias de telefonia móvel usando a plataforma Parlay. O objetivo principal é criar um conjunto modular de serviços que cubra todas as funcionalidades principais oferecidas pela API do Parlay e que possa ser implementado em diferentes cennários de acordo com as regras de negócio das companhias de telefonia e empresas assim como dos usuários finais. Tal projeto é formado por um grupo de pesquisa em sistemas embarcados (GSE/PUCRS) e uma empresa parceira (DBServer) e financiado pela FAPERGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Albernaz Amaral - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2005
CPTS (Centro de Pesquisa em Teste de Software)
Descrição: Participação do projeto CPTS com a contribuição de uma dissertação de mestrado intitulada de "Diminuição da intrusão do teste de software em programas paralelos" além de artigos em 2 congressos internacionais. As atividades estavam relacionadas a pesquisa e desenvolvimento de técnicas e abordagens relacionadas ao processo de teste de software de aplicações paralelas e distribuídas não determinísticas, onde a intrusão causada pelas ferramentas de teste pode alterar o comportamento real da aplicação. Sendo assim, foram propostas alteraçÕes tanto no processo de planejamento dos testes (casos de teste), assim como no "engine" de teste desenvolvido. Para a geração dos casos de teste foi utilizado "SAN" (Rede de autômatos estocásticos) como formalismo utilizado para a representação do comportamento esperado através de modelos de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Albernaz Amaral - Coordenador.Financiador(es): Hewlett-Packard - Bolsa.
2003 - 2004
SISRecCol (Sistema de Recomendação para apoio a Colaboração)
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento de técnicas de recomendação que suportem processos de recomendação, assim como técnicas de descoberta de conhecimento em textos (text mining) e ontologias. Todo esse conhecimento foi sintetizado em um sistema web de recomendação para apoio a colaboração, onde a colaboração dá-se através de um chat web seguido por recomendações, as quais são feitas no próprio ambiente baseadas no assunto principal das mensagens trocadas no chat e também no perfil dos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leonardo Albernaz Amaral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2002
Descoberta de Conhecimento em Textos
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de técnicas que auxiliem processos de descoberta de conhecimento em textos que tenham o fator tempo associado, ou seja, textos temporais que permitam a identificação de padrões de evolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Albernaz Amaral - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Bolsa.