2015 - Atual
Estudos em Redes de Computadores e análise de simuladores de Redes para pesquisas acadêmicas
Descrição: Fornecer uma base teórica sólida em Redes de Computadores, focando em camadas de enlace e redes.
Estudar protocolos e algoritmos de roteamento. Visualizar as Redes como uma vasta área para pesquisa, 
analisando VANETs e Redes Heterogêneas.
No segundo momento, dar ao aluno a expertise necessária para ele avaliar quais os pontos fortes e fracos 
de cada simulador de rede voltado para a pesquisa acadêmica. Além disso, o aluno deverá ter as noções 
básicas de como instalar, usar e implementar (algo simples) nestes simuladores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alisson Barbosa de Souza - Coordenador / Flávio Galvão das Chagas Júnior - Integrante / Rayanne Queiroz dos Santos - Integrante.
2014 - Atual
Adaptação de Protocolos de Roteamento em VANETs
Descrição: Estudo de adaptação de protocolos de roteamento em VANETs em relação ao ambiente veicular. Quando usamos um protocolo de roteamento pró-ativo em um ambiente veicular congestionado, geramos uma sobrecarga de informações desnecessárias que comprometem o desempenho da rede. Quando usamos um protocolo de roteamento reativo em uma rede veicular esparsa, podemos ter problemas ao precisarmos de uma rota para enviar dados urgentes. Esse projeto visa criar um protocolo híbrido para VANETs ou criar um mecanismo para decidir qual protocolo de roteamento usar em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alisson Barbosa de Souza - Coordenador / Italos Estilon da Silva de Souza - Integrante / Lucas Sales Vieira - Integrante / Cayk Gomes Lima Barreto - Integrante / Antônio Mateus de Sousa - Integrante / Ana Lúcia de Morais Lima - Integrante / SAYONARA PRISCILA SARAIVA BEZERRA - Integrante.
2009 - 2013
Redes Ad Hoc Veiculares (VANETS) - Disseminação de Informação, Roteamento e Modelos de Mobilidade
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o estudo das redes VANETs, com especial ênfase na disseminação de informações, em algoritmos de roteamentos, no estudo dos diversos modelos de mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alisson Barbosa de Souza - Integrante / Antônio Sérgio de Sousa Vieira - Integrante / Ana Luiza Bessa de Paula Barros - Integrante / Joaquim Celestino Júnior - Coordenador.
2006 - 2009
Gerenciamento de Redes MPLS e Redes Ópticas (GMPLS)
Descrição: Desenvolver um protótipo de sistema de gerenciamento baseado em políticas, com foco em QoS e recuperação de falhas em redes de alta velocidade. Disponibilizar o resultado das pesquisas e o resultado final do projeto na forma de relatórios técnicos. Consolidar e difundir a cultura na área de redes avançadas nas instituições envolvidas neste projeto. Assegurar a formação de recursos humanos especializados nos temas de pesquisa descritos neste projeto. Esse sub-projeto se dedica a criar uma plataforma de gerenciamento apropriada para essa arquitetura possibilitando o controle efetivo da Qualidade de Serviço e Confiabilidade. Como a arquitetura de redes óticas pressupõe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alisson Barbosa de Souza - Integrante / Antônio Sérgio de Sousa Vieira - Integrante / Silva, J. A. L. - Integrante / Ana Luiza Bessa de Paula Barros - Integrante / Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Laure Waha Ndeuna Mendouga - Integrante.