2018 - Atual
Estudos de Competitividade em Transporte e Logística
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Augusto César Barreto Rocha - Coordenador / Ana Maria Guerra Seráfico Pinheiro - Integrante.
2018 - Atual
Estudos de Competitividade em Transporte e Logística
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Augusto César Barreto Rocha - Coordenador / Ana Maria Guerra Seráfico Pinheiro - Integrante / Ramesh Mohan Thadani - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de estudos em transporte e logística
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Augusto César Barreto Rocha - Coordenador / Ana Maria Guerra Seráfico Pinheiro - Integrante.