2017 - Atual
Serviços nas Nuvens para Redes Veiculares
Descrição: Vários serviços para redes veiculares vêm sendo propostos nos últimos anos. Alguns desses serviços levam em consideração as relações sociais entre os veículos, suas rotinas e trajetórias. Essas relações são obtidas através do estudo da mobilidade dos veículos. O objetivo deste projeto é a implementação de serviços para as redes veiculares e a análise dos benefícios da utilização da computação em nuvem veicular no projeto desses serviços. Os serviços propostos serão avaliados através de simulação. O aspecto principal a ser avaliado é o compromisso entre a latência e a qualidade dos dados. Além disso, questões importantes de segurança e privacidade serão analisadas.
Edital 02/2017 - Programa Pesquisador Mineiro (PPM XI) - Processo número PPM 00322-17. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Aparecida de Freitas Mini - Coordenador / Efrem Eladie de Oliveira Lousada - Integrante.
2015 - Atual
Serviços Em Redes Veiculares
Descrição: Edital 02/2015 - Programa Pesquisador Mineiro - PPM IX - Processo número PPM-00534-15.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Aparecida de Freitas Mini - Coordenador / Davidysson Abreu Alvarenga - Integrante / Felipe Domingos da Cunha - Integrante / Ralph Liebessohn Barbosa Vieira - Integrante.
2014 - Atual
Serviços em Redes Veiculares
Descrição: Nas últimas décadas, os problemas de transporte se tornaram uma questão importante na agenda de governos, indústrias, organizações não-governamentais e universidades, devido ao aumento dos custos de combustível, poluição do ar e acidentes de carro. Pesquisas de trânsito mostram que no Brasil acontecem em média 110 mil acidentes de trânsito por ano ou 300 acidentes por dia. Os custos envolvidos nos acidentes de trânsito geram aos cofres públicos um gasto de 22 bilhões de reais. As principais causas dos acidentes são a falta de atenção dos condutores, motoristas que não obedecem a distância de segurança e a velocidade incompatível com o local. Avanços recentes nas tecnologias da informação e comunicação podem contribuir para a redução no número de acidentes e a diminuição na gravidade dos mesmos. Devido à esses avanços, o conceito de redes veiculares tem recebido especial atenção em todo o mundo. A tendência atual é prover os veículos e as estradas com recursos para tornar a infraestrutura de transporte mais segura, mais eficiente e fazer o tempo dos passageiros na estrada mais agradável. Nas redes veiculares, as informações devem ser entregues para veículos numa determinada região de interesse considerando a posição geográfica do carro e a relevância da informação ao mesmo. Um desafio nesse contexto é como distribuir as informações aos veículos de forma eficiente, considerando a dinâmica e mobilidade dos veículos na rede e até mesmo a urgência na informação. O objetivo da pesquisa a ser desenvolvida por este projeto é propor serviços para redes veiculares que levam em consideração as relações sociais entre os veículos, suas rotinas e trajetórias. Neste contexto, é importante considerar os encontros entre os veículos, a frequência desses encontros e o local onde eles acontecem. Assim, através do estudo das características sociais, será possível compreender melhor a evolução diária do tráfego na cidade e propor serviços conscientes desta evolução. 
Edital MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa B - até R$ 60.000,00. Processo número 454925/2014-0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Aparecida de Freitas Mini - Coordenador / Davidysson Abreu Alvarenga - Integrante / Felipe Domingos da Cunha - Integrante / Ralph Liebessohn Barbosa Vieira - Integrante / Walace de Almeida Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Comunicação de Dados em Redes Veiculares
Descrição: Nas últimas décadas, os problemas de transporte se tornaram uma questão importante na agenda de governos, indústrias, organizações não-governamentais e universidades, devido ao aumento dos custos de combustível, poluição do ar e acidentes de carro. Pesquisas de trânsito mostram que no Brasil acontecem em média 110 mil acidentes de trânsito por ano ou 300 acidentes por dia. Os custos envolvidos nos acidentes de trânsito geram aos cofres públicos um gasto de 22 bilhões de reais. As principais causas dos acidentes são a falta de atenção dos condutores, motoristas que não obedecem a distância de segurança e a velocidade incompatível com o local. Avanços recentes nas tecnologias da informação e comunicação podem contribuir para a redução no número de acidentes e a diminuição na gravidade dos mesmos. Devido à esses avanços, o conceito de redes veiculares tem recebido especial atenção em todo o mundo. A tendência atual é prover os veículos e as estradas com recursos para tornar a infraestrutura de transporte mais segura, mais eficiente e fazer o tempo dos passageiros na estrada mais agradável. Nas redes veiculares, as informações devem ser entregues para veículos numa determinada região de interesse considerando a posição geográfica do nó e a relevância da informação ao mesmo. Um desafio nesse contexto é como distribuir as informações aos veículos de forma eficiente, considerando a dinâmica e mobilidade dos veículos na rede e até mesmo a urgência na informação. O objetivo da pesquisa apresentada nesta proposta é projetar e analisar protocolos para realizar a comunicação de dados em redes veiculares. Os principais aspectos a serem analisados nas soluções propostas são os requisitos de QoS, considerando principalmente a latência na entrega dos dados. Além do projeto de protocolos para a comunicação de dados, pretende-se também trabalhar na proposição de modelos para caracterizar as topologias para essas redes.
Edital Fapemig Programa Pesquisador Mineiro (PPM VII) - Processo número PPM-00345-13.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Aparecida de Freitas Mini - Coordenador / Felipe Domingos da Cunha - Integrante / Davidysson Abreu Alvarenga - Integrante / Sadu Toledo de Souza - Integrante / Wadson Gomes Ferreira - Integrante / Paulo Sérgio Lipanga - Integrante.
2011 - 2013
Redes de Sensores sem Fio Tolerantes a Atrasos e Desconexões
Descrição: As redes de sensores sem fio vêm recebendo muita atenção por parte dos pesquisadores em função da gama de aplicações que elas possuem. Como todas as soluções para essas redes devem ser eficientes em termos de energia, várias técnicas para economizar energia vêm sendo propostas na literatura. Uma das formas mais eficientes para economizar energia é desligar o rádio dos nós sensores de forma que seu ciclo de funcionamento seja dividido em períodos de trabalho e dormência. Além de aumentar a latência, o uso dessa técnica pode levar a quebra de rotas e particionamento da rede devido à intermitência da conectividade de seus nós. Nesse cenário, novas soluções capazes lidar com essas adversidades em redes de sensores sem fio devem ser investigadas. O objetivo desse trabalho é modelar uma rede de sensor sem fio como uma rede tolerante a atrasos e desconexões com o intuito de fazer uso de técnicas empregadas nesse tipo de rede para alcançar melhorias nos protocolos de comunicação de dados das redes de sensores. Os protocolos de controle de acesso ao meio e de roteamento propostos serão analisados em ambientes que apresentam grandes atrasos e desconexões. As análises de desempenho serão realizadas através de simulação e de experimentação com nós sensores reais e comparadas com as abordagens tradicionais que não utilizam técnicas de redes tolerante a atrasos e desconexões. O aspecto principal a ser analisado nessas técnicas é o compromisso entre economia de energia, qualidade dos dados sensoriados e latência.
Edital Fapemig Programa Pesquisador Mineiro (PPM V) - Processo número: 00252-11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Aparecida de Freitas Mini - Coordenador / Felipe Domingos da Cunha - Integrante / Ilo Amy Saldanha Rivero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Projeto PRONEX: Algoritmos, Otimização e Aplicações - FAPEMIG 020/2008
Descrição: O contexto deste projeto de pesquisa envolve algoritmos de otimização explorados em problemas clássicos de Combinatória, mas com grande potencial de aplicação a problemas reais, mas também a três temas de aplicação amarrados a outras linhas clássicas da computação: Engenharia de Software, Robótica, Visão Computacional e Jogos, e Redes de Comunicação. Propomos desenvolver o estudo, desenho, implementação, avaliação, e análise de algoritmos. Para que esta proposta seja efetiva e útil, acreditamos que podemos atuar no estado da arte da literatura e gerar soluções tecnologicamente ricas e possíveis de transferência para sociedade. Esperamos contribuições importantes e críticas. Nosso projeto de pesquisa tem possibilidades tremendas de impacto social. Mais, ele está em linha com as tendências correntes de pesquisa em muitas universidades, laboratórios de pesquisa, e agências de financiamento ao redor do mundo, e de grandes empresas de tecnologia. Para atender as nossas metas, reunimos pesquisadores de algumas universidades de destaque em Minas Gerais, como: UFMG, PUC-MG, UFOP, UFV, UFLA. Este projeto de pesquisa reune uma grande equipe de alunos de graduação e pós-graduação, e dezesseis pesquisadores doutores, sendo sete pesquisadores CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Aparecida de Freitas Mini - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / André Gustavo Santos - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante / Jose Marcos Silva Nogueira - Integrante / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Maurício Cardoso de Souza - Integrante / Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Sebastián Alberto Urrutia - Integrante / Rodolfo Sérgio Ferreira de Resende - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / José Elias Cláudio Arroyo - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto de Redes de Sensores sem Fio Tolerantes a Atrasos e Desconexões
Descrição: As redes de sensores sem fio vêm recebendo muita atenção por parte dos pesquisadores em função da gama de aplicações que elas possuem. Como todas as soluções para essas redes devem ser eficientes em termos de energia, várias técnicas para economizar energia vêm sendo propostas na literatura. Uma das formas mais eficientes para economizar energia é desligar o rádio dos nós sensores de forma que seu ciclo de funcionamento seja dividido em períodos de trabalho e dormência. Além de aumentar a latência, o uso dessa técnica pode levar a quebra de rotas e particionamento da rede devido à intermitência da conectividade de seus nós. Nesse cenário, novas soluções capazes lidar com essas adversidades em redes de sensores sem fio devem ser investigadas. O objetivo desse trabalho é modelar uma rede de sensor sem fio como uma rede tolerante a atrasos e desconexões com o intuito de fazer uso de técnicas empregadas nesse tipo de rede para alcançar melhorias nos protocolos de comunicação de dados das redes de sensores. Os protocolos de controle de acesso ao meio e de roteamento propostos serão analisados em ambientes que apresentam grandes atrasos e desconexões. As análises de desempenho serão realizadas através de simulação e de experimentação com nós sensores reais e comparadas com as abordagens tradicionais que não utilizam técnicas de redes tolerante a atrasos e desconexões. O aspecto principal a ser analisado nessas técnicas é o compromisso entre economia de energia, qualidade dos dados sensoriados e latência.
Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2010 - Faixa A até R$ 20.000,00. Número do processo: 482227/2010-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Aparecida de Freitas Mini - Coordenador / Felipe Domingos da Cunha - Integrante / Ilo Amy Saldanha Rivero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Comunicação de Dados baseada no Emissor e no Receptor em Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: A principal característica que distingue o projeto de soluções para as redes de sensores sem fio das demais redes é que os sensores possuem recursos bastante restritos, tais como limitada capacidade computacional, de memória e de energia. Esses sensores serão equipados com bateria e, em muitas aplicações, eles serão colocados em áreas remotas, impossibilitando o acesso a esses elementos para manutenção. Neste cenário, o tempo de vida da rede depende da quantidade de energia disponível nos nós sensores e, por isso, esses nós devem balancear seus recursos limitados com o objetivo de aumentar o tempo de vida da rede. Portanto, a conservação de energia é um dos aspectos mais importantes a serem considerados no projeto dessas redes. O objetivo da pesquisa apresentada nesta proposta é projetar e analisar protocolos de comunicação de dados que funcionem baseados no emissor e no receptor de acordo com as condições da rede. Uma etapa fundamental da pesquisa aqui proposta é a análise dos fatores que devem ser levados em consideração para alterar o comportamento da comunicação de dados de baseada no emissor para baseada no receptor e vice-versa. O aspecto principal a ser analisado nas técnicas propostas é o compromisso entre economia de energia, qualidade dos dados sensoriados e latência.
Projeto financiado pelo CNPq Programa de Expansão da Pós-graduação em Áreas Estratégicas (PGAEST) no Edital 70/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Aparecida de Freitas Mini - Coordenador / Gabriel Felipe Cândido Novy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Redução Do Consumo De Energia Em Redes De Sensores Sem Fio
Descrição: A principal característica que distingue o projeto de soluções para as redes de sensores sem fio das demais redes é que os sensores possuem recursos bastante restritos, tais como limitada capacidade computacional, de memória e de energia. Esses sensores serão equipados com bateria e, em muitas aplicações, eles serão colocados em áreas remotas, impossibilitando o acesso a esses elementos para manutenção. Neste cenário, o tempo de vida da rede depende da quantidade de energia disponível nos nós sensores e, por isso, esses nós devem balancear seus recursos limitados com o objetivo de aumentar o tempo de vida da rede. Portanto, a conservação de energia é um dos aspectos mais importantes a serem considerados no projeto dessas redes. O objetivo desta pesquisa é propor técnicas para reduzir o consumo de energia em redes de sensores sem fio. As soluções propostas por esta pesquisa devem fazer um melhor uso das reservas limitadas de energia dos nós sensores e estender o tempo de vida da rede, o que certamente contribuirá para que a utilização dessas redes em larga escala se torne realidade. 
Edital 03/2009 - Programa Pesquisador Mineiro - PPM III - Fapemig
Número do processo: PPM-00501-09.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Aparecida de Freitas Mini - Coordenador / Orlando Silva Junior - Integrante / Efrem Eladie de Oliveira Lousada - Integrante / Michael Martins Consedey - Integrante / Mirna Paula Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto Integrado para Comunicação de Dados em Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Em redes de sensores sem fio, grande economia de energia pode ser alcançada com a utilização de técnicas de projeto integrado. Projeto integrado é a violação da arquitetura fixa de camadas permitindo a troca de informações e o compartilhamento de variáveis entre camadas não adjacentes. Essa violação pode ocorrer com o compartilhamento direto das informações através do auxílio de interfaces, ou então, com a adição de uma área de dados acessível por todas as camadas. O projeto integrado possibilita otimizações e melhorias do desempenho da rede além de permitir que os protocolos se adaptem às mudanças ocorridas no ambiente físico. O objetivo da pesquisa apresentada nesta proposta é projetar e analisar técnicas de projeto integrado entre a camada MAC e a camada de rede para reduzir o consumo de energia na comunicação de dados em redes de sensores sem fio. As técnicas propostas serão analisadas através de simulação e de experimentação com nós sensores reais e comparadas com as abordagens tradicionais que seguem uma arquitetura fixa de camadas. O aspecto principal a ser analisado nessas técnicas é o compromisso entre economia de energia, qualidade dos dados sensoriados e latência.
Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal - Faixa A - Até R$ 20.000,00. Número do processo: 478175/2008-6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Aparecida de Freitas Mini - Coordenador / Max do Val Machado - Integrante / Felipe Domingos da Cunha - Integrante / Michelle Nery Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Disseminação de Dados Unicasting em Redes de Sensores Sem Fio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Aparecida de Freitas Mini - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2006
Codificação, Fusão e Comunicação de Dados em Redes de Sensores Sem Fio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Aparecida de Freitas Mini - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2007
Construção do Mapa de Energia para Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Um importante desafio no projeto de redes de sensores sem fio é desenvolver técnicas que façam o uso eficiente da sua energia e, assim, estendam o seu tempo de vida. Uma maneira de fazer isso é reduzir a comunicação entre nós, uma vez que a comunicação é o principal responsável pelo consumo da energia. Este trabalho propõe a teoria dos jogos como ferramenta de redução da comunicação em redes de sensores sem fio, uma vez que ela lida com a otimização de um resultado global a partir de decisões locais. Um modelo baseado na teoria dos jogos para construir um mapa de energia para redes de sensores sem fio é proposto e analisado. Resultados de simulação revelam que o uso desse modelo reduz significativamente a quantidade de pacotes requeridos para construir o mapa de energia, mantendo a sua qualidade.
Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, número 481750/2004-5). Edital Universal 19/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Aparecida de Freitas Mini - Coordenador / Pedro Olmo Stancioli Vaz de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Disseminação de Dados Ciente da Energia para Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Avanços recentes na tecnologia circuitos integrados têm permitido a confecção e o desenvolvimento de novas aplicações baseadas em uma grande quantidade de dispositivos computacionais que se comunicam entre si e, juntos, formam as Redes de Sensores Sem Fio (RSSFs). Estes dispositivos computacionais são sensores de baixo custo que podem se comunicar através de uma interface sem fio e possuem capacidade limitada de computação e de memória. Nesse cenário, sensores inteligentes coletam dados do ambiente em que foram inseridos e, em seguida, processam e propagam esses dados para um nó de monitoração. O principal objetivo destas redes é realizar tarefas de sensoriamento distribuído, principalmente em aplicações como monitoração de ambientes, espaços inteligentes e sistemas médicos. O consumo de energia deve ser o aspecto primordial no projeto de qualquer solução para as RSSFs. Portanto, propor soluções cientes da energia é uma direção bastante promissora dentro do contexto das RSSFs. Neste trabalho, pretende-se avançar nesta direção propondo algoritmos para realizar a disseminação de dados ciente da energia.
Projeto financiado pela FAPEMIG, Jovens Doutores. Edital 05/04. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Aparecida de Freitas Mini - Coordenador / Daniel Ludovico Guidoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.