2021 - Atual
SFI2 - Slicing Future Internet Infrastructure
Descrição: The technological evolution centered on the concepts of Software Defined Networks (SDN), Network Functions Virtualization (NFV), Cloud Computing, Internet of Things (IoT) and, more recently, on the fifth generation of mobile telecommunications networks, known as 5G, has caused great impact on the Internet. This impact comes not only from the creation of new technologies, communication protocols, security solutions, energy efficiency mechanisms and others, but also from the need to jointly operate this plethora of innovations with each other and with the legacy of the Internet. As a result, several experimentation environments with different scopes have emerged in Brazil, targeting at the research of different subsets of technologies, among them: FIBRE, experimentation of alternative architectures to the current Internet; FUTEBOL, experimentation in telecommunications networks involving optical and wireless communications; CloudNEXT, experimentation on cloud computing and bare-metal provisioning; FIWARE, future Internet-Based applications based on Internet of Things (IoT), Big Data and Cloud Computing; 5GINFIRE, experimentation in 5G networks, based on NFV and cloud usage; and finally NECOS, focused on the creation of slices that encompass different clouds with distributed resources. In this scenario, the main objective of this project is to provide a solution for the provision of advanced network scenarios and allocation of computational resources by slicing these multi-domain experimentation infrastructures, in the simplified creation of complex networks with minimum configuration effort based on the intelligent orchestration of this multi-domain slicing, offering Slice-as-a Service (SlaaS) for future Internet developers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Rafael Pasquini - Coordenador / Magnos Martinello - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Sand Luz Corrêa - Integrante / ABELEM, ANTONIO - Integrante / Tereza Cristina de Brito Carvalho - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Joberto S. B. Martins - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Leobino N. Sampaio - Integrante / Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Luiz Claudio Schara - Integrante / Fernando Frota Redigolo - Integrante / Iara Machado - Integrante / Gustavo Neves Dias - Integrante / Leandro Neumann Ciuffo - Integrante / Marcos Felipe Schwartz - Integrante / Moisés R. N. Ribeiro - Integrante / Tiago Coelho Ferreto - Integrante / Cristiano Both - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
New ICT Services and Infrastructure Models Aligned with the Smart Grids and IoT Scenarios
Descrição: This project aims to research, evaluate and architect new scenarios for the provision of innovative services in concessionaires of energy distribution. The project seeks to employ information and communication technology (ICT) to enable drastic changes in the way concessionaires operate, supporting the emergence of new technologies such as Internet of Things (IoT) and the consolidation of smart grids.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Pasquini - Coordenador / Alan Petrônio - Integrante / Diego de Brito Piau - Integrante / Marcelo Barros de Almeida - Integrante / Daniel Pereira de Carvalho - Integrante / Lorenço Santos Vasconcelos - Integrante / Renato Santos Carrijo - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
ADMITS: Architecting Distributed Monitoring and Analytics for IoT in Disaster Scenarios Palavras-chave Data Início Monitoramento do Ambiente Sistemas Distribuídos Internet das Coisas (IoT) Aprendizado de 01/2020 Máquina Computação em Nuvem Desastres natur
Descrição: Enfrentamos atualmente um contexto em que, a cada ano, milhões de pessoas são afetadas por desastres
naturais e, também, desastres provocados pelo homem. Governos de todo o mundo gastam enormes
quantias de recursos na preparação de infraestrutura para a resposta imediata a desastres e reconstrução.
Recentemente, o paradigma da Internet das Coisas (IoT) tem sido proposto para gerenciar cenários de
desastres como desastres vulcânicos, inundações, incêndios florestais, desmoronamentos, terremotos,
desastres urbanos, ataques industriais e terroristas, a fim de localizar vítimas, atingir um melhor grau de
entendimento da situação e monitorar o ambiente. No entanto, em um cenário de desastre, a
infraestrutura de comunicação e os próprios dispositivos podem falhar, produzindo, por exemplo, partições
temporárias ou permanentes na rede de comunicação, dificultando ou inviabilizando a coleta de
informações sobre o desastre. Além disso, espera-se que nos próximos anos a IoT gere grandes
quantidades de dados todos os dias, dificultando o processamento e a análise de dados em aplicações
críticas. A presente proposta baseia-se na expertise das equipes da França, Brasil, Chile e Uruguai, em
diversas áreas complementares, incluindo computação em nuvem e algoritmos distribuídos, redes móveis,
tolerância a falhas, sistemas dinâmicos e heterogêneos, processamento de fluxo em tempo real e análise
de dados, gerenciamento de dados em larga escala, sistemas auto-organizáveis e coleta de informações de
geolocalização pós-desastre. Nosso objetivo é o desenvolvimento de uma arquitetura distribuída composta
por IoT, Fog e Computação em nuvem, que forneça recursos para análise de dados da IoT, processamento
de fluxo em tempo real e monitoramento de falhas para ambientes sujeitos a desastres. A metodologia e
as atividades apresentadas são orientadas na criação de novas colaborações entre os participantes do
grupo e fortalecem as colaborações anteriores com reuniões de pesquisa, workshops e os tópicos comuns
de interesses propostos neste projeto. Esperamos que esta colaboração produza um protótipo do sistema
proposto, trabalhos científicos a serem publicados em conferências e periódicos, e supervisão de
estudantes de graduação e pós-graduação, com perspectivas de manter a colaboração no futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Pasquini - Coordenador / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / COELHO, PAULO R. S. L. - Integrante / Erika Rosas - Integrante / Rodrigo Sanchez Miani - Integrante / BALIOSIAN, JAVIER - Integrante / Luciana Arantes - Integrante / Anubis Rosseto - Integrante / Nicolas Hidalgo - Integrante / Martin Gutierrez - Integrante / Eduardo Grampin - Integrante / ANNE FLADENMULLER - Integrante / PIERRE SENS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Intelligent Orchestrator for Telecom Clouds and Software Defined Networks
Descrição: The popularization of broadband Internet access and portable devices with high computational capacity (for example, smartphones) enabled a significant increase in the use of services and applications available in the cloud. In this scenario, network operators must manage, in addition to the growth in traffic volume, the growing demand from their customers (personal and corporate) in terms of network performance expectation. As the main product of this project we will deploy an intelligent orchestrator to guarantee QoS levels in real time, agnostic to the applications running in the Telecom Cloud.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Pasquini - Coordenador / Lásaro Jonas Camargos - Integrante / FAINA, LUIS F. - Integrante / COELHO, PAULO R. S. L. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
NECOS - Novel Enablers for Cloud Slicing
Descrição: The NECOS project addresses the limitations of current cloud computing infrastructures to respond to the demand of new services, as presented in two use-cases, that will drive the whole execution of the project. The first use-case is Telco service provider focused and is oriented towards the adoption of cloud computing in their large networks. The second use-case is targeting the use of edge clouds to support devices with low computation and storage capacity. The envisaged solution is based on a new concept ? Lightweight Slice Defined Cloud (LSDC) ? as an approach that extends the virtualization to all the resources in the involved networks and data centers and provides a uniform management with a high-level of orchestration. The NECOS approach will be manifested in a platform whose main distinguishing features are: 1. The Slice as a Service ?- a new deployment model. A slice is a grouping of resources managed as a whole and that can accommodate service components, independent of other slices. 2. Embedded algorithms for an optimal allocation of resources to slices in the cloud and networking infrastructure, to respond to the dynamic changes of the various service demands. 3. A management and orchestration approach making use of artificial intelligence techniques in order to tackle with the complexity of large-scale virtualized infrastructure environments. 4. Making reality the lightweight principle, in terms of low footprint components deployable on large number of small network and cloud devices at the edges of the network. The NECOS platform will be based on state of the art open software platform, which will be carefully selected, rather than start from scratch. This baseline platform will be enhanced with the management and orchestration algorithms and the APIs that will constitute the research activity of the project. Finally, the NECOS platform will be validated, in the context of the two proposed use cases, using the 5TONIC and FIBRE testing frameworks. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Rafael Pasquini - Coordenador / Christian Esteve - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / VERDI, F. L. - Integrante / Marcelo Ribeiro Nascimento - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Sand Luz Corrêa - Integrante / Carlos Eduardo da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / European Commission - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Redes ad hoc Veiculares e Cidades Inteligentes
Descrição: Redes ad hoc Veiculares (VANET - Vehicular ad hoc Networks) estão rapidamente tornando-se uma realidade, contando com atividades de padronização em todo o mundo, que visam habilitar aplicações para prover segurança, eficiência de tráfego e serviços de bordo veicular. Tais aplicações permitirão, por exemplo, que ambulâncias utilizem caminhos livres, propagando pedidos de liberação de vias, e diminuindo o tempo de atendimento aos pacientes. Alguns dos projetos de pesquisa incluem o iMobility da União Europeia, o Intellidrive nos EUA e o Smartway no Japão. Devido às constantes mudanças na topologia em decorrência da dinamicidade dos veículos, as sessões de comunicação fim-a-fim sofrem consideravelmente com quebras de caminhos, comprometendo o uso da VANET. Tais disrupções demandam protocolos capazes de tratar de forma eficiente as mudanças topológicas, uma vez que os protocolos tradicionais, desenvolvidos para MANET (Mobile ad hoc Networks), tais como AODV, OLSR e GPSR, apresentam problemas sérios de escalabilidade se usados em VANET, pois requerem um conhecimento total sobre a condição da rede. Neste contexto, nosso grupo propõe uma alternativa de roteamento que reduz o conhecimento necessário para efetuar o encaminhamento de pacotes. As tabelas de roteamento são geradas usando a operação lógica de OU-Exclusivo (XOR), aplicada sobre identificadores planos de n bits atribuídos aos veículos. Desta forma, são obtidas tabelas cujo tamanho é de ordem logarítmica em relação ao número de nós da rede, simplificando a manutenção do mecanismo de roteamento e contribuindo para a escalabilidade das VANET. Este projeto visa efetuar análises do protocolo proposto em cenários com elevada concentração de veículos e, também, utilizando padrões de mobilidade mais complexos, gerando um conjunto de dados comportamentais sobre o protocolo que permitirá o desenvolvimento de equipamentos e aplicações que se beneficiam da utilização desta proposta.
Neste mesmo contexto, temos a grande área de investigação das Cidades Inteligentes, na qual um dos componentes principais refere-se à infraestrutura de comunicação necessária para o provimento de aplicações, tais como sinalização de trânsito adaptativa, eficiência de sistemas de transporte em massa e acesso à Internet. Requisitos de tempo e segurança são alguns dos principais desafios para o provimento de soluções em Cidades Inteligentes, devido a diversas possibilidades de ataques à infraestrutura e padrões de mobilidade de pedestres e veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rafael Pasquini - Coordenador / Rodolfo Oliveira - Integrante / Lásaro Jonas Camargos - Integrante / Luís Fernando Faina - Integrante / Paulo Rodolfo S. L. Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2013
EDOBRA: Extending and Deploying Ofelia in BRAzil
Descrição: O Projeto EDOBRA reúne uma equipe de pesquisadores de três diferentes instituições de Portugal e Brasil: o Instituto de Telecomunicações (IT), de Aveiro, Portugal, a Universidade de São Paulo (USP) e a Universidade Federal de Uberlândia (UFU), ambos do Brasil. Esta proposta visa ampliar a capacidade de abordagens redes definidas por software (Software Defined Networking), como o OpenFlow, permitindo o suporte para uso simultâneo de diferentes redes de acesso utilizando mecanismos baseados no IEEE 802.21 e o sua integração com a Entity Title Architecture, uma arquitetura para redes de próxima geração que fornece que fornece Multicast e Mobilidade baseada neste substrato OpenFlow. Além disso, o EDOBRA visa ampliar a cobertura física da instalação experimental OFELIA através da implantação de um novo nó no Brasil, que ampliará a investigação e experimentação na área de Internet do futuro, fornecendo estas abordagens para toda a comunidade de pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Pasquini - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Coordenador / Lásaro Jonas Camargos - Integrante / Luís Fernando Faina - Integrante / Daniel Mesquita - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Sérgio Takeo Kofuji - Integrante / Alex Dias - Integrante / Caio Cesar Ferreira - Integrante / Joao Henrique De Souza Pereira - Integrante / Mauricio Amaral Gonçalves - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Rui Luis Andrade Aguiar - Integrante / Daniel Corujo - Integrante.Financiador(es): Seventh Framework Programme - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Roteamento Flat na Internet
Descrição: A Internet, na forma como ela foi concebida, não suporta adequadamente a inserção de novos mecanismos exigidos pelas aplicações e serviços atuais. Aspectos relacionados com mobilidade, heterogeneidade dos domínios, escassez de endereços e segurança são os principais problemas atualmente enfrentados pela arquitetura da Internet limitando a evolução tecnológica da mesma. Muito embora soluções pontuais (por exemplo NAT, IPv6, IPSec, etc.) tenham sido desenvolvidas para os problemas mencionados, tais soluções se apresentaram como sendo paliativas e limitadas para uma evolução consistente da Internet. . Recentemente, a comunidade científica tem observado que a principal fonte dos problemas citados acima está relacionada com a sobrecarga semântica do endereçamento IP. Esta sobrecarga faz com que o endereço IP seja usado para identificar (identificador) e localizar (localizador) um nó. Este projeto tem como objetivo investigar e propor soluções para incorporar a separação semântica entre localizador e identificador em uma nova arquitetura para a Internet e, principalmente, analisar e propor mecanismos para suporte ao roteamento "flat"' nesta nova arquitetura. Neste sentido, aspectos relacionados com a resolução de nomes, mobilidade e segurança, mecanismos afetados pela separação entre localizador e identificador, também serão analisados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Pasquini - Integrante / Fábio Verdi - Coordenador / Maurício Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Novas Arquiteturas Internet
Descrição: O objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de novas arquiteturas para a interconexão de redes. Várias problemas atuais que não são adequadamente suportados pela arquitetura atual da Internet tais como, mobilidade, segurança e heterogeneidade, demandam uma nova arquitetura na qual estes requisitos sejam nativos à arquitetura. Problemas também relacionados ao crescimento das tabelas de roteamento na zona DFZ demandam novas soluções de interconexão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Pasquini - Integrante / Fábio Verdi - Integrante / Maurício Magalhães - Coordenador / Walter Wong - Integrante / Rodolfo Villaça - Integrante / Luciano de Paula - Integrante / Christian Esteve - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.