2020 - Atual
Ferramenta de Planejamento Ótimo de Comunicação e Tecnologias Emergentes para Automação e Monitoramento de Redes de Comunicação
Projeto certificado pela empresa Copel Distribuicão em 14/04/2022.
Descrição: Desenvolvimento de ferramenta para planejamento de redes de comunicação para suportar projetos de automação e medição em zona rural e urbana. A comunicação é um componente fundamental desses projetos e representa um grande desafio em regiões onde existe pouca oferta de serviços de comunicação por parte das operadoras. É justamente nessas regiões onde existe maior necessidade de introdução de tecnologias para automação e monitoramento, uma vez que elas apresentam os piores indicadores coletivos de continuidade (DEC e FEC). Esta ferramenta trará como benefício a redução do custo e do tempo de implantação de novos projetos, bem como a redução e riscos de que a rede de comunicação não atenda aos requisitos das aplicações planejadas. A ferramenta também poderá ser usada como benchmarking para os casos onde seja possível contratar o projeto ou o serviço de comunicação de terceiros. Para validação da ferramenta de planejamento, serão implementadas redes de comunicação com mecanismo de gerenciamento de redes e este mecanismo poderá ser utilizado pela COPEL D para avaliar outras redes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Voldi Costa Zambenedetti - Coordenador / Lourival Lippmann Junior - Integrante / Ivan J. Chueiri - Integrante / Luciana M Iantorno - Integrante / PELLENZ, MARCELO - Integrante / Marina Luisa de S Carrasco Vieira - Integrante / Sidnei Schuindt da Silva - Integrante / Erli Ivalnide Bianco - Integrante / Edgard Jamhour - Integrante / Fabricio Enembreck - Integrante / Mauricio Biczkowski - Integrante / Tiago A S Santana - Integrante / Aramis Hornung Moraes - Integrante / MARINA LARA MÜLLER - Integrante / LILIAN CRISTINE F CALDEIRA - Integrante / MARCOS ALBERTO MOCHINSKI - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
P&D Sensor de Baixa Corrente para Buchas de Transformadores em Subestações de Transmissão, Etapa Cabeça-de-Série e Lote Pioneiro PD-06491-0373/2015
Descrição: Este projeto é a etapa Cabeça-de-Série e posterior etapa Lote Pioneiro do desenvolvimento do sistema de monitoramento de buchas capacitivas ou condensivas para transformadores de transmissão pertencente à rede básica desenvolvido anteriormente para COPEL em projeto de P&D ANEEL do ciclo 2001-2002, 2003-2004, 2005-2006. Devido ao lapso de tempo desde o final da etapa anterior este projeto inclui uma necessária atualização tecnológica tanto dos circuitos eletrônicos, do hardware do IED e dos adaptadores, embora a tecnologia seja agora conhecida. O desenvolvimento nesta etapa do projeto inclui, portanto, novos adaptadores para diferentes tipos de novas buchas, retrabalho dos adaptadores já existentes, hardware atualizado para gerenciamento, software residente e aplicativo para gerenciamento dada a obsolescência tecnológica de todo o conjunto. O circuito do sensor continuará essencialmente o mesmo, já testado em laboratório, tendo sido realizados os ensaios de rigidez dielétrica e de tipo e, após estes ensaios a instalação bem sucedida em campo. A instalação e avaliação foi realizada na Subestação Bateias por dois anos em transformador classe 230kV, onde os resultados mostraram a eficiência do sistema de monitoramento, tanto na parte de sensoriamento como na parte de monitoramento. Esta proposta está dividida em duas partes, CS e LP, com uma etapa decisória entre estas suas etapas. Uma vez concluída a etapa cabeça-de-série, juntamente com os estudos e demanda de mercado e busca de um parceiro industrial, será decidido pela COPEL G&T a continuidade para a execução do Lote Pioneiro, de acordo com resultados obtidos na etapa Cabeça-de-Série.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Voldi Costa Zambenedetti - Integrante / Ivan J. Chueiri - Coordenador / MOGNON, Vilson R. - Integrante / Joao Adalberto Pereira - Integrante / Alison Luis Lando - Integrante / JAMHOUR, EDGARD - Integrante / Marcos V H Rambo - Integrante / Afonso Ferreira Miguel - Integrante / Valter Klein Jr - Integrante / Afonso Ferreira Miguel Jr - Integrante / Denis Maronka Rossi - Integrante / Jose Antonio I Bonatto Jr - Integrante / Key Fonseca de Lima - Integrante / Lilian Cristine Ferreira Caldeira - Integrante / Marina Luisa de S Carrasco Vieira - Integrante / Miguel Gustavo Rodrigues - Integrante / Moniky Louback Pires - Integrante / Sidnei Schuindt da Silva - Integrante / Agnaldo Goes de Melo - Integrante / Cornélio de Camargo Jacoski Jr - Integrante / Edgar Luciano Iubel - Integrante / Marco Antonio Marin - Integrante / Affonso Grandmasson Ferreira Chaves Junior - Integrante / Lucas Murbach Pierin - Integrante / Daniel Benetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Solução de comunicação para smart-grid utilizando tecnologias de rede em malha ? ANEEL  0383-0019/2009
Projeto certificado pela empresa Ampla Energia e Serviços em 12/02/2014.
Descrição: Este projeto de P&D teve como objetivo criar um novo meio de comunicação com elevada permeabilidade, expansibilidade, abrangência e confiabilidade, adequado ao ambiente das redes de distribuição de energia elétrica aéreas, viabilizando a im-plementação de supervisão, monitoração, medição e comando em equipamentos e dispositivos presentes nas redes de distri-buição de energia elétrica. O Projeto foi concluído com a insta-lação em campo de uma ?Rede Mesh? completa e funcional, incluindo dispositivos ?End devices? e ?gateways? compatíveis com os protocolos DNP 3.0 e ABNT para medidores (NBR 14522). na área de abrangência da rede de distribuição da concessionária AMPLA Energia na cidade de Niterói.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Voldi Costa Zambenedetti - Coordenador / Lourival Lippmann Junior - Integrante / Rafael Wagner - Integrante / Alex Soletti - Integrante / Diego Fernando Araujo - Integrante / Giancarlo Covolo Heck - Integrante / Omar A C Macedo - Integrante.Financiador(es): Ampla Energia e Serviços - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Proteção para Geração Distribuída ?  ANEEL 0383-0030/2009
Descrição: Este projeto teve como proposta o desenvolvimento de um equipamento para ser usado com inversores ?grid tie? e que fossem considerados de micro geração, segundo classificação PRODIST. O equipamento de proteção não teve, neste projeto, a implementação de um relé de sincronismo para atuar com máquina girante, mas apenas atuar com inversores de estado sólido. Ao longo deste trabalho são discutidos os desafios do desenvolvimento que incluem o problema do ilhamento. No Brasil ainda está em discussão quais as normas mínimas a serem aplicadas quando da conexão de alguns tipos de inver-sores que possuam incorporadas funções de proteção. Além disto algumas Concessionárias manifestaram a necessidade de comunicação/supervisão/comando sobre a fonte de geração distribuída em situação de contingência. Uma descrição técni-ca do equipamento é dada ao final do artigo juntamente com propostas de desenvolvimentos futuros e quanto ao seu uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Voldi Costa Zambenedetti - Coordenador / Lourival Lippmann Junior - Integrante / Mário Klimkowski - Integrante / MOGNON, Vilson R. - Integrante / WAGNER, Rafael - Integrante / Janio Denis Gabriel - Integrante / Vanderlei Robadey Carvalho - Integrante / Alex Soletti - Integrante.Financiador(es): Ampla Energia e Serviços - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Projeto Estratégico de P&D - Redes Elétricas Inteligentes - BP2 MEDIÇÃO
Descrição: Projeto estratégico segundo chamada publica ANEEL, 011/2010, coordenado pela CEMIG e realizado em 7 blocos: Coordenação Geral (ABRADEE/CEMIG), Medição (Lactec/Eletropaulo); Automação (USP/Elektro ), Geração Distribuida (KEMA/Light), TI e Telecom (CPqD/CPFL), Politicas Publicas (FGV/Eletrobras) e Visão do Consumidor (Innovare/Cemig).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Voldi Costa Zambenedetti - Coordenador / RIELLA, Rodrigo Jardim - Integrante / MOGNON, Vilson R. - Integrante / Gerson Eduardo Mog - Integrante / Carlos Ademar Purim - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante.
2006 - 2013
Desenvolvimento de Sensores Inteligentes para Detecção de Faltas em Linhas Aéreas com Comunicação via PLC (Power Line Communications) - ANEEL 0047-006/2006
Descrição: Desenvolvimento de sensores de falta para linhas de media tensão (13.8kV e 34.5kV). Atualmente em produção industrial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Voldi Costa Zambenedetti - Coordenador / Lourival Lippmann Junior - Integrante / Mário Klimkowski - Integrante / Francisco J R Santana - Integrante / Ivan J. Chueiri - Integrante / RESENDE, Guilherme Pereira de - Integrante / Rafael Wagner - Integrante / Carlos Ademar Purim - Integrante / Reginato D. Scremin - Integrante.
2006 - 2010
Desenvolvimento de um sistema de identificação dos pontos de ocorrência dos defeitos transitórios na rede de média tensão ANEEL  2866-008/2006
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Voldi Costa Zambenedetti - Coordenador.
2006 - 2009
Desenvolvimento de um sistema especialista de apoio ao despacho de equipes de atendimento em tempo real - ANEEL 2866-015/2006
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Voldi Costa Zambenedetti - Coordenador.
2006 - 2009
Sistema de registro da qualidade de energia  - 6491-037/2007 (2862-006/2005)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Voldi Costa Zambenedetti - Coordenador.
2005 - 2008
Operação em Tempo Integral de Alimentadores em Anel Fechado ANEEL 0390-013/2005
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Voldi Costa Zambenedetti - Coordenador.
2005 - 2008
Transdutor de Grandezas Elétricas com Comunicação DNP3 ANEEL 2866-023/2005
Descrição: Implementação de protocolo DNP3 no sistema de automação da Copel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Voldi Costa Zambenedetti - Coordenador.