2008 - 2012
Aspectos clínicos, microbiológicos e da regulação da imunidade inata na vaginose bacteriana
Descrição: Descrição: A Vaginose bacteriana (VB) é a infecção mais freqüente do trato genital inferior (TGI) em mulheres em idade reprodutiva. Inúmeras complicações ginecológicas e obstétricas são associadas à VB, como a doença inflamatória pélvica, o aumento de aquisição do HIV, a corioamnionite e o baixo peso ao nascimento. A VB se caracteriza pela substituição dos lactobacilos da microbiota vaginal por outras espécies bacterianas. Estudos recentes demonstraram que várias espécies até então raramente ou nunca isoladas em laboratório são associadas à VB como Atopobium vaginae, Leptotrichia sp., Megasphaera sp. Essas espécies têm como característica comum a liberação de ácido lático. No entanto, tem sido observado que mulheres assintomáticas tem ausência de lactobacilos na microbiota vaginal e predomínio dessas espécies produtoras de ácido lático. Considerando que os casos de VB comportam-se de forma heterogênea quanto à sintomatologia e às complicações associadas, o objetivo desse trabalho é avaliar os parâmetros relacionados com a resposta imune inata local, bem como a atividade enzimática bacteriana das sialidases e prolidases, na VB com predominância de espécies ácido lático produtoras. Serão avaliadas as pacientes atendidas nos ambulatórios de Ginecologia do Centro de Atenção Integral à Saúde da Mulher (CAISM) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e nos ambulatórios de Ginecologia Endócrina e Esterelidade da Faculdade de Medicina de Botucatu-UNESP. A detecção e quantificação relativa das espécies Atopobium vaginae, Leptotrichia, Megasphaera sp. serão realizadas pela técnica de PCR em tempo real. Além disso, esses microrganismos serão semiquantificados nos esfregaços vaginais através da técnica de FISH. Para a avaliação da resposta imune local serão quantificados os níveis das citocinas inflamatórias, IL1b, IL-6, IL-8 e TNF-a, presentes no lavado cérvico-vaginal por ELISA, além da avaliação de polimorfismos no gene da IL1b.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Gabriela Pontes Santos - Integrante / Anaglória Pontes - Integrante / Márcia Guimarães da Silva - Coordenador / Camila Marconi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2009
Prevalência de infecção por Chlamydia tracomatis em mulheres com  diagnóstico de infertilidade primária e secundária atendidas no Ambulatório de Esterelidade do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu-UNESP
Descrição: Atualmente o fator tubo-peritoneal têm apresentado grande importância na gênese da infertilidade. A prevalência da infecção por clamídia têm aumentado em decorrência da multiplicidade de parceiros sem o uso de métodos de barreira adeqüados. Sendo assim objetiva-se avaliar a prevalência de infecção clamidiana neste grupo de mulheres inférteis acompanhadas no Ambulatório de Esterelidade do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Gabriela Pontes Santos - Integrante / Anaglória Pontes - Integrante / Márcia Guimarães da Silva - Coordenador / Heloísa Lopes Lavorato - Integrante.