2021 - Atual
5G-in-a-Box
Descrição: O projeto tem por objetivos a pesquisa e o desenvolvimento de uma estação rádio base de uma rede de comunicação móvel 5G de baixa potência (micro-célula) denominada de 5G-in-a-Box. Esta solução poderá, por exemplo, ser utilizada para oferecer acesso as aplicações de Internet das coisas (IoT), comunicação entre máquinas (M2M), Indústria 4.0, entre outras, em ambientes internos ou mesmo em áreas abertas com alcance limitado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tiago Reis Rufino Marins - Integrante / Henry Douglas Rodrigues - Integrante / Dênio Ferreira de Lima Vilela - Integrante / Jose Marcos Câmara Brito - Coordenador / Luiz Fernando Siecola - Integrante / Francisco Martins Portelinha Junior - Integrante / Guilherme Gavioli Orfão - Integrante.
2014 - 2018
Modem de referência para tecnologia 5G
Descrição: As redes 5G visam atender diversas novas aplicações, que vão muito além de uma evolução do long-term evolution (LTE), também denominado de 4a Geração (4G). Das redes 2a Geração (2G) até as redes 4G houve uma aumento constante na vazão de dados, com taxas cada vez maiores. Essa tendência também estará presente nas redes 5G, onde aplicações que requerem taxas de até 10 GBps estão agrupadas em um cenário denominado de eMBB. Mas as redes 5G devem atender aplicações que demandam requisitos que vão além do aumento de vazão. A internet das coisas, do inglês internet of things (IoT), vai exigir um grande número de conexões de dispositivos que geram tráfego independentemente das pessoas. O mMTC consiste em um modo de operação que permita que um grande número de conexões simultâneas ocorra, ao mesmo tempo que permite a redução do consumo da bateria destes dispositivos. Já as aplicações que requerem um baixo tempo de resposta da rede, como aquelas relacionadas a medicina à distância, controle de objetos reais e virtuais e sistemas de controle em ambientes industriais, estas serão agrupadas em um cenário denominado de URLLC onde o principal requisito é apresentar uma latência fim-a-fim da ordem de 1ms.
Para atender a todos estes requisitos, a rede 5G deve ser flexível, o que impõe um grande desafio para o projeto da camada física. O transceptor dos terminais desta rede deve ser flexível, adaptando a estrutura de quadro, formas de onda e parâmetros dos subsistema de comunicação para atender aos diferentes requisitos das várias aplicações previstas para o futuro próximo. O objetivo deste trabalho é desenvolver um transceptor 5G operando em tempo real em uma Fied-Programmable Gate Array (FPGA). O protótipo do transceptor 5G será construído a partir das especificações para atender os 
 diversos cenários. Este protótipo permite demonstrar a operação do sistema em tempo real, comprovando que a tecnologia atual está apta a oferecer os novos serviços previstos para as redes 5G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Reis Rufino Marins - Integrante / Alexandre Carvalho Ferreira - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Coordenador / Wheberth Damascena Dias - Integrante / Danilo Simões Gaspar - Integrante / Henry Douglas Rodrigues - Integrante / Tiago Cardoso Barbosa - Integrante / Monique Carleti - Integrante.
2014 - 2018
CRR - Centro de Referência em Radiocomunicação
Descrição: Na Era do Conhecimento, a capacidade de gerar e compartilhar informação é fundamental para que um país obtenha a vantagem competitiva que lhe permitirá trilhar um caminho de desenvolvimento econômico e social sólido e sustentável. Neste contexto, o domínio das tecnologias de telecomunicações, em particular aquelas relacionadas às comunicações sem fio e às redes de alta velocidade, é de importância estratégica para qualquer país. 
A capacidade de dominar as tecnologias existentes, adaptando-as às especificidades nacionais, e gerar novas soluções que coloquem o país em posição de destaque no setor de telecomunicações são desafios contínuos que precisam ser vencidos para manter a nação em sua trajetória de desenvolvimento, habilitando-a para participar em posição de destaque no novo cenário competitivo mundial da Era do Conhecimento.
O Centro de Referência em Radiocomunicações, objeto desta proposta, tem por objetivo estabelecer mecanismos que permitam ao país ocupar um posto importante no segmento das telecomunicações, pesquisando, avaliando e desenvolvendo tecnologias e soluções que atendam às demandas da sociedade brasileira e às especificidades (demográficas, geográficas e econômicas) do país.
Os resultados obtidos no Centro de Referência em Radiocomunicações serão transferidos para as empresas e indústrias sediadas no país, de modo que seja possível alavancar o grau de inovação nos serviços e produtos desenvolvidos em território nacional.   
A ação de consolidação do domínio das novas tecnologias voltadas para radiocomunicação e a transferência de conhecimentos para o setor produtivo será viabilizada através das seguintes atividades do Centro de Referência em Radiocomunicações:
Pesquisa científica aplicada nas áreas voltadas para radiocomunicações.
Inovação e desenvolvimento tecnológicos voltados para serviços e produtos.
Capacitação de recursos humanos nas mais recentes tecnologias de radiocomunicações.
Certificação de produtos e processos voltados para radiocomunicações.
O Centro de Referência em Radiocomunicações irá atuar em diversas frentes para atender as necessidades da sociedade brasileira. Em um primeiro momento, as principais ações estarão concentradas em:
Soluções de radiocomunicação ponto-a-ponto de alta velocidade para atender as demandas de regiões de baixa densidade populacional.
Sistemas de comunicação voltados para os novos satélites em operação no país.
Sistemas de comunicação banda-larga sem fio.
Evolução das redes de comunicações móveis para atender aos futuros cenários de telecomunicações. 
A atuação nestas diferentes frentes de trabalho resultará em colaborações sólidas tanto na esfera científica como na esfera tecnológica, permitindo que as inovações desenvolvidas na academia possam ser efetivamente transferidas para o mercado. Os benefícios para a população resultantes desta sinergia são diversos, merecendo destaque os seguintes:
Fortalecimento da indústria nacional do setor.
Geração de demandas por recursos humanos capacitados e profissionais capacitados para atender a essas demandas, em um circulo virtuoso de emprego e capacitação.
Desenvolvimento de tecnologia nacional e exportação de soluções tecnológicas relevantes, com contribuição para a balança comercial.
Desenvolvimento de tecnologias para atender as demandas de regiões que atualmente não são atendidas pelas tecnologias convencionais.
Garantia de qualidade no funcionamento de serviços e dispositivos voltados para radiocomunicações.
Utilização mais eficiente dos recursos de radiocomunicações, reduzindo os custos de serviços.
Além dos benefícios listados, o Centro de Referência em Radiocomunicações influenciará positivamente na criação de novas empresas de tecnologia, uma vez que as soluções tecnológicas podem ser levadas ao mercado através de spin-offs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Reis Rufino Marins - Integrante / Luciano L. Mendes - Integrante / Alexandre Carvalho Ferreira - Integrante / Ramon Maia Borges - Integrante / Wheberth Damascena Dias - Integrante / Danilo Simões Gaspar - Integrante / Henry Douglas Rodrigues - Integrante / Tiago Cardoso Barbosa - Integrante / Monique Carleti - Integrante / Jose Marcos Câmara Brito - Coordenador / Juliano Silveira Ferreira - Integrante.
2010 - 2011
Sistema de Recepção com Diversidade e Antenas Inteligentes para TVD
Descrição: O desempenho do sistema de recepção é um fator chave para o sucesso da implantação da TV Digital no Brasil. A área de cobertura de uma dada emissora pode ser ampliada significativamente se o sistema de recepção for capaz de operar em situações adversas onde, por exemplo, haja baixo nível de sinal em função de nulos espectrais. O uso de diversidade espacial, onde um arranjo de antenas múltiplas é utilizado para captar instâncias distintas da onda eletromagnética transmitida combinando-as construtivamente no receptor, permite uma  operação satisfatória mesmo quando o sinal recebido por uma das antenas esteja severamente degradado.  A otimização da configuração geométrica das antenas que constituem o arranjo de recepção minimiza a probabilidade de que todas as versões do sinal recebido estejam abaixo do limiar de recepção. O emprego da diversidade espacial não implica em nenhuma mudança no atual padrão adotado no Brasil, sendo 100% compatível com os transmissores já instalados e em operação.  Isso também permite que os receptores com diversidade sejam empregados apenas nas situações em que um receptor convencional não é capaz de operar satisfatoriamente. Hoje, no Brasil, não existe uma solução de recepção com diversidade espacial disponível para a recepção de sinais de alta definição, embora já se encontre disponível no mercado alguns chipset?s que permitem o uso de até 4 antenas de recepção. A motivação para o desenvolvimento deste sistema de recepção no Japão é permitir a recepção de sinais de alta definição em plataformas móveis, como trens, ônibus, carros, etc. Embora o sistema de recepção proposto neste projeto também possa ser utilizado para este fim, a maior motivação consiste em permitir que receptores localizados em áreas onde a cobertura é deficitária opere de forma satisfatória.
Os objetivos deste projeto são: (i) desenvolver um sistema de recepção com um arranjo de até quatro antenas empregando componentes disponíveis no mercado, visando atender os requisitos do projeto, que devem ser facilmente integráveis aos terminais de acesso que empregam os chips mais comuns nas atuais plataformas, como ST, BROADCOM, INTEL, entre outras e, (ii) conceber, implementar e analisar um arranjo de antenas de forma a otimizar o ganho de diversidade, visando maximizar o desempenho do sistema de recepção referido em (i).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Reis Rufino Marins - Integrante / Luciano L. Mendes - Coordenador / Arley H. Salvador - Integrante / Emerson Siécola - Integrante.