2023 - Atual
PLEDESIR - Plataforma Experimental para Desenvolvimento de Serviços Inteligentes em 5G/6G no Âmbito de Interfaces Abertas na RAN
Descrição: O projeto PLEDESIR propõe implementar um ponto de presença (PoP) de baixo custo que integre as tecnologias 5G/6G e Open RAN no Distrito Federal para preencher a lacuna entre conceituação e implementação e possibilitar o desenvolvimento de pesquisa no estado da arte nessas tecnologias. A plataforma experimental sem fio de ponta a ponta proposta será compatível com a arquitetura Open RAN e permitirá  pesquisa em um ambiente controlado, mas semelhante à produção, no qual possam ser estudados e avaliados elementos prioritários que compõem os serviços no ecossistema futuro de redes móveis no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Coordenador / Eduardo Alchieri - Integrante / Gabriel Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
5G-SEG: Estudo sobre os requisitos de segurança das soluções Open RAN para 5G
Descrição: O desenvolvimento da Open Radio Access Network Alliance (OPEN-RAN Alliance) pode trazer algumas potenciais vulnerabilidades na arquitetura 5G. O OPEN=RAN promove a competição e a especialização entre uma variedade de fornecedores de software e componentes 5G, semelhante à forma como os computadores modernos usam fornecedores especializados para memória, processamento e software. Embora essa iniciativa se esforce para melhorar o desempenho e reduzir custos, a superfície de ataque da rede se expande consideravelmente. Este projeto tem como objetivo fazer uma análise critica e ampla sobre os requisitos de segurança e sua implementação nas redes 5G Open RAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Coordenador / Gabriel Ferreira - Integrante / Hercules de Campos Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SEMFOGO-DF
Descrição: O projeto SEMFOGO-DF tem como objetivo desenvolver uma solução dentro do contexto de Cidades Inteligentes, ao aplicar algoritmos de Inteligência Artificial (IA) e Visão Computacional (VC) para identificar incêndios, com o intuito de dar um apoio tecnológico ao  Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal (CBM-DF) no tratamento rápido de emergências, com base na análise confiável e inteligente de informações coletadas de forma distribuída e automatizada na área de Brasília-DF.  O foco especial da solução proposta são os incidentes de incêndios na região metropolitana e cerrado de Brasília.  O projeto propõe a implementação de um marco de referência (framework) que permitirá a captura de imagens de vídeo e o seu processamento em tempo real para identificar sinistros e disparar alarmes quando detectados. As imagens serão obtidas através de câmeras instaladas em pontos estratégicos da cidade. Neste projeto, a proposta é que o primeiro ponto de instalação das câmeras seja a torre de  TV digital. A transmissão das imagens será feita através da infraestrutura de conectividade óptica de alta velocidade da Redecomep administrada pela Gigacandanga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Coordenador / ALCHIERI, EDUARDO - Integrante / CAETANO, MARCOS - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / Paulo Angelo Alves Resende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto de Pesquisa e Inovação sobre Tecnologias Disruptivas, Impactos Econômicos e Adequação do Modelo Regulatório com a Implementação do Open RAN no Ecossistema de Telecomunicações Brasileiro (Open RAN Brasil)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Henrique Portela de Carvalho em 20/07/2022.
Descrição: O projeto de pesquisa e inovação tem por objetivo geral identificar análises das áreas tecnológica, econômica, da teoria da regulação e do desenvolvimento do capital humano relacionadas à tecnologia inovadora e disruptiva denominada Open RAN. Os objetivos específicos da pesquisa e inovação estão voltados a elucidar os avanços tecnológicos e identificar os possíveis impactos na economia e a necessidade de adequação do modelo regulatório da Agência Nacional de Telecomunicações relativos à implantação no Brasil do Open RAN e de tecnologias de software aberto e desagregado do hardware. Trata-se de pesquisa e inovação de identificação e propositura de análises técnicas, econômicas e regulatórias a respeito do Open RAN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Integrante / Humberto Abdalla Junior - Integrante / Paulo Henrique Portela de Carvalho - Coordenador / Luis Fernando Mollinaro - Integrante / João Paulo Leite - Integrante / Adoniran Judson de Barros Braga - Integrante / Leonardo Aguayo - Integrante / Raimundo Guimarães Saraiva Junior - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Framework de Avaliação de Desempenho em Redes 5G
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e propor framework conceitual de avaliação do desempenho das redes 5G, considerando as diversas demandas existentes que serão suportadas pela rede, faixas de frequência disponíveis, aspectos econômicos e regulatórios envolvidos assim com e a experiência do usuário. O projeto pretende estudar e avaliar os métodos para habilitar diversos requisitos de serviço para fatiamento de rede, incluindo garantias para QoS de ponta a ponta para um serviço específico dentro de uma fatia da rede 5G e métodos de otimização de seleção de recursos e funções de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Coordenador / Cristoffer da Silva Leite - Integrante / Rafael Amaral - Integrante / Eden Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
ATMOSPHERE - Adaptive, Trustworthy, Manageable, Orchestrated, Secure, Privacy-assuring, Hybrid Ecosystem for REsilient Cloud Computing
Descrição: (Adaptive, Trustworthy, Manageable, Orchestrated, Secure, Privacy-assuring, Hybrid Ecosystem for Resilient Cloud Computing) é uma proposta colaborativa apresentada em resposta à chamada EUB-01-2017 sobre Computação na Nuvem, que aborda "aspectos críticos da computação na nuvem, incluindo segurança e privacidade aprimoradas; nuvens confiáveis; agrupamento de recursos; gerenciamento de dados e rastreabilidade; virtualização; e sistemas híbridos". Esses objetivos são abordados no contexto de uma experimentação intercontinental realizada sobre infra-estruturas de computação na nuvem no Brasil e na Europa. Além disso, como indicado na chamada EUB-01-2017, os desenvolvimentos se concentram "nos desafios de diferentes domínios de aplicação em contextos empresariais e sociais". Finalmente, como também enfatizado na chamada, um foco adicional é contribuir com a padronização, interoperabilidade e portabilidade de dados. O principal resultado do projeto será a concepção e implementação de uma estrutura e uma plataforma baseadas em virtualização leve, recursos híbridos e infraestruturas federadas da Europa e do Brasil para desenvolver, construir, implantar, medir e evoluir aplicações confiáveis habilitados para serem executadas na nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Coordenador / Alba Cristina Magalhães Alves de Melo - Integrante / Eduardo Alchieri - Integrante / George Teodoro - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Cooperação / Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
5G-RANGE Remote area Access Network for 5th Generation
Descrição: O projeto 5G-RANGE, aprovado na 4a Chamada EU-BR em TICS, tem como objetivo  projetar, desenvolver, implementar e validar os mecanismos para permitir que a rede 5G forneça uma solução economicamente eficaz para o acesso à Internet para áreas remotas. No projeto 5G-RANGE, acreditamos que é possível adaptar e criar uma nova tecnologia 5G que seja flexível o suficiente para operar tanto em áreas urbanas quanto rurais. Essa tecnologia abordará casos de uso importantes, incluindo aplicativos para agronegócios, serviços rodoviários e acesso remoto à Internet. Os elementos combinados de alto custo do espectro e baixa densidade populacional são as principais barreiras para a implantação generalizada do acesso à banda larga da Internet em áreas remotas. A fim de reduzir os custos de implantação, em 5G-RANGE nos propomos a alavancar no uso oportunista de TVWS (TV White Spaces) nas bandas VHF (Very High Frequency) e UHF (Ultra High Frequency). Uma abordagem livre de licença e oportunista para a exploração do TVWS reduz significativamente o custo de operação da rede. As bandas VHF e UHF também exibem propriedades de propagação de sinal muito boas, permitindo ampla cobertura de área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Coordenador / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Marcos F. Caetano - Integrante / Eduardo Alchieri - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
EUBrasilCloudForum
Descrição: O projeto EUBRASILCLOUDFORUM, aprovado na 3a Chamada Pública Conjunta em TICS lançada pelo MCTI e pela Comissão Européia tem como parceiros do lado brasileiro a UnB (Coordenadora do Projeto), a UFSC e a USP. Do lado europeu os parceiros são a Universidade de Coimbra, o Waterford Institute of Technology e a IT-Trust Services.  O projeto apresenta detalhamento do estado de arte em computação em nuvem. O projeto tem como objetivo principal estruturar um fórum de engajamento orientado à comunidade científica que permita o diálogo sobre políticas e pesquisas em Computação em Nuvem, produzir um roadmap de pesquisa e inovação entre Brasil e Europa para Computação em Nuvem e organizar e apoiar eventos científicos cujo foco seja a Computação em Nuvem.  O projeto tem uma duração de 24 meses e será avaliado trimestralmente pelo CTIC/RNP (Centro de Tecnologias da Informação e Comunicação), órgão de fomento em pesquisa do MCTI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Coordenador / Moacyr Martucci Junior - Integrante / Antonio Augusto Frohlich - Integrante / Eduardo Alchieri - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Projeto PVE - Ciência sem Fronteiras: Execução Paralela Integrada de Aplicações de Bioinformática em Plataformas Heterogêneas de Alto Desempenho
Descrição: O presente projeto de pesquisa envolve pesquisa nas áreas de Bioinformática, Genômica Comparativa e Computação de Alto Desempenho, tendo como objetivo principal a proposta e avaliação de algoritmos paralelos eficientes para execução de aplicações de Bioinformática em Plataformas Heterogêneas de Alto Desempenho, compostas por clusters de multicores e aceleradores (GPUs, FPGAs e/ou CellBEs)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Alba Cristina Magalhães Alves de Melo - Coordenador / Li Weigang - Integrante / Maria Emilia Telles Walter - Integrante / Ricardo Pezzuol Jacobi - Integrante / Pedro de Azevedo Berger - Integrante / André Drummond - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
CIA 2- Construindo Cidades Inteligentes
Descrição: Cidades Inteligentes é um conceito relacionado à oferta de serviços de informação e comunicação para solucionar os problemas dos cidadãos em seus conglomerados urbanos, e de garantir uma melhor gestão pública. Uma cidade inteligente necessita de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência, monitoramento ambiental, saúde, educação e inclusão digital, bem como permite uma maior eficiência e transparência na gestão pública. Para suportar essas soluções os diversos dados urbanos precisam ser coletados e disseminados através de infraestruturas de comunicação, que por sua vez exigem formas integradas, heterogêneas, e inteligentes de comunicação sem fio. Além disso, tanto a comunicação como as aplicações precisam ser eficientes em energia em situação de sobrecarga e emergência. Neste contexto, o presente projeto se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Integrante / Antonio Augusto Frohlich - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Marcelo S. Alencar - Integrante / Noemi Rodrigues - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Jose Marcos S Nogueira - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Jo Ueyama - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIAS E TÉCNICAS PARA A INTEGRAÇÃO EFICIÊNTE DE REDES SEM FIO NA INTERNET DO FUTURO
Descrição: Este projeto tem como objetivo definir e analisar a implementação de um modelo analítico e experimental junto a  em um ambiente que integre várias tecnologias de rede para o estudo de tecnologias e tendências na arquitetura da Internet do Futuro. Assim também, a implementação e desenvolvimento de tecnologias avançadas para a engenharia de tráfego em redes sem fio com aplicações multimídia com foco especial em serviços móveis, QoS e aplicações dependentes do contexto, e provisionamento de QoS; estudo de técnicas de garantia de QoS em redes de acesso na presença de tráfego multimídia assim como a proposição de metodologias para enfoques adaptativos em termos de planejamento, desenvolvimento, gerenciamento e escalabilidade; desenvolvimento de modelos de tráfego e otimização para tráfego multimídia em ambientes sem fio e desenvolvimento de protocolos para roteamento adaptativo, agregação de tráfego ao se considerar diferentes planos de controle, arquiteturas cross-layer, roteamento multicast, roteamento em redes sem fio multi-hop e alocação dinâmica de banda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Coordenador / Celia Ghedini Ralha - Integrante / Marcelo Menezes de Carvalho - Integrante / Renato Mariz de Moraes - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
UM ESTUDO LABORATORIAL DOS PROBLEMAS DE COMUNICAÇÃO DE REDE ASSOCIADOS AOS SERVIÇOS DE MONITORAMENTO DE SAÚDE E TECNOLOGIAS AAL (AMBIENT ASSISTED LIVING)
Descrição: Este projeto propõe o estudo dos problemas de comunicação de
rede associados aos serviços de monitoramento de pacientes e
tecnologias AAL (Ambient Assisted Living), através da
implementação de um laboratório físico e um ambiente de
simulação, para essas tecnologias, o qual permitirá a criação de
grupos de competência, no distrito federal, nos serviços de
monitoramento de pacientes e tecnologias AAL. Considerando
que o Brasil em 2025 será o país com a 6ª população idosa do
mundo, o uso de tecnologias de monitoramento e AAL, que
permitam o acompanhamento dessa população, resultará em
economia de recursos ? com a redução nos chamados indevidos
para resgate e um melhor acompanhamento do paciente,
evitando assim, o agravamento de problemas ? pelo Sistema de
Saúde Brasileiro e desta forma, contribuindo para uma melhora
na qualidade de vida da população idosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Coordenador / Celia Ghedini Ralha - Integrante / Marcelo Menezes de Carvalho - Integrante / Vander Ramos Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
METODOLOGIAS PARA A CARACTERIZAÇÃO DE PARÂMETROS E A OTIMIZAÇÃO DO PLANEJAMENTO EM REDES WIRELESS
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é sistematizar um conjunto de ações para o desenvolvimento de um ambiente laboratorial para a modelagem do tráfego multimídia e parâmetros de transmissão em redes wireless, com o propósito de suportar eficientemente ações na área de planejamento de redes, particularmente nas tarefas de dimensionamento de elementos de rede, controle de admissão, cálculo de métricas de QoS e policiamento de tráfego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Coordenador / João José Costa Gondim - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
GECTAR - Gerador e Caracterizador de Tráfego com Analisador de Rede
Descrição: É proposto o desenvolvimento de um software de código aberto e multiplataforma para a geração e caracterização de tráfego multimídia em uma rede de alta velocidade. O software a ser desenvolvido neste projeto deve permitir a geração de diversos tipos de tráfego, a inferência estatística sobre séries reais de tráfego, o monitoramento de uma rede multimídia e a coleta de métricas de QoS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Integrante / Humberto Abdalla Junior - Integrante / Antonio Martins Soares - Coordenador / Paulo Henrique Portela de Carvalho - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Caracterização e otimização de tráfego multimídia em redes sem fio
Descrição: Este projeto tem como objetivo promover no Departamento de Computação da Universidade de Brasília o desenvolvimento de uma infra-estrutura laboratorial de rede wireless que permita o desenvolvimento de pesquisa na área na região Centro-Oeste assim como estudar e desenvolver metodologias para o processo de planejamento e otimização em redes multimídia eformular técnicas para prover uma adequada diferenciação de QoS entre diversas classes de tráfego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Priscila América Solís Mendez Barreto - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Coordenador / João José Costa Gondim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.