2023 - Atual
Unidade EMBRAPII de Energias Renováveis da FEQ (E-RENOVA)
Descrição: Aprovada Unidade EMBRAPII de Energias Renováveis da Faculdade de Engenharia Química da UNICAMP (E-RENOVA). Unidade em fase de credenciamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Telma Teixeira Franco - Integrante / Sávio Souza Venâncio Vianna - Integrante / Gustavo Doubek - Integrante / Adriano Pinto Mariano - Integrante / Mariana Conceição da Costa - Integrante / Leonardo Vasconcelos Fregolente - Integrante / Aline Carvalho da Costa - Integrante / Dirceu Noriler - Integrante / FILHO, RUBENS MACIEL - Coordenador / Gustavo Paim - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Projeto CNPq - Chamada Universal CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 (403560/2021-7): Desenvolvimento de formulações orais para liberação modificada de fármacos à base de matriz polimérica de sericina e k-carragenina
Descrição: A liberação de insumos farmacêuticos ativos (IFAs) na maioria dos medicamentos via oral ocorre de forma imediata causando flutuações na concentração plasmática que podem desencadear efeitos tóxicos e adversos. A investigação das formas farmacêuticas de liberação modificada tem sido fortemente estimulada. Neste contexto, este projeto visa desenvolver sistemas multiparticulados a partir de uma matriz polimérica utilizando a proteína sericina e o carboidrato k-carragenina, com vistas a aplicar o material na incorporação de insumo farmacêutico ativo hidrofóbico como indometacina e ácido mefenâmico. Este projeto de pesquisa é fruto de uma parceria da FEQ/UNICAMP com pesquisadores da Universidade de Aveiro/Portugal, University of Alberta/Canadá e das IESs nacionais UEM, UFAL, UFPA e UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Marcelino L. Gimenes - Integrante / Samira Maria Leão Carvalho - Integrante / Thiago Lopes da Silva - Integrante / João Inacio Soletti - Integrante / Talles Barcelos da Costa - Integrante / Leonardo Vasconcelos Fregolente - Integrante / Wedja Timóteo Vieira - Integrante / Wardleison Martins Moreira - Integrante / Maria Vitoria Silva Nicolini - Integrante / Celmy Maria Bezerra de Menezes Barbosa - Integrante / Tito Trindade - Integrante / Carlos Manuel Silva - Integrante / Cláudia Batista Lopes - Integrante / João B. P. Soares - Integrante.Financiador(es): Unicamp - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Projeto CNPq - Chamada 26/2021 - Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação: Bolsas no Exterior
Descrição: Projeto CNPq - Chamada 26/2021 (Proc. 401767/2022-1): Desenvolvimento de biomateriais à base de k-carragenina para aplicação nas áreas ambiental, biomédica e farmacêutica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Marisa Masumi Beppu - Integrante / Thiago Lopes da Silva - Integrante / Talles Barcelos da Costa - Integrante / Caroline Santinon - Integrante / Laura de Oliveira Nascimento - Integrante / Wedja Timóteo Vieira - Integrante / Ana Beatriz Vitorino de Farias - Integrante / Tito Trindade - Integrante / Carlos Manuel Silva - Integrante / Cláudia Batista Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Projeto FAPESP (2020/16004-9): Desenvolvimento de bioadsorventes avançados e modelos baseados em inteligência artificial para aplicação na remoção e monitoramento de poluentes emergentes em meios aquosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Meuris Gurgel Carlos da Silva em 07/06/2021.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de materiais avançados obtidos a partir de extratos vegetais oriundos de resíduos agroindustriais e modelos baseados em inteligência artificial para aplicação na remoção e monitoramento de poluentes emergentes de meios aquosos, impactantes principalmente nos estados de São Paulo (proponente) e Rio Grande do Sul (parceiros). Primeiramente, os materiais inovadores e avançados, os quais consistem em nanotubos de carbono funcionalizados e impregnados com nanopartículas de Fe serão desenvolvidos utilizando síntese verde com reaproveitamento de resíduos agroindustriais. Esses materiais serão caracterizados por uma série de técnicas para comprovar sua estrutura. O potencial adsorvente dos materiais desenvolvidos será investigado para contaminantes emergentes (CE) como os farmacêuticos e os pesticidas. Na sequência, a adsorção dos CEs pelos nanotubos será elucidada mediante a avaliação de todos os fatores que afetam a operação (pH, temperatura, massa de adsorvente, concentração de CEs). Serão também investigados os aspectos de equilíbrio, a termodinâmica, a cinética e a transferência de massa da adsorção. Serão verificadas as possíveis interações entre os materiais, a dessorção e o reuso por repetidos ciclos. Por fim, ferramentas de inteligência artificial como redes neurais e neuro?fuzzy serão utilizadas para gerarem modelos preditivos capazes de monitorar a concentração dos CEs em função das condições de operação. Aliado a isto, o projeto tem também como meta à formação de recursos humanos de alta capacitação nas instituições envolvidas. A temática deste projeto se insere no Brazilian Water Research Center (BWRC) (FAPESP proc. 2019/11353-8).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Thiago Lopes da Silva - Integrante / Guilherme Luiz Dotto - Integrante / Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Projeto PIBIC-EM/UNICAMP/CNPq 2020:Desenvolvimento de materiais bio/adsorventes para recuperação de íons de metais nobres e terras-raras e preparação de partículas de blenda polimérica de sericina e alginato para aplicação farmacêutica
Descrição: O Laboratório de Engenharia e Processos Ambientais (LEPA) desenvolve pesquisas visando
à disseminação do conhecimento relacionado a questões ambientais e farmacêuticas,
despertando o interesse dos jovens alunos do ensino médio para a prática de atividades
científicas. Neste projeto de pesquisa, os alunos do Programa Institucional de Bolsas de
Iniciação Científica para o Ensino Médio (PIBIC-EM) auxiliarão as atividades
desenvolvidas por alunos de pós-graduação (mestrado e doutorado) e de iniciação científica
(graduação). As atividades são relacionadas ao preparo de adsorventes alternativos, no caso
a argila vermiculita expandida visando sua aplicação em processos de recuperação de metais
terras-raras de soluções aquosas, e a produção de partículas a partir de polímeros naturais,
para fins ambientais e farmacêuticos. Os estudos relativos a essas pesquisas visam, também,
o reaproveitamento de resíduos, uma vez que a sericina, polímero natural empregado na
produção das partículas, é considerado um rejeito do processo de fiação de seda na indústria
têxtil. As partículas poliméricas serão produzidas a partir da blenda da sericina e alginato
(polissacarídeo) e avaliadas quanto a capacidade de incorporação de fármaco em sua matriz
bem como na sua capacidade de liberação controlada do fármaco no sistema digestivo. As
partículas também serão utilizadas no processo de adsorção para a recuperação do metal
nobre paládio presente em solução aquosa. Estas atividades serão supervisionadas pela
professora proponente e pelos pós-graduandos do LEPA. O laboratório LEPA conta com
apoio de projeto de auxílio à pesquisa FAPESP (2017/18236-1), PROCAD
(88887.200617/2018-00 UNICAMP/UFPA/ UFAM) e CNPq - Chamada Universal
MCTIC/CNPq Nº 28/2018 (406193/2018-5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / SILVA, THIAGO LOPES DA - Integrante / Talles Barcelos da Costa - Integrante / Giani Vargas Brião - Integrante / Wedja Timóteo Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio Ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Bolsa de Produtividade CNPq - Processo (308046/2019-6): Desenvolvimento de tecnologia ambiental avançada por bio/adsorção de íons metálicos tóxicos, nobres e terras raras em solução aquosa utilizando adsorventes não convencionais.
Descrição: Neste projeto propõe-se o desenvolvimento e aplicação de tecnologias avançadas, para o
tratamento terciário, de baixo custo e alta eficiência como a adsorção/bioadsorção (tecnologia de
remoção) visando ao tratamento de efluentes industriais contaminados por metais tóxicos, terras
raras e nobres e recuperação/reaproveitamento destes contaminantes e dos recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Marcelino L. Gimenes - Integrante / Samira Maria Leão Carvalho - Integrante / Thiago Lopes da Silva - Integrante / Caroline Bertagnolli - Integrante / Shaobin Wang - Integrante / Giani Vargas Brião - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Modificações químicas nas superfícies de EPI's com agentes antivirais para o controle da COVID19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisa Masumi Beppu em 28/10/2020.
Descrição: O agente etiológico causador da doença COVID-19 é um vírus denominado SARS-Cov-2 (Severe acute respiratory syndrome coronavírus-2) com alto potencial de infecção e propagação, o que tem caracterizado a atual pandemia [1]. SARS-Cov-2 é transmitido, principalmente, via gotículas expelidas através da boca e nariz de pessoas infectadas e tem tempo de incubação entre 4 e 14 dias [2]. De acordo com o Organização Mundial da Saúde (OMS), cerca de 80% dos casos podem ser categorizados como assintomáticos e brandos e não necessitam de intervenção hospitalar. Porém, os 20% restantes apresentam sintomas mais graves, como dispneia aguda (insuficiência respiratória), edema pulmonar e falha de outros órgãos, como os rins e o coração, necessitando internação clínica ou terapia intensiva (UTI), o que acaba sobrecarregando os leitos dos hospitais (públicos e privados), gerando gastos altíssimos aos sistemas de saúde [3]. Com a rápida disseminação da doença pelo mundo, as medidas de prevenção contra a doença têm se mostrado cada vez mais importantes, portanto, medidas de proteção básica têm sido amplamente recomendadas pela OMS, tais como lavar as mãos, usar álcool 70% e máscara. O
rofissional da saúde é uma categoria sujeita a alto risco e deve utilizar equipamentos de proteção individual em virtude de sua maior exposição ao vírus: máscara cirúrgica, máscara N95 ou FFP2, luvas, proteção ocular, avental etc. Portanto, o presente projeto visa desenvolver EPI´s respiratórios para que forneçam maior capacidade de proteção aos usuários, que além de proporcionar uma barreira física, exiba propriedades bioativas capazes de inativar o vírus durante seu uso (desinfecção imediata), evitando também a propagação do vírus e contaminação durante a manipulação e após o uso desses equipamentos. O assunto é de extrema importância para o problema atualfuturos similares. Além da funcionalização química de polímeros visando tal atividade biocida, faremos uso de técnicas avançadas de modelagem computacional que minimizam a utilização de experimentação no laboratório NB-2, além de permitir a variação de parâmetros dentro da escala de tempo factível com a urgência do cenário atual de pandemia. Nesta linha, simulações moleculares ajudarão no entendimento das interações das funções bioativas com as proteínas que compõem o capsídeo viral. Também será possível prever a efetividade do uso do EPI projetado desta forma, com a modelagem fluidodinâmica do EPI em uso com o sistema respiratório contaminado ou não. Este projeto apresenta uma proposta inovadora que comporá uma plataforma sólida que poderá ser usada não só no tema de EPI´s, mas também no desenvolvimento de outros equipamentos, seu uso no tratamento (ex. ventiladores mecânicos) e no aumento da segurança
hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Marisa Masumi Beppu - Coordenador / Edson Tomaz - Integrante / Osvaldir Pereira Taranto - Integrante / Sávio Souza Venâncio Vianna - Integrante / Liliane Maria Ferrareso Lona - Integrante / Ronierik Pioli Vieira - Integrante / Luís Fernando Mercier Franco - Integrante / Dirceu Noriler - Integrante / Rodrigo Silveira Vieira - Integrante / Clarice Weis Arns - Integrante.
2019 - 2022
Projeto CNPq - Chamada Universal MCTIC/CNPq Nº 28/2018 (406193/2018-5): Remoção e degradação de poluentes orgânicos emergentes por processos de oxidação avançada e processos adsortivos utilizando-se adsorventes não-convencionais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é avaliar o emprego de adsorção e processos oxidativos avançados (POAs) na remoção/degradação de contaminantes farmacêuticos, tais como losartana, propranolol, metformina, ciprofloxacino, ou outros de interesse acadêmico e ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Marcelino L. Gimenes - Integrante / Thiago Lopes da Silva - Integrante / Júlia Resende de Andrade - Integrante / Caroline Coelho Macedo - Integrante / Shaobin Wang - Integrante / Geoffroy Roger Pointer - Integrante / Raissa Antonelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Projeto FAPESP (2019/07596-2): 	Perfil de bioatividade de extratos brutos de Eugenia pyriformis usando metabolômica de 1H RMN e perfil quadruplo de alta resolução de alfa-amilase/alfa-glucosidase/PTP1B/antioxidante combinados com HPLC-PDA-HRMS-SPE-NMR
Descrição: A pesquisa sobre plantas medicinais tem sido de grande importância na busca de novos fármacos. Uma planta com poucos estudos, mas com potenciais aplicações farmacêuticas, é a Eugenia pyriformis Cambess, uma espécie arbórea nativa do Brasil. Ainda não há estudos sobre as aplicações de E. pyriformis utilizando as técnicas bioanalíticas avançadas propostas neste projeto. Técnicas como a metabolômica de RMN de 1H e perfis de bioatividade de alta resolução/HPLC-PDA-HRMS-SPE-RMN são ferramentas poderosas para a identificação de compostos antidiabéticos em plantas e aceleram a identificação de novos compostos bioativos. Neste projeto, os extratos de E. pyriformis serão inicialmente investigados utilizando análise de PCA de espectros de RMN de 1H de 600 MHz, e isso, ligado a bioatividades dos extratos, permitirá realizar análises de covariância e identificar os componentes individuais responsáveis pela bioatividade. Depois disso, será realizado um perfil quádruplo de alta resolução de alfa-amilase/alfa-glicosidase/PTP1B/antioxidante - o que me permitirá apontar os picos de HPLC diretamente correlacionados com uma ou mais bioatividades. A estrutura dos constituintes bioativos será subsequentemente estabelecida utilizando HPLC-PDA-HRMS-SPE-NMR. Este estágio no exterior será de grande importância para complementar os resultados obtidos no doutorado e permitirá o acesso a tecnologias avançadas sob a supervisão do professor Dan Staerk que ampliará o conhecimento do aluno de doutorado relacionado ao estudo de compostos bioativos de origem natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Edson Antônio da Silva - Integrante / Elissandro Jair Klein - Integrante / Dan Stærk - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2019 - 2020
Projeto PIBIC-EM/UNICAMP/CNPq 2019: Remoção/recuperação de metais terras-raras e nobres de solução aquosa por bioadsorção utilizando argilas e partículas poliméricas de sericina e alginato como adsorventes alternativos
Descrição: O Laboratório de Engenharia e Processos Ambientais (LEPA) desenvolve pesquisas que objetivam solucionar questões relativas ao controle ambiental e tratamento de agentes poluentes lançados ao meio ambiente. Em particular, tem-se dedicado à pesquisa envolvendo processos de bio/adsorção para a remoção e recuperação de metais tóxicos, nobres e terras-raras em matrizes de bio/materiais obtidos a partir da recuperação de resíduos. Neste projeto, os alunos do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio (PIBIC-EM) auxiliarão as atividades desenvolvidas por alunos de pós-graduação (mestrado e doutorado) e de iniciação científica (graduação) que envolverão a obtenção e preparo de bio/adsorventes, no caso, blenda entre sericina e alginato e materiais argilosos, visando avaliar sua aplicação em processos de bio/adsorção para a remoção e recuperação de íons terras-raras (lantânio e disprósio) e nobres (paládio) em baixas concentrações. A escolha de baixas concentrações visa avaliar processos que possam atender a remoção de íons metálicos em faixas de concentrações nas quais processos convencionais não sejam técnica e economicamente viáveis. Estas atividades serão supervisionadas por alunos de doutorado e pós-doutorado do laboratório. Este laboratório conta com apoio de projeto de auxílio à pesquisa FAPESP (2017/18236-1), PROCAD (88887.200617/2018-00 UNICAMP/UFPA/ UFAM) e CNPq - Chamada Universal MCTIC/CNPq Nº 28/2018 (406193/2018-5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Thiago Lopes da Silva - Integrante / Talles Barcelos da Costa - Integrante / Giani Brião - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio Ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Programa "Ciência & Arte nas Férias"  2020:  Recuperação de metais terras-raras por bio/adsorção empregando bio/materiais alternativos de baixo custo
Descrição: Programa "Ciência & Arte nas Férias" - Convênio 519.292, Solicitação 14719 -  O Laboratório de Engenharia e Processos Ambientais (LEPA/DDPP/FEQ/UNICAMP) se propõe a participar do programa Ciência & Arte nas Férias, com o objetivo de propagar o conhecimento sobre a preservação do meio ambiente, tratamento de efluentes e
recuperação de metais com alto valor agregado, visando despertar o interesse dos alunos do ensino médio para o ofício de pesquisador. Este projeto propõe apresentar as atividades experimentais desenvolvidas que estão diretamente ligadas à sustentabilidade no que se refere ao tratamento de efluente industrial contendo metais terras-raras, utilizando o processo de bio/adsorção em partículas de blenda entre sericina/alginato como bioadsorvente e vermiculita como adsorvente. O LEPA visa ainda
ensinar aos alunos a metodologia científica. Os alunos de ensino médio acompanharão e auxiliarão as atividades desenvolvidas pelos pesquisadores de pós-graduação relativas ao tratamento de efluente industrial para a recuperação de metais terras-raras. Este laboratório conta com o apoio de projeto de auxílio regular financiado pela FAPESP (processo nº 2017/18236-1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Talles Barcelos da Costa - Integrante / Giani Vargas Brião - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio Ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto PRH-ANP: Tecnologias de produção e processos para refino de petróleo
Descrição: Trata-se de uma iniciativa da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis ? ANP que visa a qualificação da mão de obra para atendimento à crescente demanda gerada pela expansão das atividades petrolíferas no país. A qualificação da mão de obra se dará por meio de um programa que oferece recursos financeiros na forma de bolsas e taxa de bancada para cursos com ênfase em atividades dos diversos segmentos da cadeia produtiva da indústria do petróleo, gás natural e biocombustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Sávio Souza Venâncio Vianna - Integrante / Gustavo Doubek - Integrante / Patrícia Fazzio Martins Martinez - Integrante / Mariana Conceição da Costa - Coordenador / Antonio Carlos Luz Lisbôa - Integrante / Leonardo Vasconcelos Fregolente - Integrante / José Vicente Hallak DAngelo - Integrante / Roger Josef Zemp - Integrante / Luz Adriana Alvarez Toro - Integrante / Luís Fernando Mercier Franco - Integrante / Dirceu Noriler - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Projeto CNPq Universal 2018 (Proc. 405223/2018-8): Aplicação de materiais geopoliméricos a processos de separação e oxidação avançada
Descrição: A geopolimerização ou ativação alcalina é um processo de endurecimento e estabilização de
estruturas de base em aluminossilicatos. Muitos resíduos sólidos industriais apresentam
composição química potencialmente adequada para o processo de geopolimerização,
possibilitando a reação completa dos constituintes e a obtenção das propriedades ajustadas
para diversos usos. Este projeto consiste no aproveitamento de resíduos industriais (cascas de
arroz, cinzas de carvão mineral, da indústria de papel e celulose, etc) e da construção civil para
o desenvolvimento de materiais geopoliméricos destinados à preparação de adsorventes e/ou
membranas de filtração, e sua aplicação ao tratamento de efluentes líquidos industriais. Os
adsorventes e/ou as membranas de filtração geopoliméricos serão utilizados como suporte
para catalisadores aplicáveis ao tratamento de efluentes líquidos industriais (CeO2, TiO2,
Fe2O3, CuO, dentre outros). Este projeto será executado por pesquisadores da UFSC, UFMG e
UNICAMP, e permitirá a inclusão de mestrandos e doutorandos dos Programa de Pós-
Graduação envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Flávia Cristina Camilo Moura - Integrante / Maria Helena Araujo - Integrante / Regina de Fatima Peralta Muniz Moreira - Coordenador / Agenor de Noni Jr - Integrante / Alisson Lopes Freire - Integrante / Ana Cláudia Rocha - Integrante / Andreia de Rossi - Integrante / Leticya Laís Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Projeto FAPESP (2017/18236-1): Recuperação de íons metálicos nobres e íons terras-raras presentes em soluções aquosas por bioadsorção em partículas de blenda de sericina e alginato
Descrição: Esta proposta objetiva investigar o desenvolvimento de partículas de sericina e alginato a partir do método de gelificação iônica para serem utilizadas em processos de adsorção de íons metálicos nobres e íons terras-raras. A sericina será extraída dos casulos por via física em autoclave e após o fracionamento da proteína por congelamento, soluções ajustadas serão utilizadas no preparo da blenda com alginato e produção de partículas, avaliando-se ainda diferentes agentes reticulantes. O estudo de afinidade metálica das partículas obtidas pelos metais nobres e terras-raras e os estudos cinético e de equilíbrio da adsorção dos adsorbatos de maior afinidade com as partículas mais promissoras fazem parte do escopo deste projeto, bem como a sua caracterização antes e pós-processo. Estudos de reuso dos materiais visando à recuperação dos íons metálicos e de comparação de eficiência de adsorção com outros adsorventes alternativos e de baixo custo serão efetuados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Marcelino L. Gimenes - Integrante / DA SILVA, T. L. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Projeto PIBIC-EM/UNICAMP/CNPq 2018:Adsorção/bioadsorção de íons metálicos em soluções aquosas diluídas utilizando adsorvente/bioadsorvente alternativo: estudo de afinidade metálica
Descrição: O Laboratório de Engenharia e Processos Ambientais (LEPA) têm como objetivo o estudo e propagação de questões relativas ao controle ambiental e tratamento de agentes poluentes lançados ao meio ambiente. Em particular, tem-se dedicado à pesquisa envolvendo processos de adsorção para a remoção e recuperação de metais nobres e tóxicos em matrizes de biomateriais obtidos a partir da recuperação de resíduos. Neste projeto, os alunos do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio (PIBIC-EM) irão acompanhar atividades desenvolvidas por alunos de pós-graduação (mestrado e doutorado) e de iniciação científica (graduação) relativas ao desenvolvimento de adsorvente/bioadsorvente (tais como: partículas de blenda de sericina e alginato, resíduo da extração de alginato da alga Sargassum filipendula e argila verde-lodo), visando avaliar sua aplicação em processos de adsorção/bioadsorção para a remoção de íons metálicos (tais como: metais nobres, tóxicos e de terras-raras) em baixas concentrações, porém ainda acima dos valores de exigências legais (CONAMA RESOLUÇÃO Nº 357 e suas alterações RESOLUÇÃO Nº 430, de 13 de maio de 2011). A escolha de baixas concentrações visa avaliar processos que possam atender a remoção de íons metálicos em faixas de concentrações nas quais processos convencionais não sejam técnicos e economicamente viáveis. Estas atividades serão supervisionadas por alunos de doutorado do laboratório. Este laboratório conta com apoio de projeto de auxílio à pesquisa da FAPESP (2017/18236-1).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Talles Barcelos da Costa - Integrante / Welenilton José do Nascimento Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio Ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Programa "Ciência & Arte nas Férias" 2019: Bio/adsorção de íons terras-raras utilizando bio/adsorventes alternativos: Teste de afinidade metálica
Descrição: Programa "Ciência & Arte nas Férias" - Convênio 519.292, Solicitação 24918 -  O Laboratório de Engenharia e Processos Ambientais (LEPA/DDPP/FEQ/UNICAMP) se propõe a participar do programa Ciência & Arte nas Férias, com o objetivo de propagar o conhecimento sobre questões relativas ao controle ambiental e tratamento de agentes poluentes lançados ao meio ambiente, além de despertar o interesse dos jovens alunos do ensino médio para a prática de atividades cientificas. Este projeto tem como proposta apresentar as atividades experimentais desenvolvidas que estão diretamente ligados às
questões ambientais no que se refere ao tratamento de efluente industrial contaminado com metais terras-raras, utilizando o processo de bio/adsorção em partículas de blenda entre sericina/alginato como bioadsorvente e materiais argilosos como adsorvente. O LEPA visa ainda ensinar aos alunos a metodologia científica. Dessa forma, os jovens alunos acompanharão as atividades desenvolvidas
pelos alunos de pós-graduação relativas ao tratamento de efluente industrial contaminado por metais terras-raras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Talles Barcelos da Costa - Integrante / Giani Brião - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio Ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PROCAD (88887.200617/2018-00 UNICAMP/UFPA/UFAM): Cooperação entre PPGEQ/UFPA, PPGCEM/UFAM e PPEQ/UNICAMP para a Consolidação de PPGs na Amazônia
Descrição: No presente projeto serão desenvolvidas ações de cooperação científica e acadêmica, entre o Grupo de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Estadual de Campinas (PPEQ/UNICAMP), o Grupo de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Federal do Pará (PPGEQ/UFPA) e o Grupo de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Ciência e Engenharia de Materiais da Universidade Federal do Amazonas (PPGCEM/UFAM). Os impactos esperados da execução do projeto contribuirão para a evolução dos indicadores de avaliação dos PPGs nota 3 da região norte pela CAPES e, consequentemente a elevação de seus conceitos; estabelecimento de parcerias entre os PPGs participantes, compartilhamento de infraestrutura e conhecimentos científicos e tecnológicos;  aumento da produção de dissertações nos PPGs da região norte; aumento de publicações qualificadas em periódicos indexados; formação de recursos humano para o desenvolvimento regional e qualificação da pesquisa científica na região norte do Brasil. O objetivo científico do projeto será desenvolver processos de sínteses de materiais para aplicações tecnológicas e desenvolver processos de separação, sorção e extração. Como matérias-primas dos estudos de pesquisa serão empregados materiais residuais de processos indústrias, minerais naturais, matrizes vegetais da região amazônica e outros. Os processos de sorção e extração serão aplicados nas soluções de problemas regionais, porém com a produção de procedimentos e conhecimento de âmbito global. Para atingir as metas do projeto, os pesquisadores dos PPGs participantes irão desenvolver suas atividades científico-acadêmicas em 3 linhas de pesquisa: linha 1. Sínteses de Materiais, linha 2. Processos de Sorção e linha 3. Processos Termofluidodinâmica. Durante a execução do projeto serão realizados dois (02) estágios pós doutoral, que serão orientados por docentes dos PPGs da UFPA e da UNICAMP e vinte (20) dissertações de mestrado nos PPGs da UFPA e da UFAM. Como estratégias de cooperação entre os programas envolvidos, discentes de mestrado e do estágio pós-doutoral irão fazer intercâmbios de pesquisa que ocorrerá, entre todos os PPGs. Os docentes dos PPGs participarão de missões de trabalho, para a gestão apropriada do projeto e missões de interação de pesquisas, aperfeiçoamento e trocas de experiências. O comprometimento dos pesquisadores dos três PPGs envolvidos e a capacidade de produção científica do PPEG/UNICAMP indicam que as metas do projeto serão atingidas durante a sua execução. Os temas de pesquisas constantes no objetivo e no desenvolvimento do projeto são de grande interesse científico e tecnológico, pela inovação que os processos e produtos tecnológicos propostos apresentam, para os pesquisadores e para alguns setores indústrias e empresas estrangeiras, fato que mostra a necessidade de se investir em pesquisas brasileiras nos referidos temas. Desta forma, este projeto científico e, principalmente de cooperação entre pesquisadores brasileiros contribuirá significativamente para a formação de recursos humanos qualificados, indução e disseminação de inovação tecnológica e geração de conhecimentos e resultados de pesquisa e, consequentemente para a pesquisa no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Samira Maria Leão Carvalho - Integrante / Thiago Lopes da Silva - Integrante / Lênio José Guerreiro de Faria - Integrante / Cristiane Maria Leal Costa - Coordenador / Marlice Cruz Martelli - Integrante / Davi do Socorro Barros Brasil - Integrante / Mariana Conceição da Costa - Integrante / Geormenny Rocha Santos - Integrante / Diego Cardoso Estumano - Integrante / Yurimiler Leyet Ruiz - Integrante / Marcos Marques da Silva Paula - Integrante / Jean Carlos Silva Andrade - Integrante / Sérgio Michielon de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PRINT - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INTERNACIONALIZAÇÃO (CAPES/PRINT - Edital nº 41/2017) -  Projeto e desenvolvimento de produtos e processos empregando diferentes tipos de biomassas vegetais como matérias-primas e insumos
Descrição: Neste projeto são enfocados aspectos diversos relacionados à obtenção de bioprodutos a partir de biomassa lignocelulósica, ao estudo de estratégias de recuperação de líquidos iônicos e deep eutectic solvents (DES) utilizados no pré-tratamento da biomassa, ao desenvolvimento de catalisadores à base de nióbio e de processos de desidratação da xilose e de hidrogenação do furfural em fase líquida para a obtenção de moléculas-plataforma para síntese química, ao estudo de compostos fenólicos com atividade antioxidante oriundos de plantas brasileiras e à remoção de micropoluentes e poluentes emergentes farmacêuticos por adsorção ou degradação oxidativa avançada usando adsorventes e catalisadores não-convencionais, como os oriundos de biomassa vegetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Mariana Conceição da Costa - Integrante / Raphael Soeiro Suppino - Integrante / Leonardo Vasconcelos Fregolente - Integrante / Aline Carvalho da Costa - Integrante / João Manuel da Costa e Araújo Pereira Coutinho - Integrante / Léa Vilcocq - Integrante / Dominique Richard - Integrante / Jonathan K Bartley - Integrante / Shaobin Wang - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2020
Bolsa de Produtividade CNPq - Processo (301401/2016-0): Obtenção e caracterização de micropartículas de blendas de sericina e alginato e sua aplicação na incorporação de formas farmacêuticas de liberação modificada
Descrição: O presente projeto visa ao desenvolvimento de formas farmacêuticas de liberação modificada a partir da microencapsulação de fármacos em blenda de sericina e alginato. Pretende-se avaliar a toxidade da matriz sericina e alginato, através do estudo da citotoxicidade e da viabilidade celular e verificar a eficiência de incorporação de fármacos com formulações de liberação modificada. Modelos matemáticos serão avaliados para descrever a dissolução dos fármacos simulando o meio corpóreo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Marcelino L. Gimenes - Integrante / Paulo Cesar Pires Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Projeto PIBIC-EM/UNICAMP/CNPq 2017: Extração de alginato da Sargassum filipendula para remoção de metais tóxicos e preparação de micropartículas de blenda de sericina/alginato comercial para aplicação farmacêutica
Descrição: O Laboratório de Engenharia e Processos Ambientais visa à disseminação do conhecimento sobre questões ambientais, despertando o interesse dos jovens alunos de ensino médio para a prática de atividades científicas. Neste projeto, os alunos do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio irão acompanhar atividades desenvolvidas por alunos de pós-graduação (mestrado e doutorado) e de iniciação científica (graduação) relativas a reaproveitamento de resíduos, mais especificamente a sericina da indústria têxtil e de sericultura e o resíduo da extração de alginato de biomassa algal. Estes materiais podem ser aplicados na forma de blenda com o biopolímero alginato na área farmacêutica e como bioadsorvente na remoção de metais tóxicos, respectivamente. Estas atividades serão supervisionadas por alunos de doutorado do laboratório. Este laboratório conta com apoio de projeto de auxílio à pesquisa CNPq - Chamada Universal MCTI/CNPq Nº 14/2013 (470615/2013-3) e FAPESP (2015/13505-9).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Emanuelle Dantas de Freitas - Integrante / Camila Stefanne Dias Costa - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio Ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
INCT MIDAS Environmental Technologies for wastes and renewable materials valorization: Chamada INCT-MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014 (Proc. 465594/2014-0)
Descrição: Projeto Rede, 30 pesquisadores, R$ 6.5 milhões
O projeto INCT Midas tem como objetivo o desenvolvimento de ciência aplicada de ponta nas áreas de
química, engenharia, materiais e processos que gerem tecnologias ambientais de alto potencial aplicado para a valoração de resíduos e materiais renováveis.
Foram escolhidas quatro áreas estratégicas para o Brasil:
? Novos processos para tratamento de efluentes industriais e reuso de água;
? Novos processos para a transformação de resíduos industriais e da mineração em
materiais de valor agregado;
? Biodiesel e bio-óleo: subprodutos e resíduos;
? Novos insumos e materiais a partir de fontes renováveis e resíduos.
Potencial de inovação: patentes, transferência de tecnologia, escalonamento e criação de start-up.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Rochel Montero Lago - Coordenador / Luiz	Carlos  Oliveira - Integrante / Rosario Elida Suman Bretas - Integrante / Claudio Luis Donnici - Integrante / Fernando Soares Lameiras - Integrante / Papa Matar Ndiaye - Integrante / Janice Izabel Druzian - Integrante / Mariana de Mattos V. M.	Souza - Integrante / Fabio Barboza Passos - Integrante / Raimundo Kennedy Vieira - Integrante / José Walkimar Carneiro - Integrante / Sibele Pergher - Integrante / Vivian Stumpf Madeira - Integrante / Flávia Cristina Camilo Moura - Integrante / Maria Helena Araujo - Integrante / José Geraldo Nery - Integrante / Regina de Fatima Peralta Muniz Moreira - Integrante / José Domingos Fabris - Integrante / Alessandra de Almeida Lucas - Integrante / Donato Aranda - Integrante / Márcio César Pereira - Integrante / João Henrique Zimnoch dos Santos - Integrante / Andréa Horta Machado - Integrante / Caroline Andrade - Integrante.Financiador(es): CNPq/CAPES/FAPEMIG - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Projeto FAPESP (2015/22952-9): Obtenção e purificação de ± alfa e beta-amirina a partir de folhas de Uvaia (Eugenia pyriformis Cambess)
Descrição: Neste projeto de doutorado será feita uma investigação mais aprofundada do potencial dessa planta, levando em consideração os resultados promissores obtidos em estudos anteriores realizados pelos pesquisadores participantes da proposta. Desta forma, o principal objetivo deste projeto é a obtenção de extratos vegetais ricos em Alfa e beta-amirina a partir de diversos processos de extração, bem como realizar estudos de processo de purificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Edson Antônio da Silva - Integrante / Elissandro Jair Klein - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2018
Projeto FAPESP (2016/05007-1):Remoção de fármacos residuais em solução aquosa por adsorventes alternativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Meuris Gurgel Carlos da Silva em 06/11/2016.
Descrição: Este projeto se propõe avaliar a viabilidade de aplicação dos materiais bio/adsorventes, no caso, blenda de sericina e alginato como bioadsorvente e a argila como adsorvente, em processos de adsorção de fármacos (paracetamol, diclofenaco de sódio) residuais, em sistemas estático e dinâmico. Serão investigados a capacidade máxima, o comportamento cinético e as condições de equilíbrio de adsorção, a afinidade e seletividade aos fármacos, bem como os modelos de predição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Marcelino L. Gimenes - Integrante / João Inacio Soletti - Integrante / Sandra Helena Vieira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Projeto PIBIC-EM/UNICAMP/CNPq 2016: Preparação e caracterização de micropartículas de blenda de sericina-alginato para aplicação farmacêutica
Descrição: Neste projeto, os alunos do Programa Institucional de Bolsas
de Iniciação Científica para o Ensino Médio irão acompanhar atividades desenvolvidas por
alunos de pós -graduação (mestrado e doutorado) e de iniciação científica (graduação)
relativas a tratamento de efluentes, mais especificamente na remoção de sericina presente
em efluente da indústria da sericultura e aplicação deste material na forma de blenda com o
biopolímero alginato na área farmacêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Emanuelle Dantas de Freitas - Integrante / Jacyara Moreira Martins Vidart - Integrante / Gabrielly Araujo Marzola - Integrante / Renata Borelli da Silva - Integrante / Sara Rebeca Deldotti - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Projeto FAPESP (2015/13505-9):Incorporação e liberação de fármacos em micropartículas de sericina e alginato
Descrição: O presente projeto visa ao desenvolvimento de formas farmacêuticas de liberação modificada a partir da microencapsulação de fármacos em blenda de sericina e alginato, o que poderá permitir um melhor controle das taxas de liberação do fármaco no organismo e/ou retardamento da liberação do fármaco (formulações gastrorresistentes), quando administrado por via oral, resultando na redução dos efeitos colaterais causados pelos níveis tóxicos atingidos devido aos picos de liberação do fármaco na corrente sanguínea. A sericina empregada neste estudo será obtida pelo processo de extração do casulo da espécie Bombyx mori, enquanto que o alginato será obtido comercialmente. Os fármacos estudados, a princípio, serão o diclofenaco de sódio e/ou o paracetamol, como modelo, e demais fármacos que serão definidos de acordo com a necessidade de formulação de liberação modificada devido aos efeitos colaterais causados pelas formulações já existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Marcelino L. Gimenes - Integrante / Jacyara Moreira Martins Vidart - Integrante / Paulo Cesar Pires Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2016
Projeto PIBIC-EM/UNICAMP/CNPq 2015: Preparação de biomateriais para uso na área ambiental e farmacêutica.
Descrição: Visando à divulgação do conhecimento sobre questões ambientais e de despertar o interesse dos jovens alunos de ensino médio para a prática de atividades científicas, o Laboratório de Engenharia e Processos Ambientais (LEPA/DPQ/FEQ/UNICAMP) se propõe a participar do  Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio.
Ao longo do programa os alunos estarão acompanhando atividades desenvolvidas por alunos de pós -graduação (mestrado e doutorado), de iniciação científica (graduação) relativas a tratamento de efluentes por adsorção, mais especificamente na remoção de metais pesados presentes em efluentes industriais empregando-se material alternativo como bioadsorvente. Estas atividades serão supervisionadas por alunos de doutorado do laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Thiago Lopes da Silva - Integrante / Jacyara Moreira Martins Vidart - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2015
Projeto FAPESP (2014/26355-2): Bioadsorção de níquel em resíduo da extração de alginato de alga marinha
Descrição: Este projeto de pesquisa tema de dissertação de mestrado visa o estudo da remoção de de níquel utilizando como bioadsorvente o resíduo da extração do alginato da alga marinha Sargassum filipendula. A bioadsorção será estudada por meio de ensaios em batelada e dinâmicos em coluna de leito fixo. O resíduo da extração do alginato ainda não foi explorado como adsorvente e apresenta grande potencial para este uso, tendo em vista a comprovada eficiência da alga Sargassum filipendula como adsorvente de metais tóxicos, e sendo possível a aplicação comercial do alginato extraído em indústrias farmacêutica e de alimentos como espessante e geleificante. O resíduo da extração assim como o alginato serão caracterizados para melhor compreensão de suas composições e características de adsorção.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Emily Nishikawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
PROCAD (8881068503/2014-1 UEM/UFAL/UNICAMP): Emprego de Tecnologias Limpas no Tratamento de Resíduos. Subprojeto Formação e Consolidação de um Grupo de Estudo em Biochar - Produção de Biocarvão (biochar), Recuperação de Bio-óleo e Produção de Adsorventes.
Descrição: Projeto de cooperação interinstitucional em pesquisa entre os Programas de Pós-graduação em Engenharia Química da UEM, UFAL e UNICAMP (Ação Transversal nº 71/2013 - Casadinho/Procad - MCT/CNPq/MEC/CAPES ). Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de trabalhos conjuntos em ensino e pesquisa, entre os programas de pós-graduação em engenharia química, de e de das Universidades UEM,FEEVALE, UESC, UNICAMP, UFAL e UFBA, objetivando o crescimento de seus programas e redução de disparidades entre a proponente a as associadas, por meio do estimulo à formação de recursos na graduação e pós-graduação, de maneira complementar, bem como a mobilidade docente e discente. Vários fatos foram determinantes para a consolidação do presente projeto, dentre os quais pode-se citar, o desenvolvimento de um projeto em rede, apoiado pela FINEP, pela a UEM e a FEEVALE, por meio do qual verificou-se a grande degradação dos recursos hídricos, por conta sobretudo de compostos recalcitrantes, em várias regiões do Brasil. Essa constatação levou a necessidade do desenvolvimento e aplicação de processos avançados de tratamento para a remoção de compostos específicos recalcitrantes, assunto este já objeto de outras pesquisas desses dois grupos, levando também a contatos com outros grupos de pesquisa da UEM e de outras Universidades (UESC, UFAL, UFBA e UNICAMP), que já vinham desenvolvendo pesquisas sobre processos a partir de tecnologias limpas que podem ser utilizados para o tratamento desses compostos. Vários trabalhos voltados a temas relacionados a tratamento de resíduos, por membranas, fotooxidação, eletrodiálise, ozonização adsorção, tecnologia supercrítica dentre outros envolvendo processos de separação, foram identificados nos diversos artigos, teses e dissertações desses grupos de pesquisa, sendo verificado a possibilidade de trabalhos em cooperação envolvendo: troca de informações e utilização conjunta de infraestrutura, de forma a viabilizar trabalhos de caráter científico que possibilitem a melhor formação de recursos humanos e como consequência a publicação de artigos em revistas especializadas. Dentre essa identificação de trabalhos e projetos comuns verificou-se a possibilidade de se expandir as pesquisa com o desenvolvimento e expansão de linhas de pesquisa, a serem conduzidas pelas partes, voltadas para três temas específicos a saber: Remoção de Compostos Recalcitrantes de Lixiviado de Aterro Sanitário por Processos Oxidativos Avançados e Separação por Membranas e suas associações; A Produção de Biocarvão (Biochar) por meio do estudo dos insumos que serão utilizados e de como melhorar este processo de tal forma que se obtenha um produto com o menor custo possível e com características para ser utilizado na adsorção de compostos recalcitrantes; A síntese de novos membros da classe de líquidos iônicos, bem como a caracterização desses compostos quimicamente e por meio de suas propriedades físicas (massa específica, velocidade do som, índice de refração e condutividade), além do estudo e aplicação em processos químicos como separações, processos com membranas, desenvolvimento de pilhas a combustível, separação de gases e remoção de compostos recalcitrantes. Com o desenvolvimento do projeto pretende-se agir de forma direta na formação de recursos humanos; estimular alunos de graduação a dar continuidade a seus estudos visando a formação de mestres e consequentemente possíveis doutores com a coparticipação das universidades líder e associadas. Ao se realizar essa formação de recursos almeja-se ao mesmo tempo: Promover a consolidação dos Programas de Pós-graduação em Engenharia Química da UFAL e da UFBA, em Qualidade Ambiental da FEEVALE e em Ciência, Inovação e Modelagem em Materiais da UESC; Constituir uma rede de cooperação entre os programas de pós-graduação na realização de estudos e projetos relacionados as linha pesquisas deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Marcelino L. Gimenes - Integrante / Ambrósio F. Almeida Neto - Integrante / Célia Regina Granhen Tavares - Coordenador / Lúcio Cardoso Filho - Integrante / João Inacio Soletti - Integrante / Silvana Mattedi - Integrante / Marco Antonio Silveira Rodrigues - Integrante / Franco D. R. Amado - Integrante / Sandra Helena Vieira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Bolsa de Produtividade CNPq - Processo (300986/2013-0): Caracterização e avaliação de argilas organofílicas como adsorventes de derivados do petróleo com foco na aplicação em barreiras permeáveis adsortivas
Descrição: A pesquisa envolve a caracterização dos materiais adsorventes, antes e após o processo. Os adsorventes serão caracterizados por EDX, DRX, TG/DTA, picnometria, porosimetria, BET, MEV, FTIR e potencial zeta. As argilas serão avaliadas na remoção de derivados de petróleo como gasolina, óleo diesel, querosene, e em especial os compostos BTX em fase líquida, principais constituintes da gasolina. Os ensaios de adsorção envolverão o estudo da cinética e do equilíbrio e termodinâmica do processo, avaliando-se a influência de parâmetros operacionais. Serão feitos ajustes de modelos matemáticos que simulem o mecanismo de adsorção e a dinâmica em sistemas reais. Com os resultados, pretende-se avaliar o potencial de utilização das argilas organofílicas como adsorventes alternativos em uma BRP para adsorção de derivados do petróleo. Além disso, este projeto contribuirá para maior qualificação do laboratório envolvido na área de desenvolvimento e caracterização de novos materiais para aplicação como meio em processos de estabilização e/ou tratamento de soluções contaminadas com constituintes poluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Projeto FAPESP (2013/25212-0): Adsorção competitiva de íons prata e cobre em argila bentonítica
Descrição: Este projeto de pesquisa tema de dissertação de mestrado visa o estudo da remoção de dos íons metálicos de prata e cobre em mistura utilizando a argila betonita Verde-lodo em sistema estático (banho finito) e dinâmico (leito poroso), avaliando-se os parâmetros de eficiência de remoção e de transferência de massa, bem como o tempo de vida útil da coluna através de ciclos de adsorção/dessorção da prata, visando sua concentração (recuperação) por eluição. A caracterização do adsorvente e do complexo argila-metais antes e após os ciclos de adsorção/dessorção abrangerá análises de difração de raios X (DRX), Análise química e de tamanho de partículas (MEV e EDX), porosimetria de mercúrio e picnometria a gás de Hélio, medidas de Adsorção/Dessorção N2 (determinação da área superficial específica, diâmetro médio e volume específico de poros, isotermas de adsorção), análises térmicas e espectroscopia na região do infravermelho (FTIR). Modelos matemáticos serão avaliados para descrever a cinética, o equilíbrio termodinâmico e o comportamento do leito fixo de argila na remoção do metal nobre a partir dos dados experimentais de curva de ruptura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Ambrósio F. Almeida Neto - Integrante / Emanuelle Dantas de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Projeto FAPESP (2013/25357-9): Remoção de Metais Tóxicos da Água Por Meio de Codeposição Induzida Usando Tungstênio Para Formação de Ligas Metálicas Resistentes à Corrosão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ambrósio Florêncio de Almeida Neto em 19/08/2014.
Descrição: Neste projeto propõe-se sintetizar e caracterizar ligas de tungstênio resistentes à corrosão para revestimento industrial em diferentes condições físico-químicas, avaliando o desempenho de remoção metais como ferro, cobalto e níquel, que formam ligas metálicas bastante resistentes à corrosão, quando codepositadas com o tungstênio. Os resultados da eletrodeposição serão avaliados considerando a capacidade de remoção dos metais da fase líquida e a eficiência de deposição com o tungstênio. Os métodos de caracterização serão utilizados nas melhores ligas obtidas, sendo eles: Difração de Raios X (DRX), Espectroscopia na Região do Infravermelho (FTIR), Microscopia Eletrônica de Varredura com Análise Química por Energia Dispersiva de Raios X (EDX), Picnometria de gás Hélio e Estrutura Fina Estendida de Absorção de Raios X (EXAFS). Com a caracterização das ligas espera-se obter a maioria das propriedades destes sólidos aderidos a serem utilizados em ensaios de corrosão. Os resultados permitirão não somente avaliar as ligas, mas poderá auxiliar na definição de procedimentos para eletrodeposição de outras ligas de tungstênio e/ou ligas de molibdênio. Os substratos contendo as ligas de tungstênio serão investigados na aplicação em meios corrosivos como NaCl, água do mar e em meios ácidos e alcalinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Ambrósio F. Almeida Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Projeto FAPESP (2014/04050-5): Avaliação de resíduo da extração de alginato da alga Sargassum filipendula como bioadsorvente em processo de remoção de metais tóxicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Meuris Gurgel Carlos da Silva em 08/09/2014.
Descrição: Metais tóxicos causam danos à saúde e ao meio ambiente, sendo utilizados em uma grande variedade de processos industriais podendo provocar contaminação dos recursos hídricos devido ao descarte de resíduos industriais. Neste projeto a bioadsorção de diferentes metais tóxicos utilizando como bioadsorvente o resíduo da extração do alginato da alga marinha Sargassum filipendula será estudada por meio de ensaios em batelada e dinâmicos em coluna de leito fixo. O resíduo da extração do alginato ainda não foi explorado como adsorvente e apresenta grande potencial para este uso, tendo em vista a comprovada eficiência da alga Sargassum filipendula como adsorvente de metais tóxicos, e sendo possível a aplicação comercial do alginato extraído em indústrias farmacêutica e de alimentos como espessante e geleificante. O resíduo da extração assim como o alginato serão caracterizados para melhor compreensão de suas composições e características de adsorção. As técnicas de microscopia eletrônica de varredura, espectroscopia na região do infravermelho, bloqueio de grupos funcionais e titulação potenciométrica, entre outras, serão empregadas. Ressonância magnética nuclear do 13C será utilizada para avaliar a relação entre os ácidos urônicos (manurômicos e gulurômicos - M/G) do alginato. Os experimentos envolverão o estudo cinético e de equilíbrio e estudos em coluna mono e multicomposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Marcelino L. Gimenes - Integrante / Ambrósio F. Almeida Neto - Integrante / Caroline Bertagnolli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Projeto AFAP (38476): Tratamento do efluente líquido de uma indústria têxtil pelo processo de adsorção em coluna de leito fixo utilizando escama de peixe do gênero tilápia como adsorvente
Descrição: Neste projeto será avaliado o tratamento do efluente líquido de uma indústria têxtil pelo processo de adsorção utilizando escama de peixe do gênero tilápia como adsorvente. Para tanto, serão realizados experimentos de adsorção em sistema fechado e batelada e em coluna de leito fixo. Além disto, será realizado a caracterização do adsorvente por meio de análises como adsorção de nitrogênio, microscopia eletrônica de varredura, espectroscopia de infra-vermelho e difratometria de raio X, bem como a caracterização do efluente tratado e não tratado, por meio de análise dos seguintes parâmetros físico-químicos: cor, turbidez, pH, condutividade, temperatura e DQO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Programa "Ciência & Arte nas Férias": Adsorção de prata e cobre em argila
Descrição: O Laboratório de Engenharia e Processos Ambientais (LEPA/DDPP/FEQ/UNICAMP) se propõe a participar do programa ciências nas férias com o objetivo divulgar o conhecimento sobre questões ambientais e de despertar o interesse dos jovens alunos de ensino médio para a prática de atividades científicas.
Neste projeto temos como proposta apresentar as atividades experimentais desenvolvidas que estão diretamente ligados às questões ambientais no que se refere ao tratamento de efluente industrial contaminado com metais tóxicos utilizando um processo de adsorção em argila bentonítica denominada
Verde-lodo, proveniente de resíduo da mineração (Boa Vista - PB). O LEPA visa ainda ensinar aos alunos a metodologia científica. Os alunos acompanharão as atividades desenvolvidas por alunos de pós-graduação relativas ao tratamento de efluente industrial contaminado por metais tóxicos. Relativas a tratamento de efluentes industriais. Este laboratório conta com apoio de projeto regular FAPESP, no caso proc. nº 2013/00732-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Lívia Katia dos Santos Lima - Integrante / Emanuelle Dantas de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio Ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Convênio com o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA) (Proc. n. 01280.000101/2012)
Descrição: Trata-se de Convênio com o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA) (Proc. n. 01280.000101/2012, publicado em DOU No. 72, 16 de abril de 2013, Seção 3, p. 15) com a finalidade de desenvolver projeto de pesquisa vinculado a tema de tese de doutorado intitulado ?Determinação química e biológica de carga poluente em lagoa do município Parintins no Estado do Amazonas?.para realização conjunta de análise de água, sedimentos e de macrófitas, com o objetivo de identificar e analisar os principais componentes da carga poluidora de lagoa na região Amazônica durante o seu ciclo hidrológico, visando assim contribuir com informações que forneçam subsídios aos órgãos e instituições responsáveis para possíveis tomadas de decisões referentes a processos de tratamentos para mitigação de questões ambientais críticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Solenise Pinto Rodrigues Kimura - Integrante / Domitila Pascoaloto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Projeto CNPq - Chamada Universal  MCTI/CNPq Nº 14/2013 (470615/2013-3):Preparação, caracterização e avaliação do potencial de microesferas de sericina e alginato como bioadsorvente na recuperação de metais
Descrição: Projeto CNPq/UNIVERSAL (470615/2013-3): Este projeto se propõe avaliar a afinidade dos bioadsorventes preparados a partir da sericina e do alginato comercial recoberto com sericina para remoção com metais nobres (como ouro e prata) e de metais tóxicos (cromo, chumbo, níquel, cobre, cádmio, dentre outros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Marcelino L. Gimenes - Integrante / Thiago Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Projeto CNPq - Chamada Universal  MCTI/CNPq Nº 14/2013 (480107/2013-0): Remoção de metais pesados de águas residuárias de indústrias de produção/recuperação de baterias automotivas pelo processo de biossorção/troca iônica
Descrição: Projeto CNPq/UNIVERSAL (480107/2013-0): Neste projeto serão realizados experimentos de biossorção e de troca iônica para a remoção de metais pesados das águas residuárias de uma indústria de produção/recuperação de baterias automotivas. O efluente líquido de uma indústria, localizada na região Oeste do Paraná, será coletado e caracterizado quanto a concentração de metais pesados. Inicialmente, serão realizados experimentos em sistema fechado e batelada utilizando efluente sintético, o qual será preparado com base nas características (concentração de metais pesados e pH) do efluente real. Posteriormente, serão realizados experimentos em coluna de leito fixo utilizando o efluente sintético e o efluente real. Em todos os experimentos serão testados, separadamente, o biossorvente preparado a partir de escamas de peixe do gênero tilápia e a resina de troca iônica Amberlite IR 120. Os dados experimentais obtidos em coluna de leito fixo serão descritos por meio modelagem matemática. Espera-se com desenvolvimento deste trabalho a obtenção de dados confiáveis que permitam o projeto de um processo de biossorção/troca iônica para a remoção de metais pesados das águas residuárias de uma indústria de produção/recuperação de baterias automotivas. Além disto, espera-se, a partir da escama de peixe do gênero tilápia, desenvolver um biosorvente que seja eficiente e de baixo custo, visto que se trata de um resíduo renovável e abundante da região Oeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Coordenador / Fernando R. Espinoza-Quiñones - Integrante / Diego Ricieri Manenti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto FAPESP (2013/00732-1): Recuperação de metal nobre por bio/adsorção em bio/adsorventes não-convencionais
Descrição: Neste projeto propõe-se caracterizar adsorventes e bioadsorventes alternativos, avaliando a sua utilização para recuperação de prata em solução aquosa. Os ensaios de recuperação da prata serão realizados em sistema de banho finito e leito fixo, precedidos de testes preliminares de afinidade. Os métodos de caracterização utilizados serão Difração de Raios X (DRX), Espectroscopia na Região do Infravermelho (FTIR), Análises Térmicas (TG e DSC), Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) com Análise Química por Energia Dispersiva de Raio X (EDX), Medidas de Adsorção/Dessorção N2 (determinação da área superficial específica, método BET; diâmetro médio e volume específico de poros, isotermas de adsorção), Picnometria a gás de hélio e Porosimetria de mercúrio. A caracterização dos materiais fornecerá informações sobre as propriedades adsortivas necessárias para o processo de recuperação da prata em banho finito e leito fixo. Os resultados permitirão não somente avaliar os adsorventes, mas poderão auxiliar na definição de procedimentos para estudo de outros metais preciosos ou semipreciosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Ambrósio F. Almeida Neto - Integrante / Onélia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
Programa "Ciência & Arte nas Férias" :Remoção de metais tóxicos por bioadsorção em planta aquática
Descrição: Projeto de Pesquisa - Programa "Ciência & Arte nas Férias" - Convênio 519.292, Solicitação 1405/12 -  O Laboratório de Engenharia e Processos Ambientais (LEPA/DDPP/FEQ/UNICAMP) se propõe a participar do programa ciências nas férias com o objetivo divulgar o conhecimento sobre questões ambientais e de despertar o interesse dos jovens alunos de ensino médio para a prática de atividades científicas.
Neste projeto temos como proposta apresentar as atividades experimentais desenvolvidas que estão diretamente ligados à questões ambientais no que se refere ao tratamento de efluente industrial contaminado com metais tóxicos utilizando um processo de bioadsorção em macrófita (planta aquática). O LEPA visa ainda ensinar aos alunos a metodologia científica.   Ao longo do programa os alunos acompanham atividades desenvolvidas por alunos de pós-graduação relativas a tratamento de efluentes industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Lívia Katia dos Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio Ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
PROCAD (400624/2014-1  UFPA/UNICAMP): Projeto de Cooperação Acadêmica entre os Programas de Pós-Graduação em Engenharia Química da UFPA e da UNICAMP (Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad - MCT/CNPq/MEC/CAPES )
Descrição: O objetivo principal deste projeto é estabelecer cooperação científica entre o Programa de Pós-graduação em Engenharia Química da Universidade Federal do Pará (PPEQ-UFPA), grupo não consolidade e o Programa de Pós-graduação em Engenharia Química da Universidade Estadual de Campinas (PPEQ-UNICAMP), grupo consolidado, na área de concentração Desenvolvimento de Processos, de maneira que os resultados dessa cooperação entre as instituições participantes concorram efetivamente para alavancar os indicadores de avaliação da CAPES do curso não consolidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Sandra Cristina dos Santos Rocha - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Osvaldir Pereira Taranto - Integrante / Samira Maria Leão Carvalho - Integrante / Roberto de Freitas Neves - Integrante / Geormenny Rocha Santos - Coordenador.Financiador(es): MCT/CNPq/MEC/CAPES - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
PROCAD (552274/2011-9 UNIOESTE/UNICAMP): Projeto de cooperação interinstitucional em pesquisa entre os Programas de Pós-graduação em Engenharia Química da UNIOESTE e UNICAMP (Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad - MCT/CNPq/MEC/CAPES )
Descrição: O objetivo deste projeto é estabelecer cooperação científica entre o Programa de Pós-graduação em Engenharia Química da UNIOESTE, grupo não consolidade e o Programa de Pós-graduação em Engenharia Química da UNICAMP, grupo consolidado, na área de concentração Desenvolvimento de Processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Edson Antônio da Silva - Coordenador / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Camilo Freddy Mendoza Morejon - Integrante / Fernando Palú - Integrante / Roberta Ceriani - Integrante / Reginaldo Guirardello - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Márcia Regina da Silva Fagundes - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza Quinones - Integrante.Financiador(es): MCT/CNPq/MEC/CAPES - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Projeto FAPESP (2011/51824-8): Desenvolvimento e avaliação de materiais a base de sericina e alginato para aplicação na área ambiental.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Meuris Gurgel Carlos da Silva em 13/08/2012.
Descrição: Este projeto envolve estudos de condições experimentais de extração física da sericina de casulos e a conseqüente separação e fracionamento do extrato para a obtenção de sericina com elevada massa molecular. A sericina obtida será utilizada no preparo de micropartículas de sólidos de estrutura porosa por gotejamento, a partir de sericina reticulada com DMU e por processos de recobrimento de microesferas de alginato comercial. Essas micropartículas serão testadas para remoção de metais pesados e, além disso, investigadas para possível incorporação de fármacos. A eficiência e a qualidade de diferentes metodologias serão avaliadas considerando a adequação das propostas de aplicação dos novos biomateriais obtidos à base de sericina e alginato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Marcelino L. Gimenes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Projeto AFAP (22597): Utilização de sericina em materiais de aplicação ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelino Luiz Gimenes em 27/02/2014.
Descrição: Projeto Fundação Araucária: Este projeto consta de duas etapas. A primeira que focará estudos de condições experimentais de extração física da sericina de casulos e a conseqüente separação e fracionamento do extrato para a obtenção de sericina com elevada massa molecular. Na segunda etapa, a sericina obtida será utilizada no preparo de micropartículas de sólidos de estrutura porosa por gotejamento, a partir de sericina reticulada com DMU e por processos de recobrimento de microesferas de alginato comercial. Essas micropartículas serão testadas para remoção de metais pesados e, além disso, investigadas para possível incorporação de fármacos. A eficiência e a qualidade de diferentes metodologias serão avaliadas considerando a adequação das propostas de aplicação dos novos biomateriais obtidos à base de sericina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Marcelino L. Gimenes - Coordenador / Sergio Henrique Bernardo Faria - Integrante / Agnes de Paula Scheer - Integrante / Vitor Renan da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Projeto FAPESP (2012/04869-9): Remoção de corante sintético reativo através do processo de bioadsorção em macrófita
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é estudar a remoção do corante sintético reativo Laranja Ácido 7 presente em solução utilizando a macrófita aquática Salvinia cucullata como material adsorvente. O estudo será realizado em sistema de banho finito, onde será avaliado o desempenho da macrófita na remoção deste poluente de efluentes aquosos. A caracterização do bioadsorvente quanto a sua morfologia e o conhecimento dos mecanismos envolvidos (através da identificação dos grupos funcionais) no processo de remoção do corante serão determinados a partir de análises de Titração Potenciométrica (pHZPC), Espectroscopia na Região do Infravermelho (FTIR), Termogravimetria (TGA) e Calorimetria Exploratória Diferencial (DSC), Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) e Microscopia Óptica. Serão realizados experimentos de bioadsorção para o estudo cinético e de equilíbrio, avaliando-se os efeitos do tempo de contato, do pH, da concentração inicial de corante em solução, da quantidade de adsorvente e da temperatura na capacidade de remoção da macrófita para o corante ácido e reativo. Os dados experimentais de isotermas de adsorção dos corantes serão ajustados por modelos de equilíbrio (Langmuir, Freundlich e Dubinin-Radushkevick (D-R)). Modelos cinéticos de pseudo-primeira, pseudo-segunda ordem, difusão intrapartícula e de Boyd serão empregados para identificar os mecanismos envolvidos no processo de adsorção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Bruno Tosi Pelosi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Projeto FAPESP (2011/11981-7): Determinação química e biológica de carga poluente em lagoa do município de Parintins no Estado do Amazonas
Descrição: Projeto FAPESP (2011/11981-7): Este projeto de pesquisa tema de tese de doutorado visa avaliar a qualidade da água de uma lagoa da região Amazônica, denominada lagoa da Francesa, localizada no município de Parintins-AM, através da geolocalização das possíveis fontes poluidoras de efluentes domésticos e industriais que são lançados nesta lagoa. Pretende-se acompanhar o ciclo hidrológico que afeta a volume de água da referida lagoa com o objetivo de se avaliar a qualidade das águas superficiais devido ao efeito de fontes antropogênicas e naturais. Neste trabalho será efetuada a geolocalização dos pontos relevantes de lançamentos de efluentes, e a partir deles, serão determinados os pontos de coleta. As amostragens serão realizadas no período de enchente e vazante da lagoa. Serão analisados os parâmetros de água e sedimento de acordo com as exigências estabelecidas pelas Resoluções CONAMA 357/05 e 344/04. Os valores obtidos em ambas as coletas serão comparados a fim de se identificar e avaliar as principais variáveis que afetam a qualidade da água. Finalmente, propõe-se também investigar o potencial de utilização das macrófitas mais abundantes na lagoa como bioindicadores de poluição ambiental no local estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Solenise Pinto Rodrigues Kimura - Integrante / Domitila Pascoaloto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Projeto FAPESP (2011/50040-3): Remoção de corantes sintéticos de efluente de indústria têxtil por bioadsorção em macroalgas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o estudo da remoção de corantes sintéticos comumente encontrados em efluentes de indústria têxtil, mais especificamente o corante Laranja Ácido 7 e o corante Azul Reativo 19, utilizando como material bioadsorvente as macrófitas Salvinia nattans e Salvinia cucullata. O estudo será realizado em sistema de banho finito para cada corante, onde será avaliado o desempenho de cada macrófita na remoção destes poluentes de efluentes aquosos. A caracterização do bioadsorvente e o conhecimento dos mecanismos envolvidos (através da identificação dos grupos funcionais) no processo de bioadsorção dos corantes serão determinados a partir de análises de Titração Potenciométrica (pHZPC), Espectroscopia na Região do Infravermelho (FTIR), Termogravimetria (TGA) e Calorimetria Exploratória Diferencial (DSC), Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) e Microscopia Óptica. Serão realizados experimentos de bioadsorção para o estudo cinético e termodinâmico, avaliando-se os efeitos do tempo de contato, do pH, da concentração inicial de corante em solução, da quantidade de adsorvente, e da temperatura na capacidade de remoção das macrófitas para os corantes ácido e reativo. Os dados experimentais de isotermas de adsorção dos corantes serão ajustados por modelos de equilíbrio (Langmuir, Freundlich e Dubinin-Radushkevick (D-R)). Modelos cinéticos de serão empregados para identificar os mecanismos envolvidos no processo de adsorção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Sirlei Jaiana Kleinübing - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Projeto FAPESP (2010/52017-6): Remoção de íons Pb(II) e Cd(II) em colunas de leito poroso por adsorção/troca iônica em argila bentonita tipo Fluidgel
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o estudo da remoção de metais pesados comumente encontrados em efluentes e aterros sanitários industriais da região metropolitana de Campinas, mais especificamente o chumbo (Pb2+) e o cádmio (Cd2+), utilizando como material adsorvente a argila bentonita sódica tipo Fluidgel extraída de jazidas do nordeste brasileiro (Boa Vista ? PB). O estudo será realizado em sistemas de banho finito e de leito fixo para cada metal em diversos ciclos de adsorção/dessorção, onde será avaliado o desempenho do melhor trocador catiônico em coluna de leito fixo em ciclos de troca/regeneração para determinar as condições operacionais bem como o tempo de vida útil da coluna. A caracterização do adsorvente (antes e após adsorção/dessorção) e o conhecimento do efeito das propriedades físicas e químicas na dinâmica de adsorção dos componentes em sistema experimental serão determinados a partir dos seguintes métodos: Difração de Raios-X (DRX), Espectroscopia na Região do Infravermelho (FTIR), Análises Térmicas (TG e DSC), Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) com Análise Química por Energia Dispersiva de Raio?X (EDX), Fisissorção de N2 (BET), Picnometria a gás de hélio e Porosimetria de mercúrio. Com a caracterização desta argila será possível controlar suas propriedades permitindo uma avaliação deste material no processo de adsorção de chumbo e cádmio em diferentes sistemas experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Ambrósio F. Almeida Neto - Integrante / Luz Stella Gaona Galindo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Projeto PIC Jr/UNICAMP/CNPq 2011: Remoção de corantes sintéticos e metais pesados por adsorção
Descrição: Com o objetivo divulgar o conhecimento sobre questões ambientais e de despertar o interesse dos jovens alunos de ensino médio para a prática de atividades científicas, o Laboratório de Engenharia e Processos Ambientais (LEPA/DPQ/FEQ/UNICAMP) se propõe a participar do Programa de Iniciação Científica Junior.
O LEPA tem como proposta apresentar as atividades experimentais desenvolvidas que estão diretamente ligados às questões ambientais no que se refere às tecnologias de tratamentos de efluentes, de acordo com as linhas de pesquisa do laboratório, e a ainda ensinar aos alunos a metodologia científica.
Ao longo do programa os alunos estarão acompanhando atividades desenvolvidas por alunos de pós -graduação (mestrado e doutorado), de iniciação científica (graduação) relativas a tratamento de efluentes por adsorção, mais especificamente na remoção de corantes sintéticos e metais pesados presentes em efluentes industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio Ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Projeto FAPESP (2011/05982-0): Avaliação da secagem e da estabilidade da cor de papel reciclado com incorporação de corantes naturais
Descrição: Projeto FAPESP (2011/05982-0): Neste projeto propõe-se a avaliação da reutilização de papel de escritório na forma de papel cartão com adição de corantes naturais. A secagem do papel será realizada em um secador convectivo descontínuo para secagem de polpas em formato de folhas instalado no Laboratório de Fluidodinâmica e Secagem (LFS) da Faculdade de Engenharia Química da UNICAMP. O desenvolvimento deste trabalho tem como objetivos específicos avaliar o efeito da variação da formulação da polpa de papel obtida por Vieira e Rocha (2006), adicionando corantes à base de produtos naturais na secagem; obtenção dos parâmetros de secagem para diferentes condições, segundo um planejamento fatorial; e análise da qualidade do produto final para as diferentes condições de secagem relacionando-a com as condições operacionais. Será também avaliada a estabilidade da cor dos papeis submetidos a diferentes condições operacionais na ausência ou exposição à luz fluorescente e ultravioleta. Com os resultados obtidos pretende-se direcionar a aplicação deste tipo de tecnologia a pequenas cooperativas de reciclagem de papel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Marina Lazarini Verzola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Projeto PAPDIC/FAEPEX (Convênio 519.292-112910): Remoção de íons metálicos em colunas de leito poroso por adsorção em argila bentonítica tipo Fluidgel
Descrição: Projeto de Auxílio à Pesquisa para Docentes em Início de Carreira.
Solicitação 1129/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio Ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Síntese, caracterização e aplicação de plastificantes poliméricos naturais obtidos através da poliesterificação do ácido graxo de arroz
Descrição: Este projeto compreende a definição da rota de produção de plastificantes naturais obtidos a partir do ácido graxo de arroz, através da reação de esterificação do ácido graxo de arroz e polióis, sua caracterização e aplicação final. O poliéster obtido será caracterizado e terá seu comportamento investigado na aplicação de materiais densos de PVC (policloreto de vinila) e borracha. Como poliol serão utilizados o monopropileno glicol(MPG), o octanol e o dietileno glicol (DEG) durante as reações de esterificação. O Fascat 4100, catalisador ácido a base de estanho, será também adicionado. A temperatura de reação e a pressão de nitrogênio serão controladas e a agitação mantida fixa durante o processo. As quantidades obtidas de água de condensação, viscosidade, índice de acidez e de hidroxila serão analisadas. Serão realizados testes para analisar a eficiência de plastificação, compatibilidade e permanência nos corpos de prova. Essas análises serão comparativas entre plastificantes comerciais, normalmente obtidos a partir de ácidos derivados da cadeia petroquímica (ácidos adípico e ftálico) e os novos plastificantes naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Marisa Masumi Beppu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2008
Remoção de íons de níquel, chumbo e cádmio em colunas de leito poroso utilizando-se mistura de argilas bentoníticas como adsorvente
Descrição: Este trabalho objetiva o estudo da remoção de metais pesados, mais especificamente o níquel (Ni2+), o chumbo (Pb2+) e o cádmio (Cd2+) utilizando como material adsorvente uma mistura de duas bentonitas (denominadas Bofe e Verde-lodo), provenientes da região de Boa Vista ? PB. O estudo será realizado em um sistema de leito poroso para cada metal envolvendo inicialmente ensaios de adsorção monocomponente de metal a fim de se obter os parâmetros ótimos para o processo. Os experimentos serão realizados de acordo com um planejamento fatorial 2 a 3 para avaliar a influência da concentração inicial do metal, da vazão de solução e do diâmetro de adsorvente no rendimento total de remoção. A composição da mistura será definida com base em trabalhos já realizados em um dos laboratórios envolvidos na pesquisa utilizando outros metais. Em seguida, será efetuado um planejamento de mistura para avaliar a influência das frações dos metais nas quantidades de remoção útil (considerando o ponto de ruptura do processo) e total (considerando a saturação do processo), visando a ampliação de escala. A partir de uma avaliação estatística aprofundada pretende-se determinar na faixa de estudo selecionada quais as condições de mistura de soluções dos três metais são mais favoráveis para o processo de adsorção para o sistema proposto neste trabalho, bem como identificar qual dos três metais em mistura possui maior afinidade com a mistura de argila.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2007
Aproveitamento energético de subprodutos rurais e agroindustriais a partir da biodigestão anaeróbica
Descrição: Este projeto avalia a utilização de resíduos rurais e agroindustriais para produção de energia, na forma de biogás, e de biofertilizante. Para tanto, são utilizados diferentes substratos, individualmente ou conjugados, com relação à capacidade de produção de biogás a partir do processo de biodigestão anaeróbica. Análises de caracterização do substrato antes e após a digestão são efetuadas a fim de se verificar a redução da carga orgânica. Medidas contínuas da taxa de produção de biogás, bem como de sua composição serão realizadas. Os resultados obtidos servirão de base para o estudo de viabilidade técnico-econômico do aproveitamento energético desses resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Carla Cimatoribus - Integrante / Martin Kranert - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Projeto FAPESP (2003/07580-0): Análise da secagem de polpa de celulose para a fabricação de papel reciclado
Descrição: (2003/07580-0): Este trabalho teve como proposta analisar a secagem de polpa de celulose a partir de fibras recuperadas para a fabricação de papel reciclado. Para tanto, projetou-se um secador convectivo, em escala laboratorial, para a secagem da polpa de papel. Foram determinadas as curvas de secagem em função de diferentes condições operacionais e as isotermas de dessorção do papel pelo método dinâmico. Uma análise da qualidade do produto foi realizada para as diferentes condições, além de uma análise energética do processo, estudando-se a sua viabilidade econômica. Realizou-se também um estudo comparativo entre a secagem natural ao ar livre (utilizada em pequenas produções) e a secagem por convecção forçada. Finalmente, foi analisado o encolhimento do papel durante a secagem ,  relacionando-o com as características físicas e a qualidade do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Sandra Cristina dos Santos Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2003
Projeto FAPESP (2002/00724-4): Análise da Fluidodinâmica de Leitos de Jorro durante o Recobrimento de Partículas
Descrição: Projeto FAPESP (2002/00724-4): Este projeto teve como proposta o estudo da fluidodinâmica do leito de jorro convencional, com recobrimento, utilizando-se várias partículas, analisando-se as influências das propriedades físicas das partículas e da suspensão de recobrimento na fluidodinâmica. Juntamente, mediu-se a velocidade dos sólidos no interior do leito, correlacionando-se a taxa circulação com o grau de saturação do leito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Sandra Cristina dos Santos Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7