2016 - 2018
Uso de métodos computacionais avançados para estimativa de reatividade e para segurança cibernética de sistemas de instrumentação e controle em sistemas energéticos nucleares
Descrição: A utilização do Filtro de Kalman (KF), um estimador ótimo para sistemas lineares, e os
filtros derivados, tais como o filtro estendido de Kalman (EKF), não é comum na área
nuclear. Este trabalho irá implementar uma ferramenta para estimativa da reatividade, usando
uma abordagem estocástica, em diferentes posições do núcleo de reatores nucleares, durante
operação normal (Hot Full Power ? HFP) e quando a potência zero (Hot Zero Power ? HZP),
a partir de medições ruidosas, utilizando-se sistemas digitais de instrumentação e controle
(I&C), para mitigar ou minimizar a incerteza e erros durante a medição. A medição da
reatividade é realizada, nos reatores nucleares (Nuclear Power Plant ? NPPs), utilizando-se o
método determinístico de cinética pontual inversa (inverse point kinetic - IPK), que não leva
em conta a natureza estocástica das interações do fluxo de nêutrons com a matéria. O método
IPK também será modelado para benchmark.
Além disso, o uso de ferramentas de estimativa de estado em segurança cibernética
também não é comum. Este trabalho visa a implementação de ferramentas de estimativa de
estado na segurança cibernética como opção de defesa de ponto contra ataques cibernéticos
em sistemas digitais de automação e I&C em NPPs. Além de atividades de simulação, será
implementada uma bancada do tipo hardware-in-the-loop (HIL), utilizando-se programmable
logic controllers (PLC) e field programmable gate array (FPGA). O HIL será uma
oportunidade para simular as condições de centrais nucleares, com base nos modelos
desenvolvidos e adicionando o hardware necessário para a tarefa de controle, utilizando-se
sistemas digitais de I&C. O comportamento da NPP será simulado por meio de modelos a
serem desenvolvidos utilizando os códigos nucleares RELAP 5 ou/e PARCS 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Castilho Piqueira - Coordenador / José Jaime da Cruz - Integrante / Rodney Busquim - Integrante / Jose Osvaldo de Souza Guimaraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Use of State Estimation Methods for Instrumentation and Control Cyber Security Assessment in Nuclear Systems
Descrição: O projeto estuda a aplicação das ferramentas de identificação de sistemas e controle adaptativo ao controle e segurança de plantas nucleares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Castilho Piqueira - Coordenador / José Jaime da Cruz - Integrante / Rodney Busquim - Integrante.Financiador(es): International Atomic Energy Agency - Cooperação.
2012 - 2014
Projeto temático: Fluxo Crítico de Calor para Reatores de Água Pressurizada
Descrição: Especificação, ensaios, análise de dados de correlações de Fluxo Crítico de Calor para Reator de Água Pressurizada até 50 MWt. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Roberto Castilho Piqueira - Coordenador / José Jaime da Cruz - Integrante / Joao Francisco Justo Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2014
Sincronismo em redes de osciladores dissipativos
Descrição: Estudar problemas relativos às redes de osciladores com termos dissipativos determinando regiões dos espaços de parâmetros correspondentes a estados síncronos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Castilho Piqueira - Coordenador.Financiador(es): Consorcio Internacional: USP, University of North Carolina, University of S - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Projeto de Pesquisa Regular - Redes Mutuamente Conectadas para a Distribuição de Sinais de Relógio
Descrição: Estudo de redes mutuamente conectadas para distribuição de sinais de relógio envolvendo montagens de circuitos, estudos analíticos e simulação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Roberto Castilho Piqueira - Coordenador / Luiz Henrique Alves Monteiro - Integrante / Rodrigo Carareto - Integrante / Andre Alves Ferreira - Integrante / Atila Madureira Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15