2018 - Atual
Cidades fantasmas: discussões sobre a realidade das cidades de mineração após o encerramento das atividades minerárias
Descrição: O Estado de Goiás é o terceiro Estado com maior faturamento em mineração do Brasil e essa atividade estende-se sobre diferentes tipos de recursos minerais. A gestão dos recursos advindos da mineração envolve questões complexas como gestão de royalties pelo gestor municipal, acompanhamento dos mesmos pela população, crescimento desordenado das cidades, geração de emprego e distribuição de renda. A relação tripartite entre empresa‐governo‐comunidade pode ser considerada incompleta, ao considerar-se as queixas das ausências da empresa em relação à comunidade e também devido ao fato da relação governo municipal-empresa ser baseada em uma demanda assistencialista. Em diversos casos, com a interrupção das atividades de extração mineral trazem problemas e por vezes caos aos municípios e levam à hipótese de que a gestão municipal não se atenta efetivamente à necessidade de preocupar e se preparar para o encerramento das atividades das empresas de mineração, posto que se trata de um bem não renovável e, em consequência, finito. O presente projeto, valendo-se do ocorrido recentemente nos municípios de Niquelândia e Minaçu, localizados no Estado de Goiás, propõe-se a investigar critérios e condições de desenvolvimento sustentável para, em seguida, analisar os aspectos de gestão dos recursos advindos da mineração e as formas possíveis de se preparar para o encerramento das atividades. Será realizado a partir de dois eixos concomitantes e integrados, um de aspecto teórico marcado pela investigação da noção de desenvolvimento sustentável e outro pela realização de visitas aos municípios de interesse, para avaliação de seus aspectos atuais de desenvolvimento econômico, social, ambiental e cultural. Juntamente com a revisão bibliográfica e a pesquisa teórica serão confirmados os municípios participantes e planejada a etapa de visitas aos municípios. Em seguida, serão realizadas oficinas e workshops de capacitação visando a gestão de recursos e social, propiciando o pleno exercício da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Coordenador / Vilma de Fátima Machado - Integrante / Helena Esser dos Reis - Integrante / Luciana Gonçalves Tibiriçá - Integrante / Cláudia Valéria de Lima - Integrante / Tadeu Pereira Alencar Arrais - Integrante.
2017 - Atual
Políticas Públicas e Jurisdição Constitucional: controle de constitucionalidade e inclusão social
Descrição: O projeto de pesquisa "Políticas Públicas e Jurisdição Constitucional", desenvolvido notadamente no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Direito e Políticas Públicas da UFG (PPGDP-UFG), visa, por meio da organização de diferentes esforços de investigação e da integração da pesquisa com a extensão (pesquisa-ação), buscar o aclaramento de questões-chave para a compreensão atual da atuação da Jurisdição constitucional em questões de politicas públicas, mormente pelos mecanismos de controle de constitucionalidade das leis e atos normativos, bem como das diversas politicas públicas, de caráter inclusivo, no cenário brasileiro. O objetivo geral do projeto é analisar as políticas públicas brasileiras sob a perspectiva da inclusão social e realização do controle de sua constitucionalidade pela Jurisdição constitucional, mormente pela atuação do Supremo Tribunal Federal. . Destacam-se entre seus objetivos específicos a busca por: Analisar as novas reflexões históricas e teorético-filosóficas oriundas do movimento denominado Novo Constitucionalismo, ou de forma metodológica, naquilo que é experienciado pelo Constitucionalismo contemporâneo; Refletir as teorias procedimentalistas e substancialistas em vista da concretização da Constituição entre a soberania popular e os direitos fundamentais, tendo como referência a realidade social, cultural, jurídica e política brasileira; Analisar a Jurisdição constitucional no paradigma do Estado democrático de Direito e sua atuação na garantia da Constituição; Refletir sobre os mecanismos de garantia jurisdicional da Constituição, mormente pelo controle difuso e concentrado de constitucionalidade das leis e atos normativos referentes as politicas públicas; Identificar as politicas públicas afirmativas e as analisar sobre a perspectiva das desigualdades, cidadania emancipadora, garantia de direitos fundamentais e inclusão social; Investigar as políticas públicas brasileiras de combate e erradicação do trabalho análogo ao escravo e analisar sob a perspectiva da questão dos direitos humanos, responsabilidade do Estado e atuação do Supremo Tribunal Federal em sede de controle de constitucionalidade; Criar um Observatório do Supremo Tribunal Federal, com a proposta de monitorar as decisões do tribunal de cúpula do Poder Judiciário brasileiro, avaliando suas tendências jurisprudenciais e oscilações no tratamento das politicas públicas discutidas e decididas na jurisdição constitucional a partir da criação de um vasto banco de dados e seu tratamento crítico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / Arnaldo Bastos Santos Neto - Integrante / Eriberto Francisco Bevilaqua Marin - Coordenador / José Querino Tavares Neto - Integrante.Financiador(es): Escola Superior da Magistratura do Estado de Goiás - Cooperação / Tribunal de Contas do Estado de Goiás - Cooperação.
2017 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas Sócio Fiscais - Limites fiscais à efetividade do processo democrático nos estados contemporâneos: tendências, impasses e alternativas
Descrição: O grupo concentra-se sobre o tema da relação entre sociedade e finanças públicas, de modo a buscar, por meio das pesquisas que conduz, interpretações e achados relacionados à seguinte indagação: de que modo as relações sociais de tributação, composição do orçamento público e condução da política monetária influenciam sobre a política, o direito e a cultura na modernidade?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / Diva Júlia Sousa da Cunha Safe Coelho - Integrante / Francisco Mata Machado Tavares - Coordenador.
2016 - 2018
Políticas de Regulação de Empresas Transnacionais por Violações aos Direitos Humanos na América Latina
Descrição: O presente projeto é uma iniciativa do Consórcio Latino Americano de Pós-Graduação em Direitos Humanos, que congrega 16 universidades da América Latina. As universidades coordenadoras do Projeto são: Universidade Federal do Pará (Prof. Dr. Antônio Maués) - Brasil, Universidad Externado (Profa. Dra. Magdalena Correa) - Colombia, Pontificia Universidad Católica de Peru (Profa. Dra. Elizabeth Salomon). O objetivo do projeto é estudar a atuação das empresas mineradoras transnacionais a fim de verificar a vulnerabilização de direitos humanos, bem como as boas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / Vilma de Fátima Machado - Integrante / Helena Esser dos Reis - Coordenador / Douglas Antonio Rocha Pinheiro - Integrante / Luciana Tibiriça - Integrante / Fernanda Busanello Ferreira - Integrante / Felipe Bambirra - Integrante / Antônio Moreira Maués - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação, controle e adequação constitucional de políticas públicas nas linguagens jurídica e sociopolítica: experiências de efetividade
Projeto certificado pela empresa ASSOCIACAO DOS MAGISTRADOS DO ESTADO DE GOIAS em 30/01/2018.
Descrição: O projeto de pesquisa ?Avaliação, controle e adequação constitucional de políticas públicas nas linguagens jurídica e sociopolítica: experiências de efetividade?, desenvolvido notadamente no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Direito e Políticas Públicas da UFG (PPGDP-UFG), visa agrupar investigações sobre a efetividade das políticas públicas, abrangendo conceitos e técnicas pertinentes tanto ao campo jurídico quanto ao campo sociopolítico (ciências sociais). Dessa forma, objetiva-se analisar processos e produtos de políticas públicas sob a lógica do controle de adequação jurídico-constitucional e também da avaliação de políticas públicas, buscando uma sinergia dessas perspectivas analíticas nos trabalhos a serem desenvolvidos. Vislumbra-se desenvolver pesquisas que diagnostiquem o impacto de determinada política pública na resolução dos problemas para os quais ela foi criada para sanar, bem como problematizar a própria percepção dos problemas e objetivos definidores de políticas, assim como os meios e instrumentos nelas empregados, numa perspectiva de adequação constitucional e social. Para tanto, buscar-se-á empreender, em cada investigação vinculada ao projeto de pesquisa, um diálogo entre os conceitos e as técnicas do campo jurídico e do campo sociopolítico. A investigação parte do contexto-problema advindo da percepção de um certo desencontro entre os conceitos e abordagens advindos das ciências sócio-políticas aplicadas ao campo das políticas públicas e os conceitos e abordagens advindos dos saberes jurídicos aplicados ao mesmo fenômeno. Assim, o que se propõe é que a aproximação do controle jurídico das políticas públicas à linguagem da avaliação de políticas públicas desenvolvida como campo próprio das ciências sócio-políticas pode permitir um ganho de adequação constitucional destes mecanismos de controle, saltando do controle formal a um controle propriamente material e instrumental, não apenas enquanto controle substantivo, mas acrescentando-se a isso um controle voltado para resultados, metas e objetivos. Assumindo-se que a finalidade de toda política pública é (ou deveria ser) a promoção de direitos constitucionalmente garantidos, bem como a promoção das condições para a realização de tais direitos, então o controle do complexo de programas, projetos, ações, procedimentos e atos componentes de uma política pública deve ser, evidentemente, voltado para a verificação da realização deste objetivo constitucionalmente adequado. Logo, as práticas reguladas e institucionalmente estabelecidas de controle de políticas públicas (deste a autotutela administrativa até a jurisdição constitucional) podem ganhar em eficiência se permeadas pelas técnicas, saberes e melhores práticas de avaliação de políticas, com consequente impacto positivo na efetividade das políticas e da promoção dos direitos que elas visam, direta ou indiretamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / Diógenes Faria de Carvalho - Integrante / José Querino Tavares Neto - Integrante / Robert Bonifácio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior da Magistratura do Estado de Goiás - Cooperação / Tribunal de Contas do Estado de Goiás - Cooperação / Ministério Público do Estado de Goiás - Cooperação.
2014 - Atual
O papel instrumental da Educação nas políticas públicas de promoção dos Direitos Fundamentais: os desafios da construção de uma cultura democrática de direitos humano-fundamentais com enfoque nas relações ambientais e agrárias
Descrição: Trata-se de projeto na intercessão entre os campos da Filosofia da Educação, do Direito, do Meio Ambiente e das Políticas Públicas. Busca construir um diagnóstivo crítico-propositivo acerca da práxis da educação para a cidadania democrática no Brasil e na América Latina, visando a uma reflexão sobre os modos como os ambientes de aprendizagem tem atuado na persecução do objetivo de construção de uma cultura democrática de respeito dos direitos humano-fundamentais. No atual projeto, a pesquisa tem como enfoque a educação ambiental como instrumento das políticas públicas de promoção do direito fundamentais difuso ao meio ambiente equilibrado, sadio e sustentável. A partir do diagnóstico critico do estado da arte da educação ambiental, almeja-se como um dos principais resultados a problematização, a partir dessa questão social concreta e relevante (a da relação entre Homem e Natureza), das questões de fundo que determinam os desafios da construção, pela educação, de uma cultura democrática de respeito dos direitos humanos fundamentais, compreendido esse problema como uma questão-chave na construção e implementação da efetividade desses direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Coordenador / Arthur Ramos do Nascimentos - Integrante / Felipe Magalhães Bambirra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
Direito, Complexidade e Desenvolvimento: Transversalidade dos Direitos Fundamentais no contexto do macro-projeto constitucional de Desenvolvimento Humano Democrático
Descrição: O projeto tem por objeto a tratativa das relações entre Direito e Desenvolvimento no mundo atual, hipercomplexo. Trata-se de investigação que se dá notadamente na intercessão das áreas da Teoria do Direito, da Filosofia Política, da Gestão Pública e da Geopolítica, com foco nos problemas relacionados à regulação e controle democrático de políticas visando à garantia e efetividade de um desenvolvimento que seja verdadeiramente inclusivo, social e democrático. Investiga-se os desafios interdisciplinares pelos quais passa a própria experiência jurídica, na busca por dar conta dos fenômenos sociais atuais, e busca-se uma crítica dos discursos economicista, mimético e poiético do desenvolvimento, com vistas a pensar instrumentos e práxis concretas de regulação e controle das políticas públicas nessa seara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2011 - 2013
Para uma Teoria Geral dos Direitos da Sustentabilidade do Solo: interdisciplinaridade dos Direitos Agrário, Ambiental, Minerário e Urbanístico, na perspectiva do Estado Democrático de Direito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Coordenador.
2009 - 2012
Compreensão Histórica e Retórica Jurídico-Constitucional: para uma metodologia crítico-reflexiva do uso argumento histórico na aplicação e fundamentação do Direito
Descrição: Com a presente pesquisa pretende-se construir as bases de uma visão histórica do fenômeno jurídico, por meio da qual a configuração dos sentidos normativos possa ocorrer segundo uma coerência com a carga semântica revelada pelo devir histórico da experiência jurídica. Na atual ordem jurídica constitucional, os problemas de metodologia jurídica giram no entorno da construção de sentido para as normas expressadas enquanto princípios (e dentre elas ressaltam-se os Direitos Constitucionais Fundamentais), passam a figurar como prioridade na Ciência Jurídica Contemporânea, que, por isso, vem delineando-se como uma teoria discursiva da aplicação do Direito. Nesse diapasão, variadas compreensões dessa questão foram construídas nas últimas décadas, dentre elas chamam atenção as teorias da argumentação constitucional pautadas numa lógica argumentativa do razoável (Recassens-Siches), do proporcional (Alexy), ou do consenso (Habermas). Ocorre que tais propostas tendem a desvincular a discussão sobre os sentidos das normas fundamentais do Direito do contexto histórico de seu aparecimento e amadurecimento normativo. Para além de definições construídas a partir do parâmetro da coerência lógico-discursiva, chamamos atenção (notadamente a partir da Grossi) para a necessidade de consideração de um parâmetro de coerência histórico-discursiva para tais normas. Tal perspectiva propõe restabelecer, na dogmática aplicativa do Direito, uma condição de uma abordagem não-reducionista e pluri-dimensional de construção e efetivação da Constituição, em que a consciência percurso histórico dos problemas jurídicos fundamentais revela-se imprescindível para a correta aplicação dos princípios constitucionais. A pesquisa proposta visa justamente fomentar esse debate, na busca por revigorar, em um novo patamar crítico-metodológico, o papel da compreensão histórica do Direito na efetivação e fundamentação hermenêutica do mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Teoria Geral dos Direitos da Sustentabilidade do Solo: investigação interdisciplinar dos Direitos Agrário, Minerário, Ambiental e Urbanístico na perspectiva do Estado Democrático de Direito
Descrição: A pesquisa pretende investigar os aspectos interdisciplinares entre os Direitos Ambiental, Agrário, Minerário e Urbanístico, visando fundamentar um objeto e uma principiologia comum entre tais áreas do direito, para possibilitar maior eficácia constitucional do tratamento jurídico das questões que envolvem a ordenação sustentável do solo e demais recursos naturais a ele vinculados. Para tanto, a investigação parte do referencial teórico da hermenêutica constitucional contemporânea, enquanto hermenêutica jurídica de efetividade dos Direitos Fundamentais. Assim, a ordenação e gestão do solo são pensadas na perspectiva de busca por garantia, promoção e efetividade das prerrogativas e direitos fundamentais compreendidos como necessários à concreção do direito à dignidade da pessoa humana, verdadeiro núcleo central e teleológico da ordem constitucional vigente e, portando, de todas as áreas específicas do Direito, encaradas como estruturas de desdobramento e eficácia da Constituição. 
Ademais, a investigação parte do referencial teórico definido pela abordagem interdisciplinar do saber jurídico, cujos fundamentos encontram-se na visão do Direito como experiência, em constante dialética de complementaridade e inter-implicação entre seus momentos e elementos. Somada à compreensão do Direito centrada no paradigma do constitucionalismo, tal perspectiva permite ver o Ordenamento Jurídico como uma unidade complexa, que tem como núcleo sustentador e irradiador de sentido a Dignidade da Pessoa Humana. A relevância ancora-se na necessidade de compreender o tratamento dos aspectos ambientais em conjunto com os aspectos ligados ao desenvolvimento econômico e à qualidade de vida, bem como na importância de uma visão ampla do planejamento do crescimento urbano em sintonia com o desenvolvimento das atividades agrárias e extrativistas, com maximização da proteção ambiental e qualidade de vida. 
Pretende-se, ao final, construir as bases de uma Teoria Geral Interdisciplinar dos Direito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Coordenador.
2008 - 2009
Raízes Idealistas do Culturalismo Jurídico Brasileiro
Descrição: Busca-se compreender os fundamentos do culturalismo jurídico brasileiro, numa perspectiva histórico-reflexiva de investigação. Parte-se do estudo da história da cultura jurídica brasileira, dentro dela destacando-se o momento do culturalismo jurídico como ponto de maturidade da investigação jusfilosófica nacional no sec. XX. Procura-se, a partir daí construir uma revisão e atualização da exposição do pensamento em geral dessa corrente, para além do senso-comum acadêmico acerca da mesma. Destaca-se a busca pela devida e abrangente compreensão da obra e dos referenciais de seus principais integrantes: Miguel Reale; Djacir Meneses; Renato Cirell Czerna; Luis W. Vita, dentre outros. Destaca-se a necessidade de investigar e aclarar as diferenciações entre o culturalismo jurídico brasileiro e os desdobramentos jurídicos do neo-kantismo, para esclarecimento da posição de superação em relação a essa última que a primeira corrente representa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / José Luiz Borges Horta - Coordenador.
2005 - 2008
O Direito Romano na Filosofia do Direito: atualidade do Direito romano como elemento suprassumido da jusfilosofia contemporânea.
Descrição: Busca-se uma revisão da compreensão histórico-reflexiva do papel do Direito Romano nas diversas fases da formação da cultura jurídica ocidental, bem como da cultura jurídica brasileira. Para além da dualidade empobrecedora entre historicistas e romanistas, busca-se perceber a diversidade de percursos pelos quais a compreensão desse elemento central da cultura jurídica foi se modificando e transfigurando no processo histórico de formação da cultura jurídica ocidental, e, com isso, modelando as estruturas lógico-dogmáticas do Direito. Pergunta-se reflexivamente sobre a importância atual do estudo das Instituições Fundamentais do Direito Romano, bem como espera-se realizar uma revisão de sua metodologia de exposição como elemento de formação instrumental do jurista, não mais focada na civilístiva novecentista, mas na teoria discursiva do Direito e na Hermenêutica Contemporânea. Busca-se revelar as causas pelas quais deve-se continuar a considerar a compreensão da tradição romanística como quesito fundamental para uma exposição não-reducionista da jurisprudência contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / Joaquim Carlos Salgado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
Horizontes do Direito Contemporâneo:novos direitos e novas teorias na era do pós-positivismo
Descrição: Coordenação de Pesquisas em Filosofia e História do Direito (grupos de estudos e iniciação científica), focadas na tratativa das novas teorias e novos direitos que aparecem no mundo jurídico atual, encarando-as numa perspectiva histórico-reflexiva, que visa permitir uma visão aprofundada, não-ingênua, das diretrizes centrais do Direito atual, como resultado de um complexo devir histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Ciências Jurídicas e Gerenciais de Manhuaçu - Remuneração.
2004 - 2004
Reforma Sindical e Justiça Social (participação como pesquisador em grupo de estudos)
Descrição: Pesquisa Desenvolvida em sede de Grupo de Estudos, nivel de graduação, em que busca-se investigar a nova estrutura sindical brasileira em via de implementação, numa abordágem crítico-reflexiva. Cuida de oferecer e respostas às lacunas normativas e ideológicas do projeto de Reforma em questão, almejando-se a produção de livro sobre o assunto, para guiar os estudiosos do Direito do Trabalho, tendo em vista a inexistência de estudo sistemático sobre a reforma sindical em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / Marcio Tulio Vianna - Coordenador / Eric Salgado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
A Interpretação do Direito em Roma
Descrição: Pesquisa sobre a contribuição da jurística romana para a Hermeneutica Jurídica Contemporânea, para a produção de monografia de Conclusão de Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / Joaquim Carlos Salgado - Coordenador.
2001 - 2002
Prima Elementa: os princípios gerais de direito nas institutas do imperador Justiniano, e seu papel frente ao direito contemporâneo
Descrição: Pesquisa desenvolvida em sede de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / Joaquim Carlos Salgado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.