2021 - Atual
APQ-01217-21Endofenótipos das dificuldades de aprendizagem da matemática
Descrição: O objetivo do projeto é investigar a importância e interação de influências biológicas (polimorfismos genéticos), psicológicas (inteligência, ansiedade matemática) e socioeconômicas familiares (nível socioeconômico) e escolares (qualidade e nível socioeconômico dos alunos), hierarquizadas em múltiplos níveis, sobre o desempenho típico e atípico em matemática. Em estudos anteriores observamos associações entre características psicológicas e polimorfismos genéticos. No presente projeto, investigaremos como essas associações interagem com variáveis socioeconômicas e com a qualidade da educação. A amostra será constituída por 1302 crianças em idade escolar, predominantemente de escolas públicas, com e sem dificuldades de aprendizagem da matemática, as quais foram avaliadas neuropsicologicamente, sendo extraído DNA de sua saliva. Parte desta amostra já foi genotipada para polimorfismos no sistema dopaminérgico (COMT, DAT1, DRD1-4) e em outros genes candidatos (5HTT-LPR, FAM43A, MYO18B) e o objetivo desta proposta é completarmos estas genotipagens de modo a obtermos poder preditivo para as análises. Além destes, serão investigadas associações com BDNF, ROBO1, ROBO2. Os métodos de genotipagem irão variar conforme o polimorfismo, incluindo PCR-eletroforese e qPCR. A atividade transcricional será estimada com base no percentual de metilação na região promotora, usando high-resolution melting sensível à metilação. Modelos de regressão hierárquica serão utilizados para estimar a importância relativa de cada um dos níveis de influência. Modelos de vias serão usados para analisar possíveis interações entre os tipos de influência, sob a forma de relações de mediação e moderação. Os resultados contribuirão para compreender os mecanismos de vulnerabilidade às dificuldades de aprendizagem da matemática. Por que algumas crianças, independentemente do nível socioeconômico ou qualidade da educação apresentam dificuldades para aprender matemática?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Integrante / Vitor Geraldi Haase - Coordenador / Jerusa F. Salles - Integrante / Emanuelle de Oliveira Silva - Integrante / Rafael Correa Aranha - Integrante / Júlia Beatriz Lopes-Silva - Integrante / Henrique  Augusto Torres Simplício - Integrante / André Henrique Barbosa de Carvalho - Integrante / Giulia Moreira Paiva - Integrante / Bernardo Ussan Schotgues - Integrante / Leidiane da Silva Caldeira - Integrante / Carolina de Castro Andrade Jorge - Integrante / Lauren Ribeiro Tinoco - Integrante / Higna Ester Ferreira Silva - Integrante / Marcela Marques Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Patogênica ou não? Avaliação do impacto de mutações descobertas em pessoas com câncer
Descrição: Estudo prospectivo/retrospectivo, visando avaliar o impacto funcional de mutações, descobertas em pacientes com diversos tipos de cânceres. As mutações estão sendo detectadas em exames realizados pelos pacientes, por solicitação de seus médicos. Estes exames são baseados no sequenciamento do DNA. Podem ser baseados em painéis compostos por diversos genes associados a tipos específicos de cânceres familiares ou pelo sequenciamento completo do exoma. Como existe muita variação genética nas populações humanas, é comum que se encontrem mutações. As mutações são classificadas em benignas, provavelmente benignas, variantes de significado incerto (VUS), potencialmente patogênicas ou patogênicas. Existem protocolos de cuidados para os pacientes/famílias que possuem patogênicas ou potencialmente patogênicas. Quando a mutação é uma VUS, o médico não tem um suporte para decidir o que fazer (investiga outros membros da família? monitora a recorrência de quanto em quanto tempo? usa um esquema terapêutico específico para mutações mais agressivas?). Após os exames genéticos, muitos pacientes recebem laudos descrevendo VUS. Estes laudos são baseados em programas de computador que avaliam poucas características das mutações. Avaliações mais pormenorizadas dos impactos nos níveis de DNA, RNA e proteína podem permitir a reclassificação das VUS. Estas análises são baseadas em ferramentas de Bioinformática relativamente sofisticadas, mais acessíveis nos serviços universitários. Neste projeto, prevemos avaliar mutações encaminhadas pelos médicos assistentes, particularmente VUS, e devolver para o médico um laudo, reclassificando ou não a(s) mutação(ões) encaminhada(s).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Coordenador / Agnaldo Lopes da Silva Filho - Integrante / Anisse  M Chami - Integrante / Letícia da Conceição Braga - Integrante / Thamiris Matias Alves - Integrante / Thalia Rodrigues de Souza Zózimo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
APQ-01093-15 - Bases genético-moleculares da subfertilidade/anormalidades espermáticas no Gir-Leiteiro: busca de mutações em genes candidatos, previamente identificados através de estudo de associação em escala genômica (GWAS)
Descrição: O melhoramento genético para produção leiteira em bovinos tem sido associado a redução de fertilidade em várias raças. Dentre as raças zebuínas leiteiras desenvolvidas em MG, o fenômeno tem sido descrito na Gir-leiteiro, com uma frequência estimada de 10%. Recentemente, desenvolvemos estudo de associação em escala genômica (GWAS) do fenótipo subfertilidade (testículos hipoplásicos e/ou anormalidades espermáticas) na raça zebuína Gir-Leiteiro. Foram avaliados 311 touros adultos, 38 dos quais afetados por subfertilidade. Desta, extraímos uma subamostra composta por pares de irmãos ou meio-irmãos, sendo um afetado e um normal, que foram genotipados com um chip SNP-HD. Identificamos genes/regiões candidatas no cromossoma X, significativamente associadas, mesmo após a correção de Bonferroni. O próximo passo, portanto, é a busca de mutações nestes genes/regiões. Para isto, escolhemos o indivíduo com alterações mais graves e realizamos a primeira etapa do sequenciamento completo, usando sequenciamento de nova geração, no sequenciador MiSeq (Illumina). As sequências geradas estão sendo comparadas com o genoma completo da raça Gir-leiteiro, gerado em outro projeto conduzido por nós. Já foi obtida uma cobertura de 40%, para o cromossoma X. Objetivos: concluir o sequenciamento completo do genoma de um afetado por hipoplasia gonadal/anormalidades espermáticas; identificar in silico, através da comparação com a sequência do genoma completo da raça Gir-Leiteira (previamente gerado a partir de indivíduos normais), as variantes (SNPs e INDELs) potencialmente patogênicas; padronizar métodos de genotipagem para estas variantes; investigar a associação destas variantes com o fenótipo, na amostra inicial de 311 indivíduos. Materiais e métodos: a geração da sequencia, identificação de variantes e predição da repercussão funcional conforme descritas (Rosse 2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Coordenador / Rosse, I.C. - Integrante / Pablo Augusto de Souza Fonseca - Integrante / Gabriel da Rocha Fernandes - Integrante / Marcos Vinicius G. B. Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
APQ-01377-17 - Avaliação da contribuição de mutações potencialmente patogênicas para os distúrbios reprodutivos em bovinos da raça Gir
Descrição: A seleção para a produção de leite se associa a um aumento de frequência de distúrbios reprodutivos nos rebanhos. Através de GWAS, nós identificamos regiões associadas a hipoplasia gonadal/anormalidades espermáticas em uma amostra de indivíduos da raça Gir. A seguir, sequenciamos o genoma do indivíduo portador do maior número de anormalidades espermáticas, usando Next Generation Sequencing (NGS). Variantes genéticas foram classificadas como potencialmente patogênicas, quando ocasionavam substituição de aminoácido, alteração de splicing ou terminação em proteínas codificadas por genes presentes nas regiões candidatas identificadas no GWAS. Neste projeto, propomos estabelecer um sistema de genotipagem para investigar a associação de mutações potencialmente patogênicas com o fenótipos em estudo. Será construído um sistema de genotipagem baseado em NGS. A presença de mutações potencialmente patogênicas será avaliada em uma amostra de 311 touros da raça Gir (irmãos completos), 54 deles portadores de distúrbios reprodutivos. Será realizada genotipagem multiplex, com um protocolo adaptado no kit Illumina 16S Metagenomic Sequencing para o preparo das bibliotecas, substituindo-se os primers do DNA 16S por primers específicos para as mutações em estudo. As amostras serão marcadas por tags, para identificação posterior do indivíduo. Para a corrida na plataforma Miseq® será usado o MiSeq Reagent Kits v3. A qualidade das reads (comprimento, valores médios de qualidade/base, conteúdo GC e Ns) será estimada usando-se BaseSpace® (Illumina, Inc.) e FastQC. No mapeamento, será usado o BWA-MEM contra a referência de Bos taurus taurus (UMD3.1). SNPs e INDELs serão identificadas pelo SAMtools. Nos estudos de associação, serão usados modelos lineares mistos no pacote GMMAT, em R, e as covariáveis, idade, fazenda, peso. A estimativa do efeito de cada mutação será obtida pelo teste Wald usando a função glmmkin() do pacote GMMAT. Os valores de P serão corrigidos por FDR para alfa<0.05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Coordenador / Pablo Augusto de Souza Fonseca - Integrante / Carolina Matozinho Guimarães Ramos - Integrante / Izinara Rosse da Cruz - Integrante.
2015 - 2020
Endofenótipos das dificuldades de aprendizagem da matemática
Descrição: A discalculia do desenvolvimento é um transtorno específico de aprendizagem da aritmética que afeta entre 3% e 6% da população em idade escolar. Os domínios mais afetados são o conceito de numerosidade, a habilidade de contar, bem como as habilidades de transcodificar entre as diversas representações simbólicas de numero, aprender e resgatar os fatos aritméticos e de realizar as quatro operações. A discalculia do desenvolvimento é uma entidade heterogênea do ponto de vista cognitivo, havendo formas com comprometimento, em diversas combinações, das habilidades de transcodificação verbal, memória verbal, processamento fonológico, processos visoespaciais e representação não-simbólica de magnitude. O presente projeto objetiva investigar os principais mecanismos cognitivos subjacentes aos transtornos de aprendizagem em grupos com dificuldade específica da matemática, dificuldade de leitura, grupo comórbido e crianças controles de idade escolar. Além disso, o estudo de endofenótipos cognitivos facilita a escolha de possíveis genes candidatos a influenciar os transtornos. A enzima catecol-ortometil-transferase ou COMT é um dos principais candidatos a endofenótipo neurobiológico envolvido em transtornos de aprendizagem e TDAH, na medida em que está relacionada à memória de trabalho, um dos mecanismos cognitivos subjacentes à aprendizagem. Outro endofenótipo interessante da dificuldade de aprendizagem da Matemática são as mutações expansivas no gene do retardo mental familiar 1 (FMR1). Esse transtorno afeta homens e mulheres, mas sobretudo, em mulheres portadoras da mutação as características fenotípicas são mais intensas, havendo maior chance de apresentar déficits cognitivos. A amostra (n=2000) será selecionada entre crianças de escolas públicas de Belo Horizonte, entre 8 e 10 anos de idade. A coleta de dados será realizada em duas etapas: na primeira fase, em grupo, serão aplicados um teste de desempenho escolar e de inteligência,além da coleta de material biológico (10mL de saliva). Os participantes com inteligência normal (percentil > 15 no Raven) participarão de uma segunda etapa de avaliação neuropsicológica individual. Nesta etapa, haverá uma investigação da memória de trabalho, cognição numérica, e habilidade de leitura e escrita, através de um protocolo experimental desenvolvido pelo Laboratório de Neuropsicologia do Desenvolvimento (UFMG) e o Núcleo de Estudos em Neuropsicologia Cognitiva (Neurocog) (UFRGS). Do ponto de vista neuropsicológico, as principais hipóteses a serem testadas no projeto são que a)o processamento fonológico e a memória de trabalho associam-se, mais fortemente, a aspectos da matemática que envolvem o código arábico e verbal, enquanto a representação de magnitudes está mais relacionada à capacidade de estimação e cálculos aproximados ; b) que em crianças com desenvolvimento típico, a relação existente entre memória de trabalho e desempenho aritmético é moderada pelos polimorfismos da COMT, sendo que os indivíduos Met158Met apresentam melhor desempenho nas tarefas matemáticas. Por outro lado, a relação entre polimorfismos da COMT e desempenho aritmético só acontece via mediação da memória de trabalho. Por fim, c) espera-se que uma fração das crianças com dificuldade de aprendizado da Matemática apresente expansão da repetição de CGG no gene FMR1. Estas expansões não são tão grandes a ponto de ocasionar deficiência intelectual. Ao contrário, geram alelos nas faixas de tamanho denominadas zone cinzenta e pré-mutação. O estudo permitirá a melhor delimitação do perfil neuropsicológico associado aos transtornos de aprendizagem, contribuindo para o planejamento de estratégias diagnósticas e de intervenção mais eficazes. Estarão envolvidas neste projeto duas alunas de doutorado e uma aluna de mestrado, as quais coordenarão a coleta de dados neuropsicológicos e biológicos. Elas terão oportunidade de se aprofundar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Integrante / Vitor Geraldi Haase - Coordenador / Jerusa F. Salles - Integrante.
2015 - 2018
Diagnóstico genético-molecular do retardo mental: avaliação de métodos
Descrição: Avaliação de custo e eficiência de métodos de diagnóstico genético-molecular, incluindo MLPA a aCGH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Coordenador / Vitor Geraldi Haase - Integrante.
2014 - 2018
Neurodesenvolvimento e Genética: rede de integração de recursos e desenvolvimento de processos para o diagnóstico e assistência a família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Integrante / Marcos José Burle de Aguiar - Integrante / Guilherme Correa de Oliveira - Integrante / Vitor Geraldi Haase - Coordenador / Ana Lúcia Brunialti - Integrante / Claudia Carvalho da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Acesso ao diagnostico molecular para a populacao assistida pelo HC-UFMG: o caso do retardo mental ligado ao X (FMR1) em meninas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Coordenador / Marcos José Burle de Aguiar - Integrante / Letícia Lima Leão - Integrante / Vitor Geraldi Haase - Integrante / Laura Morais Coelho - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Extensao da UFMG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Diversidade genética no locus DGAT1 na raça Guzerá e sua contribuição para parâmetros da produção leiteira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Coordenador / Maria Gabriela Campolina Diniz Peixoto - Integrante / Izinara Rosse da Cruz - Integrante / Pablo Augusto de Souza Fonseca - Integrante / Raphael Steinberg da Silva - Integrante.
2010 - 2015
Desenvolvimento de marcadores moleculares em genes reguladores do metabolismo de lipídios na glândula mamária bovina, para raças leiteiras brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Coordenador / Cleusa Graça da Fonseca - Integrante / Maria Gabriela Campolina Diniz Peixoto - Integrante / Rui da Silva Verneque - Integrante / Raphael Silva Steinberg - Integrante / Izinara Rosse da Cruz - Integrante / Pablo Augusto de Souza Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Estudos clínicos, proteômicos e genético-moleculares da subfertilidade em em touros da raça Gir Leiteiro (Bos taurus indicus) em Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Integrante / Marco Antônio Machado - Integrante / Rui da Silva Verneque - Integrante / Venício José de Andrade - Coordenador / Vicente Ribeiro do Vale Filho - Integrante / Guilherme Silva Moura - Integrante / Anibal Souza Felipe da Silva - Integrante / Fernando Andrade de Souza - Integrante / Ticiano Guimarães - Integrante / Felipe Albano do Carmo Patrício - Integrante / Gilson Passos de Moraes - Integrante / Cristovão Junger Alves Neto - Integrante / Carolina Maria dos Santos - Integrante / Hélida Monteiro de Andrade - Integrante / Simone da Fonseca Pires - Integrante / Izinara Rosse da Cruz - Integrante / Beatriz Cordenonsi Lopes - Integrante / Marcos Brandão Dias Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Discalculia do desenvolvimento em crianças de idade escolar: triagem, populacional e caracterização de aspectos cognitivos e genético-moleculares
Descrição: A discalculia do desenvolvimento é um transtorno específico de aprendizagem da aritmética que afeta entre 3% e 6% da população em idade escolar. Os domínios mais afetados são o conceito de numerosidade, a habilidade de contar, bem como as habilidades de transcodificar entre as diversas representações simbólicas de número, aprender e resgatar os fatos aritméticos e de realizar as quatro operações. As formas de discalculia do desenvolvimento em que existe um déficit na intuição numérica se associam a outros sintomas de disfunção dos lobos parietais, tais como alterações da orientação direita-esquerda, agnosia digital e apraxia visoconstrutiva, constituindo o chamado transtorno não-verbal de aprendizagem (TNVA), o qual tem uma prevalência de 1% da população escolar normal. O TNVA caracteriza o fenótipo cognitivo de muitas síndromes adquiridas (fetal alcoólica) e genéticas (Turner, Williams, velocardiofacial etc.). Os objetivos do projeto são: 1. averiguar a prevalência de distúrbios da aprendizagem da matemática (DAM) em uma amostra demograficamente representativa da população de Belo Horizonte; 2. averiguar a prevalência de dificuldades com o conceito de numerosidade, habilidades de contar, transcodificar entre as diversas representações simbólicas de número, aprender e resgatar os fatos aritméticos e realizar as quatro operações, assim como a prevalência de TNVA; 3. desenvolver um sistema de detecção para síndrome de Turner (ST) e síndrome velocardiofacial (VCF) baseado em amplificação em multiplex dependente de ligação, 4. validar o novo método de diagnóstico molecular em uma amostra de indivíduos com diagnóstico clínico e citogenético de ST e VCF; 5. usando esta ferramenta, averiguar a freqüência de ST e VCF entre as crianças com DAM; 6. criar um banco de dados e de material genético de crianças com DD, para estudos de mapeamento genético posteriores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Integrante / V G Haase - Coordenador / Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Marcos José Burle de Aguiar - Integrante / Marlene de Miranda - Integrante / Leão, Letícia L. - Integrante / Patrícia Martins de Freitas - Integrante / Fernanda de Oliveira Ferreira - Integrante / Carmen Elvira Flores-Mendoza Prado - Integrante / Kerstin Konrad - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Desenvolvimento de ferramenta molecular baseada em MLPA para identificação de polimorfismos no locus DGAT1 no Guzerá e avaliação do seu potencial para aplicação em estudos de associação e melhoramento genético
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Coordenador / Cleusa Graça da Fonseca - Integrante / Maria Gabriela Campolina Diniz Peixoto - Integrante / Rui da Silva Verneque - Integrante / Raphael Silva Steinberg - Integrante / Marlene de Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Investigação da contribuição de qtls identificados em Bos taurus para a produção leiteira em bovinos da raça Guzera
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Coordenador / Cleusa Graça da Fonseca - Integrante / Maria Gabriela Campolina Diniz Peixoto - Integrante / Marco Antônio Machado - Integrante / Rui da Silva Verneque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2010
Estrutura e Diversidade Genética de populações ameaçadas de minhocuçu Rhinodrilus alatus, Righi 1971, da região central do cerrado de Minas Gerais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Coordenador / Cleusa Graça da Fonseca - Integrante / Rogério Parentoni Martins - Integrante / Maria Auxiliadora Drumond - Integrante.
2001 - 2008
Espectro e freqüência das mutações causadoras de fenilcetonúria no Estado de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Coordenador / Luciana Lara dos Santos - Integrante / Adriana Helena de Oliveira Reis - Integrante / Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Marcos José Burle de Aguiar - Integrante / Cleusa Graça da Fonseca - Integrante / Myrian Castro-Magalhães - Integrante.
2000 - 2010
Análise da estrutura genética de populações de eqüinos do Estado de Minas Gerais, através de microssatélites
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Raquel Santos Carvalho - Coordenador / Cleusa Graça da Fonseca - Integrante.