2022 - Atual
CARACTERIZAÇÃO CLÍNICA, EPIDEMIOLÓGICA E MOLECULAR DE PACIENTES COM CÂNCER DE MAMA NO NORTE E NORDESTE DO BRASIL
Descrição: O câncer de mama masculino é uma neoplasia rara, frequentemente associada a mutações germinativas nos genes BRCA1 e BRCA2, no entanto, na literatura, outros genes já demonstraram ser importantes no desenvolvimento da doença. Por se tratar de uma doença rara, poucos estudos definem o perfil das pessoas afetadas em diferentes populações. Sabe-se que a população brasileira é altamente miscigenada, com contribuição de três grandes grupos populacionais: africanos, europeus e ameríndios. O grau de mistura ancestral é variável de acordo com a região geográfica brasileira. O presente estudo tem como objetivo analisar uma amostra de pacientes do Norte e Nordeste do Brasil com câncer de mama masculino, para que seja possível caracterizar clínica, molecular e epidemiologicamente, bem como comparar com os perfis de pacientes com câncer de mama feminino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Polyanna Carôzo de Oliveira - Integrante / Thaís Ferreira Bomfim - Integrante / Taisa Manuela Bonfin Machado - Integrante / Roberto Meyer - Integrante / Juliana Côrtes freitas - Integrante / BETÂNIA TORALLES, MARIA - Integrante / NASCIMENTO, IVANA - Coordenador.
2014 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE POLIMORFISMOS NOS GENES GSTM1, GSTT1, XRCC1, XRCC3, TP53 E CYP1A1 E A OCORRÊNCIA DE CASOS DE CÂNCER NO MUNICÍPIO DE MONTE SANTO -BA
Descrição: Dados do Sistema de Informações Hospitalares (SIH-SUS), mostram que Monte Santo teve aumento de 60% no número de casos de internações por câncer em 2008 e de 26,31% em 2012, contrastando com os dados gerais do Estado da Bahia, cujo aumento foi de 24,91% e 5,59%, para 2008 e 2012, respectivamente. Estudos anteriores verificaram que em Monte Santo ocorre elevada taxa de endogamia e endocruzamento, além de baixa taxa de migração, que podem explicar em parte frequência aumentada e a manutenção de diversas mutações relacionadas às doenças genéticas. O câncer é causado por alterações genéticas especialmente em genes envolvidos na biologia do tumor. Assim, o objetivo do trabalho é verificar a prevalência de mutações em genes de suscetibilidade e a associação com o câncer no município de Monte Santo-BA. Para tanto, serão selecionados 540 indivíduos aleatoriamente na população para verificar a prevalência de polimorfismos nos genes: TP53, GSTM1, GSTT1, CYP1A1, XRCC1, XRCC3. Posteriormente, será realizado estudo de associação caso-controle no qual serão selecionados 200 indivíduos com qualquer tipo de câncer no município e 200 indivíduos saudáveis pareados por idade, autodenominação de raca/cor (de acordo com IBGE) e estilo de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Polyanna Carôzo de Oliveira - Coordenador / Thaís Ferreira Bomfim - Integrante / MACHADO-LOPES, TAÍSA MB - Integrante / ABE-SANDES, KIYOKO - Integrante / Angelina Xavier Acosta - Integrante / Jéssica Oliveira Fraga - Integrante / Laercio Moreira Cardoso Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Censo: Genética no Sertão
Descrição: Trata-se de um estudo observacional descritivo e analítico, realizado em corte transversal, que será constituido em duas etapas: primeiro será elaborado um censo populacional para a determinação da prevalência de patologias genéticas, e numa segunda etapa, será realizada uma amostragem randomizada desta população, para elaboração de estudos de caso-controle para validação do questionário aplicado e análise dos fatores de riscos genéticos (estudos laboratoriais) e ambientais envolvidos. Para desenvolvimento do projeto serão realizadas capacitações das equipes de saúde: Agentes Comunitários, Enfermeiros, Técnicos de Enfermagem, Médicos, Psicólogos, Fonoaudiólogos que atuam na Atenção primária para reconhecerem possíveis suspeitos de pacientes com doenças genéticas. Aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do HUPES/UFBA (Parecer 379.010). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Polyanna Carôzo de Oliveira - Integrante / MACHADO-LOPES, TAÍSA MB - Integrante / BOMFIM, THAÍS F - Integrante / ABE-SANDES, KIYOKO - Integrante / Danniel Sann Dias da Silva - Integrante / Paula Brito Corrêa - Integrante / Aruanã Mairê Maia Fontes - Integrante / Angelina Xavier Acosta - Coordenador / Jéssica Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
ANÁLISE DA ANCESTRALIDADE E DE GENES DE SUSCEPTIBILIDADE EM PORTADORES DE CÂNCER DE MAMA E DE PRÓSTATA NO ESTADO DA BAHIA
Descrição: ários estudos tem sido realizados mostrando uma associação entre ancestralidade africana e câncer de mama e de próstata. O Brasil, apesar de ser um país com uma população miscigenada tem raros estudos que relacionem ancestralidade com estes tipos de patologia. Na Bahia, nenhum estudo foi realizado investigando marcadores da variação normal da pigmentação e, devido à grande miscigenação da população brasileira, a estimativa de ancestralidade aliada à identificação de marcadores de cor da pele mais freqüentes podem ser ferramentas úteis para a caracterização completa dos indivíduos, delineando o perfil da população em vista da sua grande heterogeneidade. A realização de imunoistoquímica em amostras de tumor maligno de mama com o objetivo de avaliar a expressão de receptores de estrógeno e progesterona, da super-expressão do produto do oncogene c-erb B2 e de outras moléculas faz parte da conduta clínica padrão pois a análise deste fatores fornece dados de valor prognóstico e de valor preditivo para definir o tratamento mais adequado. A evolução mais agressiva dos tumores de mama negativos para a expressão de receptores hormonais e para o HER-2, denominados triplo-negativos, e a resposta pobre aos protocolos de tratamentos padronizados existentes, bem como a associação às afro-americanas, tornam necessário o conhecimento da prevalência deste tipo de câncer de mama na nossa população e avaliação genética as características ancestrais das pacientes. Além disto, tem sido vista uma relação entre pacientes afrodescendentes, com tumores triplo negativos e mutações do gene BRCA1. Juntamente com o câncer de mama, o câncer de próstata parece ter uma evolução pior em afrodescendentes do que em indivíduos de origem européia e tem se buscado gene de susceptibilidade que possa estar relacionado a este comportamento do tumor. Os estudos neste sentido precisam ser ampliados. A população da Bahia com sua ampla mistura de europeus africanos e índios se torna alvo de grande interesse para a realização de projetos que comecem a delinear as suas características próprias em relação a patologias de tão grande prevalência em nosso país como as neoplasias malignas de mama e de próstata podendo contribuir de maneira significativa para o conhecimento mais aprofundado dessas patologias. Devido à extensa miscigenação, a determinação de ancestralidade referida e/ou fenotípica é falha sendo necessário, na realização de estudos científicos, a análise da ancestralidade genômica como proposto neste trabalho. Na Universidade Federal da Bahia já existe um Serviço de Oncogenética, multidisciplinar, formado por um ambulatório de Oncogenética no Hospital Universitário Professor Edgard Santos e por um Laboratório de Oncogenética no Instituto de Ciências da Saúde que conta com equipamentos e pessoal necessários para a realização deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Polyanna Carôzo de Oliveira - Integrante / Thaís Ferreira Bomfim - Integrante / Ivana Lúcia de Oliveira Nascimento - Coordenador / Taisa Manuela Bonfin Machado - Integrante / Juliana Côrtes freitas - Integrante / FELIX, GABRIELA ES - Integrante / ABE-SANDES, KIYOKO - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da frequência de danos genéticos, com uso do Teste de Micronúcleo em mulheres menopausadas que fazem uso da Terapia de Reposição Hormonal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Polyanna Carôzo de Oliveira - Coordenador / José Roberto Meireles Cardoso - Integrante.
2009 - Atual
Biomonitoramento Citogenético de Trabalhadores Agrícolas do Perímetro Irrigado do Município de Ponto Novo, BA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Polyanna Carôzo de Oliveira - Coordenador / José Roberto Meireles Cardoso - Integrante.