2021 - Atual
Protocolos e Técnicas Eficientes de Comunicação Sem Fio para Aplicações em Internet das Coisas (IoT)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Pellenz - Coordenador.
2020 - Atual
Ferramentas de Planejamento Ótimo de Comunicação e Tecnologias Emergentes para Automação e Monitoramento de Redes de Comunicação
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma ferramenta para planejamento de redes de comunicação
para suportar projetos de automação e medição em zona rural. A comunicação é um componente fundamental desses projetos e representa um grande desafio em regiões onde existe pouca oferta de
serviços de comunicação por parte das operadoras. É justamente nessas regiões onde existe maior necessidade de introdução de tecnologias para automação e monitoramento, uma vez que elas apresentam os piores indicadores coletivos de continuidade (DEC e FEC). Esta ferramenta trará como benefício a redução do custo e do tempo de implantação de novos projetos, bem como a redução e riscos de que a rede de comunicação não atenda aos requisitos das aplicações planejadas. A ferramenta também poderá ser usada como benchmarking para os casos onde seja possível contratar o projeto ou o serviço de comunicação de terceiros. Para validação da ferramenta de planejamento, serão implementadas redes de comunicação com mecanismo de gerenciamento de redes e este mecanismo poderá ser utilizado pela COPEL D para avaliar outras redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Edgard Jamhour - Integrante / Vóldi Costa Zambenedetti - Coordenador / CHUEIRI, IVAN - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Modelagem de Protocolos e Técnicas Eficientes de Transmissão para Redes de Comunicação Sem Fio
Descrição: A área de pesquisa em redes sem fio está em contínua evolução. As novas tecnologias de comunicação, como por exemplo os sistemas celulares 4G, o recente padrão IEEE802.11ac para redes locais sem fio (WLANs), o padrão de rede metropolitana sem fio WiMAX e as soluções para redes pessoais sem fio (WPANs), impulsionam novos estudos e pesquisas na área. Para atender a demanda sempre crescente dos consumidores, estes sistemas precisam evoluir em termo s de taxa de transmissão, área de cobertura, confiabilidade, eficiência espectral, eficiência energética, entre outros aspectos. As redes de sensores sem fio (RSSF) também estão se tornando muito populares devido à grande variedade de aplicações e a disponibilidade de transceptores de rádio de baixo custo e baixo consumo de potência. Entre as principais aplicações emergentes das RSSF podemos citar as aplicações em Internet das Coisas (IoT), Smart Grids, Smart Cities, monitoramento ambiental e a gricultura de precisão. A diversidade de aplicações e seus respectivos requisitos de funcionamento exigem soluções específicas para cada cenário. Neste projeto de pesquisa pretendemos investigar mais especificamente as redes de sensores sem fio ambientais (RSSFA), com ênfase na aplicação em agricultura de precisão. Apesar dos estudos realizados ao longo dos últimos anos a fim de preencher a lacuna entre os desenvolvimentos teóricos e as implementações reais, muitas soluções propostas para as RSSFs descritas na literatura são ainda imaturas para aplicações em RSSFA. Existe a necessidade de que novos protocolos sejam projetados e que os protocolos existentes sejam melhor avaliados. Neste contexto, este projeto está organizado com foco em três linhas de pesquisa principais: 
a) Novas Arquiteturas de Rede e Protocolos de Comunicação
b) Estratégias para Alocação de Canal e de Potência
c) Planejamento e Avaliação de Desempenho
Estas linhas de pesquisa estão diretamente relacionadas com os temas de tese de doutorado e das dissertações de mestrado dos alunos integrantes da equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Pellenz - Coordenador / Edgard Jamhour - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Manoel Camillo Penna - Integrante / Glauber Gomes de Oliveira Brante - Integrante / MORITZ, GUILHERME LUIZ - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
REVAMP: Application Optimization of PDCP using Horizontal Aggregation for Elastic Scaling
Descrição: Análise de desempenho e concepção de arquitetura distribuída de suporte aplicados à Radio Access Networks no contexto de LTE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Luiz Augusto de Paula Lima Jr - Integrante / Ricardo Cassiano Nabhen - Coordenador.Financiador(es): NOKIA - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento de Técnicas Eficientes de Transmissão Digital para Redes de Comunicações Sem Fio
Descrição: Este projeto possui dois objetivos principais. O primeiro objetivo é contribuir cientificamente com pesquisas na área de redes sem fio, investigando os temas de comunicação cooperativa, algoritmos para consenso e de controle de topologia em redes de sensores sem fio (RSSF). Também serão investigadas estratégias distribuídas e colaborativas para alocação eficiente de canais e minimização de interferência em redes sem fio estruturadas, redes ad-hoc e redes mesh. O segundo objetivo deste projeto é contribuir para a formação e capacitação de recursos humanos através da orientação de trabalhos de pesquisa em nível de iniciação científica, mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Eduardo Pellenz - Coordenador / Edgard Jamhour - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Manoel Camillo Penna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Otimização de Sistemas de Comunicações sem Fio - Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa A
Descrição: O projeto está focado em quatro linhas de pesquisa principais: Projeto de Esquemas de ARQ Híbrido Usando Códigos Turbo e LDPC, Capacidade de Redes sem Fio Utilizando Rádio Cognitivo,  Técnicas de Localização de Nós em Redes Sem Fio e Alocação de Canais e Recursos em Redes sem Fio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Eduardo Pellenz - Coordenador / Richard Demo Souza - Integrante / Manoel Camillo Penna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Programa de Formação de Recursos Humanos em Televisão Digital
Descrição: Formação de Pessoal Qualificado em TV Digital no Paraná: Sistemas de Transmissão, avaliação de qualidade de vídeo digital, geração, produção, interatividade e educação à distância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Evelio Martin Garcia Fernández - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Keiko Veronica Ono Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Estudo da Degradação de Desempenho de Redes Sem Fio devido a Interferência
Descrição: Neste projeto propomos um estudo sobre o desempenho de redes sem fio usando padrão IEEE 802.11 b/g sob condições de interferência de canal adjacente causado por outras redes sem fio e/ou por interferência causada por equipamentos que operem na mesma faixa. O projeto está dividido em duas fases. A primeira fase visa modelar analiticamente o problema de interferência e determinar a correspondente degradação de desempenho nas técnicas de transmissão digital utilizadas no padrão IEEE 802.11b/g. Na segunda fase do projeto serão investigadas técnicas de estimação do estado do canal para aplicação em algoritmos de roteamento em redes Ad-Hoc e redes Mesh.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Edgard Jamhour - Coordenador / Richard Demo Souza - Integrante / Anelise Munaretto Fonseca - Integrante / Mauro Sérgio Pereira Fonseca - Integrante / Manoel Camillo Penna - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Projeto e Análise de Sistemas Codificados e de Comunicações sem Fio - Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa A
Descrição: O projeto foca três linhas de pesquisa principais: 1 Proteção Desigual em Sistemas Codificados; 2 Projeto de Esquemas de ARQ Híbrido; 3 Capacidade de Sistemas de Rádio Cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Richard Demo Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Aplicações em TV Digital
Descrição: Projeto de pesquisa aplicada e de desenvolvimento científico com inovação tecnológica no âmbito do Sistema Brasileiro de Televisão Digital intitulado "Serviços, Aplicações e Conteúdo para TV Digital Terrestre". O objetivo do projeto, conforme especificado na RFP Nº 07/2004 (Carta Convite MC/MCT/FUNTTEL/FINEP Nº 01/2004), é o desenvolvimento de aplicações inovadoras para TV digital terrestre. O projeto engloba a concepção de aplicações interativas, sistema de armazenamento, busca e recuperação de conteúdo multimídia, especificação de controle remoto e protótipos de aplicações interativas.
Proponente: BRISA - SOCIEDADE PARA O DESENVOLVIMENTO DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
Instituições Colaboradoras: LACTEC / UFPR / UNB / APC (PUCPR) / TVA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Jacques Facon - Integrante / Paulo Roberto de Lira Gondim - Integrante / Rafael Timóteo de Souza Júnior - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / Henrique César de Conti - Coordenador / Newton Machado - Integrante / Alexandre Fernandes Barbosa - Integrante / Paulo Francisco de Vilhena Toledo - Integrante / Fernado Inácio de Faria - Integrante / João Yutaka Kitahara - Integrante / Sérgio Loureiro Mautoni - Integrante / Marco Alberto Wang - Integrante / Luciana Santana Leão - Integrante / Luciano Silva - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Integrante / Vóldi Costa Zambenedetti - Integrante / Carlos Alberto Maziero - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.