2018 - Atual
Redes Estratégicas na geração de Vantagem Competitva Sustentável
Descrição: Esta pesquisa investiga a importância de Redes Estratégicas na formação de Vantagem Competitiva Sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: George Bedinelli Rossi - Coordenador.
2014 - 2018
Redes Estratégicas: Fator a Gerar Vantagem Competitiva
Descrição: Esta pesquisa investiga como a teoria de redes estratégicas contribui para o desempenho de empresas em âmbito internacional. Desse modo, foram investigados cinco fatores que permitem um retorno diferenciado para as partes envolvidas. Com uma abordagem qualitativa tipo estudo de caso, serão realizados dois estudos de caso com duas empresas de natureza econômica diferentes. A coleta de dados dar-se-á por meio de entrevistas em profundidade e com dados secundários diversos e variados. A análise dos dados será feita por meio de análise de conteúdo. Os resultados visam contribuir para o campo acadêmico quanto `a obtenção de vantagem competitiva por meio de redes estratégicas e para as empresas que desejam vantagem competitiva em suas redes estratégicas. A revisão da literatura indica que uma empresa para participar de uma rede tem que ter recursos proprietários que sejam de interesse das outras empresas da rede, tem que ter relacionamento durável e confiável, não oportunista e que gera confiança. Estes elementos criarão laços que manterão a rede coesa e competitiva nos mercados em que atua. A principal contribuição desta pesquisa com a literatura é a proposição de um modelo conceitual assentado nos achados desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: George Bedinelli Rossi - Coordenador / Alan Jezovsek Kuhar - Integrante / Valeria Mandia Café - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
Estratégia em Gestão Internacional
Descrição: Envolve estudos e pesquisas que compreendem as estratégias de internacionalização das empresas, bem como o estudo da estratégia adotada pelas empresas já internacionalizadas, englobando o planejamento e a estruturação das funções internacionais, o papel e a estratégia das subsidiárias, a relação entre as subsidiárias e a matriz, os fatores de competitividade das empresas multinacionais, o processo de internacionalização e evolução da organização internacional e a estratégia das empresas multinacionais referentes a atividades como inovação e ações de sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Bedinelli Rossi - Coordenador / Frederico Araujo Turolla - Integrante / Ilan Avrichir - Integrante / Manolita Correa Lima - Integrante.
2013 - 2017
Formação de Alianças Estratégicas.
Descrição: FORMAÇAO DE ALIANÇAS ESTRATÉGICAS
As principais razões para a formação de alianças estratégicas são apresentadas por várias teorias, mas, a revisão da literatura revela que as principais são: (1) A Teoria da Dependência de Recursos, segundo a qual nenhuma organização é auto-suficiente em relação aos recursos de que necessita para competir o que a impulsiona à complementação de seus recursos por meio de alianças com outras empresas, (2) a Teoria da Visão Baseada em Recursos, asseverando que a combinação dos recursos de diferentes empresas produz resultados que não seriam alcançados de forma isolada o que a motivaria a formar aliança com outra empresa e (3) a Teoria do Aprendizado Organizacional, propondo que a formação de alianças possibilita construir uma plataforma de aprendizado para a geração de novos conhecimentos possibilitando à inovação em novos mercados, em novas formas de gestão organizacional e em produtos incrementado sua capacidade competitiva. Assim, o pressuposto básico é que a aquisição de recursos por meio de alianças com outras empresas favorece a competitividade da empresa. O objetivo central desta linha de pesquisa é investigar se a necessidade de acesso a recursos internamente escassos na empresa favorece a formação de alianças estratégicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Bedinelli Rossi - Coordenador / Dirceu Da Silva - Integrante / Laerte Gil Nicaretta Oliani - Integrante / Marcelo Toledo - Integrante / Viviane Chunques Gervasoni - Integrante / Evandro Luiz Lopes - Integrante / Liliane Matias Almeida - Integrante / ERLANA CASTRO RODRIGUES - Integrante / MAURICIO TURRA - Integrante / RENATO MARCIO BULGARAO - Integrante / OSMAR REZENDE DE ABREU PASTORE - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2011 - 2017
Interatividade e memória.
Descrição: Este projeto objetiva identificar as relações possíveis e prováveis entre Interatividade e Memória e a influência destas nas preferências
do consumidor em ambientes físicos e virtuais. Para tanto, incorpora-se a interdisciplinaridade das perspectivas de Comportamento do
Consumidor, da Psicologia Motor-Sensorial, Econômica e Tecnologia da Informação. Os métodos utilizados são: a observação não
participativa, as entrevistas pessoais e em grupos, surveys e experimentos fatoriais. A identificação das relações possíveis e prováveis de
Interatividade e Memória na formação de preferências do consumidor é feita por meio de Análise de Conteúdo e Categorias Emergentes
via Regressões Múltiplas, Análises Conjuntas, e modelagem de dados via Structured Equation Modeling e Redes Neurais. Os resultados
esperados são a integração das perspectivas teóricas, a validação de novos modelos de Interatividade, Memória e Preferências do
Consumidor objetivando o avanço teórico e sua aplicação empresarial e acadêmica quanto ao aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: George Bedinelli Rossi - Coordenador / Dirceu da Silva - Integrante / Evandro Luiz Lopes - Integrante / ERLANA CASTRO RODRIGUES - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Comportamento do Consumidor no Ambiente Virtual
Descrição: Resumo:
Pesquisas acerca do efeito da interatividade e memória explícita em marketing na Internet têm sido poucas internacionalmente e no Brasil; situação esta que demanda respostas para relevantes questões como: Porque a interatividade da Internet aumenta a memória explícita do usuário dessa mídia? Nenhum resultado empírico acadêmico foi encontrado, considerando-se publicações científicas nacionais e internacionais, que contemplassem essa indagação. Assim, expõe-se séria e importante carência de comprovação científica. 
Para contribuir com a superação dessa carência científica e de conhecimento, realizar-se-á pesquisa teórica-empírica tendo como arcabouço teórico os conceitos: (1) a Interatividade Homem-Computador na Internet e (2) Memória Explícita. A parte empírica visa investigar e mensurar a existência de relação causal entre os constructos Interatividade (INTER) e Memória Explícita do Consumidor (MEC). Os dados serão obtidos por pesquisas (1) exploratória tipo grupo de foco e (2) conclusiva causal com estudantes de cinco Faculdades de Administração de Empresas da cidade de São Paulo, por extração aleatória simples de lista do corpo discente. Usar-se-á a modelagem de equações estruturais para a análise e exame das evidências causais desses constructos. As Limitações, sugestões e conclusões desta pesquisa serão expostas e discutidas. 
Nesta situação, o projeto envolve o aprendizado por meio da motricidade do indivíduo e como este aprendizado influencia na formação de preferências e mudanças comportamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: George Bedinelli Rossi - Coordenador / Rodrigo Esteves Tafner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Escola Superior de Propaganda e Marketing - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2010
A influência de Valores e Cultura Organizacionais na formação de Alianças Organizacionais no setor de Auto-Peças.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: George Bedinelli Rossi - Coordenador / THAIS ETTINGER OLIVEIRA - Integrante.
2006 - 2009
O EFEITO DA INTERATIVIDADE NA MEMÓRIA EXPLÍCITA DO CONSUMIDOR EM MARKETING
Descrição: Resumo:
Observando-se o exercício da Administração em âmbito mundial e nacional, percebe-se crescimento da atuação empresarial e do consumidor na Internet. Empresas como General Motors e Correios do Brasil, dentre outras, usam a Internet como meio de comunicação, distribuição e vendas. Mas, pesquisas acerca do efeito da interatividade e memória explícita em marketing na Internet têm sido poucas internacionalmente e no Brasil são ainda mais incipientes; situação esta que demanda respostas para relevantes questões como: Porque a interatividade da Internet aumenta a memória explícita do usuário dessa mídia? Nenhum resultado empírico acadêmico foi encontrado, considerando-se publicações científicas nacionais e internacionais, que contemplassem essa indagação. Assim, expõe-se séria e importante carência de comprovação científica. 
Para contribuir com a superação dessa carência científica e de conhecimento, realizar-se-á pesquisa teórica-empírica tendo como arcabouço teórico os conceitos: (1) a Interatividade Homem-Computador na Internet e (2) Memória Explícita. A parte empírica visa investigar e mensurar a existência de relação causal entre os constructos Interatividade (INTER) e Memória Explícita do Consumidor (MEC). Os dados serão obtidos por pesquisas (1) exploratória tipo grupo de foco e (2) conclusiva causal com estudantes de cinco Faculdades de Administração de Empresas da cidade de São Paulo, por extração aleatória simples de lista do corpo discente. Usar-se-á a modelagem de equações estruturais para a análise e exame das evidências causais desses constructos. As Limitações, sugestões e conclusões desta pesquisa serão expostas e discutidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Bedinelli Rossi - Coordenador / Amanda de França Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Projeto de Iniciação Científica - PIBIC
Descrição: Resumo: 
Este projeto visa aplicar a teoria de difusão de inovação para o ambiente da Internet; considerando-se a Internet  como canal de compras. Para tanto, será investigado o relacionamento das variáveis Interatividade, como variável independente, e a Internet como canal de compras para o consumidor, como variável dependente. O objetivo é investigar quais fatores da Interatividade favorecem a adoção da Internet como canal de compras na fase de conhecimento sobre inovação. Serão pesquisados, por meio de questionário estruturado, em torno de 350 consumidores da cidade de São Paulo que fazem compras pela Internet. 
Palavras-Chaves: Interatividade, Difusão de inovação, Canal de compras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Bedinelli Rossi - Coordenador / André Buosi - Integrante.Financiador(es): ESCOLA DE ADMINISTRAÇÃO DE EMPRESAS - Bolsa.
2003 - 2005
Projeto de Iniciação Científica - PIBIC
Descrição: Resumo: 
Este projeto visa aplicar a teoria de difusão de inovação para o ambiente da Internet; considerando-se a Internet  como canal de compras. Para tanto, será investigado o relacionamento das variáveis Interatividade, como variável independente, e a Internet como canal de compras para o consumidor, como variável dependente. O objetivo é investigar quais fatores da Interatividade favorecem a adoção da Internet como canal de compras na fase de conhecimento sobre inovação. Serão pesquisados, por meio de questionário estruturado, em torno de 350 consumidores da cidade de São Paulo que fazem compras pela Internet. 
Palavras-Chaves: Interatividade, Difusão de inovação, Canal de compras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: George Bedinelli Rossi - Coordenador.