2015 - 2016
Desenvolvimento de Regeneradores Eletrônicos e Fotônicos para Comunicações Digitais em Chaveamento ON-OFF de Banda Larga
Descrição: Trata-se de uma Pesquisa avançada que pretende estudar um regenerador eletrônico e desenvolver um circuito regenerador puramente puramente fotônico para enlaces de comunicações digitais sem-fio e a fibra óptica em até 5 Gb/s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Barucke Marcondes - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2013 - 2014
Instrumentação Científica embarcada ? Desenvolvimento de Osciladores em 10GHz de baixo ruído de fase para aplicações espaciais
Descrição: Desenvolvimento de osciladores de microondas na banda-X, de ultra-baixo ruído de fase, com dielétrico de Safira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Barucke Marcondes - Integrante / MAGRI, VANESSA P. R. - Integrante / AGUIAR, ODYLIO D. - Coordenador / MOSSO, MARBEY M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.