2022 - Atual
RISCOS ZOONÓTICOS EM ÁREAS DE LAZER,  ESPORTE E RECREAÇÃO NO MUNICÍPIO DE  MOSSORÓ-RN
Descrição: Solo contaminado com dejetos humanos é uma das principais formas de transmissão dos 
enteroparasitos nos países onde o saneamento básico é insuficiente. Mas também as fezes 
de animais com convívio próximo aos seres humanos podem atuar como reservatório de 
parasitos. As enfermidades transmitidas entre seres humanos e animais são denominadas 
de zoonoses. A pesquisa tem por objetivo obter um panorama da contaminação por 
parasitos com potencial zoonótico em áreas destinadas à recreação e ao esporte, no 
município de Mossoró-RN. Amostras de fezes de animais e de solo de praças e áreas de 
lazer pública serão coletadas e processadas no Laboratório de Parasitologia Médica 
(LABPAM) da Faculdade de Ciências (FACS-UERN) utilizando técnicas de 
concentração por meio da sedimentação espontânea e flutuação simples para identificação 
de ovos, larvas, cistos e oocistos de parasitos. Informações sobre as características 
ambientais como condição do solo, temperatura ambiente e umidade, presença de lixo e 
fezes de animais, entre outros também serão registradas e analisadas. Questionários serão 
aplicados aos tutores de animais encontrados nesses locais e em outros de elevada 
movimentação no município. Os nomes das praças não serão revelados nas publicações 
resultantes, mas os dados serão encaminhados para os órgãos públicos competentes 
solicitando a implementação de ações que previnam a transmissão dos parasitos
encontrados, ao mesmo tempo que servirão de norte para orientar as atividades do projeto 
de extensão Laboratório Itinerante de Educação em Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Batista Barra - Coordenador / Gabriel de Sousa Marinho - Integrante / JULIA FREITAS CARNEIRO - Integrante / WEVERSON DA SILVA MARTINS - Integrante.
2019 - Atual
FATORES CONVERGENTES PARA DISTÚRBIOS VOCAIS RELACIONADOS AO TRABALHO EM PROFESSORES DO 1° AO 4° ANO EM MOSSORÓ-RN
Descrição: Considerando-se especificamente as alterações vocais em professores, é importante ressaltar que a combinação do uso prolongado da voz e fatores individuais, ambientais e de organização do trabalho contribui para elevar a prevalência de queixas vocais, gerando situações de afastamento e incapacidade para o desempenho de funções. Nesse contexto o presente trabalho, objetiva conhecer a prevalência e os fatores relacionados aos distúrbios da voz em professores do Ensino primário no município de Mossoró-RN. Trata-se de um estudo transversal, por adesão voluntária, realizado por meio de inquérito epidemiológico junto aos professores vinculados a Secretaria Municipal de Educação de Mossoró, que atuam nas salas de aula do ensino primário das escolas da zona urbana. Além de conhecer a prevalência e os fatores de risco, busca  estimular sua discussão sobre o tema e  estimular ações/campanhas educativas com o intuito de prevenir danos futuros ou prementes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Batista Barra - Coordenador / Ana Catarina Gomes Antunes - Integrante / Gilmar Veríssimo Torres - Integrante / Lisandra Oliveira Rafael - Integrante.
2018 - 2019
Monitoramento entomológico e viral do Aedes aegypti no município de Mossoró -RN
Descrição: O objetivo do presente trabalho é dar continuidade ao monitoramento entomológico iniciados em 2017 e realizar o monitoramento viral em diferentes áreas do município de Mossoró. O monitoramento entomológico por ovitrampas tem sido realidade no campus central da UERN, considerada uma área estratégica dada a circulação de elevado número de indivíduos, e em três bairros classificados em 2016 como de elevado (Planalto 13 de Maio), médio (Alto da conceição) e baixo (Centro) risco de transmissão conforme dados do LIRA. O monitoramento por ovitrampas tem sido considerado mais sensível que LIRA, por fornecer dados semanais, facilitando a tomada de decisões. A pesquisa dos sorotipos virais  da dengue será realizada por meio da extração e amplificação do RNA dos insetos capturados por meio de capturador com bateria nas áreas onde está sendo realizado o monitoramento. Após a captura dos insetos as fêmeas de  A. aegypti serão identificadas e reunidas em pools com 50 insetos por área para extração RNA e amplificação pela reação em cadeia da polimerase transcriptase reversa para identificação dos sorotipos de dengue circulantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Batista Barra - Coordenador / Girlane Maria Costa - Integrante / Dara Aparecida Silva Amaral - Integrante / CAROLINA PINHEIRO PEREIRA - Integrante.
2018 - Atual
UTILIZAÇÃO E AVALIAÇÃO DE ESTRATÉGIAS DE CONTROLE DO AEDES AEGYPTI EM ÁREAS DE ELEVADA INFESTAÇÃO PREDIAL
Descrição: O presente projeto visa testar novos produtos, monitorar substâncias em uso e analisar ferramenta auxiliar de baixo custo no controle do Aedes. Extratos aquoso de sementes de plantas da Caatinga Piptadenia viridiflora (jurema jucuri), Erytrina velutina (mulungu), Enterolobium contortisiliquom (tamboril), Myracrodrum urundeuva (amoreira) e Ricinus communis (carrapateira) serão preparados na temperatura de 80ºC. Em seguida esses extratos serão utilizados em ensaios larvicidas para identificar extratos biologicamente ativos  termoestáveis. Ensaios adicionais serão realizados com os extratos ativos para obtenção das concentrações capazes de matar 50% das larvas (CL50). Ensaios larvicidas também serão realizados com o inibidor de crescimento utilizado pela Prefeitura Municipal de Mossoró nas atividades de campo do controle do Aedes desde 2014. Será verificado a eficácia e o poder residual do Pyriprofixen visando monitorar o surgimento de população resistente, reavaliar seu poder residual e verificar o efeito da elevação da dosagem. Adicionalmente pretende-se verificar o impacto do uso de armadilhas de coleta de ovos e captura de adultos confeccionada com material reciclado para  reduzir a infestação predial do A. aegypti no campus central da UERN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Batista Barra - Coordenador / Heverton dos Santos Borém - Integrante / Rafaela de Freitas Felix - Integrante / Michele Oliveira Silva - Integrante.
2017 - 2019
LABORATÓRIO ITINERANTE: UMA FERRAMENTA NO CONTROLE DO Aedes NO MUNICIPIO DE MOSSORÓ?
Descrição: O Aedes aegypti é o principal transmissor de importantes arboviroses, tais como dengue, febre amarela urbana, febre do chikungunya e febre zika. Originário do continente africano, o A. aegypti adaptou-se aos ambientes domésticos, passando a utilizar recipientes artificiais contendo água para a deposição de seus ovos. Embora o controle do A. aegypti tenha sido historicamente baseado na utilização de inseticidas, tem-se observado que o controle químico não tem conseguido prevenir à ocorrência cíclica das epidemias de dengue no Brasil, tornando fundamental o envolvimento da população para identificação e eliminação dos criadouros. Todavia, pesquisas recentes realizadas em nosso laboratório constataram que a população mossoroense dispõe de um conhecimento que varia de regular a insatisfatório sobre o A. aegypti sendo o reconhecimento visual do inseto vetor, especialmente de suas formas aquáticas, a maior deficiência. Esses dados são muito preocupantes, já que a maioria dos criadouros estão no interior das residências. Nesse contexto o presente projeto visa analisar a eficácia de uma ação de educação em saúde, o Laboratório Itinerante do Aedes, que pretende disseminar informações sobre a biologia e morfologia dos insetos do gênero Aedes, especialmente as formas juvenis, visando auxiliar no seu combate. A ação será realizada em nove escolas municipais. Nessas escolas, os alunos dos  6º aos 9º que assinarem o termo de consentimento e cujos pais tenham assinado o TCLE participarão da pesquisa. A coleta de dados será realizada por meio de questionários aplicados antes e após a ação. A análise dos dados será realizada comparando-se a proporção de acertos nos dois questionários utilizando o Qui-quadrado de Pearson (χ²), através do Sistema Estatístico R, versão 3.1.1. A pesquisa seguirá todas as orientações éticas previstas na  Resolução 466/12 -CNS  que trata sobre a ética na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Patricia Batista Barra - Coordenador / Izete Soares da Silva Dantas Pereira - Integrante / Maria Marília Leite Carlos - Integrante / Ana Catarina Gomes Antunes - Integrante / Ana Gabriela Miranda Barbosa - Integrante / Erick David de Souza Castro - Integrante / Hariadne de Souza Viçoto - Integrante / Jarison Ferreira Aquino - Integrante / Sarah Lis Araújo Melo - Integrante / Marina Mendonça de Miranda - Integrante / Renata Clazzer - Integrante / Rodrigo Alves de Melo - Integrante.
2017 - Atual
Culicídeos e Arboviroses: Bioecologia e controle de vetores - Ações integradas de pesquisa, ensino e extensão.
Descrição: Descrição: A ocorrência recente, expansão e distribuição de casos de zika e chikungunya no país e de modo particular no Rio Grande do Norte, com registro do primeiro caso autóctone no país levam-nos a buscar alternativas que contribuam com a resolução dos problemas ocasionados para as pessoas, para a região e para o país. Nos dias atuais convive-se com epidemias recorrentes de Dengue, óbitos e casos de microcefalia associados ao vírus zika no Estado. Os estudos sobre a distribuição, abundância e ecologia de culicídeos acrescentam informações úteis à compreensão da emergência e dispersão dessas e outras arboviroses. A ampliação do conhecimento acerca das relações bioecológicas entre os vírus, hospedeiros vertebrado e invertebrado é determinante para as medidas a serem adotadas para o controle dos vetores nos diferentes locais. Os inseticidas atualmente em uso são importantes, mas causam danos ao ambiente e às pessoas instigando à busca de novos produtos e formas de controle mais eficazes e duradouras pela educação e cultura em regiões com características diferentes, ao mesmo tempo em que se adotam medidas de gestão pública que priorizem o saneamento básico e a prevenção de doenças. Alguns produtos vegetais mostram ação variada na mortalidade de A. aegypti. Resultados anteriores obtidos em nosso laboratório, a partir do uso de extrato de sementes de plantas da caatinga e outras exógenas mostraram-se promissores, novas análises serão realizadas. Aedes albopictus e outras espécies de mosquitos precisam ser estudadas. A vigilância entomológica e a divulgação de informações que garantam a relação entre os resultados obtidos e as problemáticas locais são fundamentais. As ações educativas aqui previstas visam promover a interação transformadora entre a universidade e outros setores da sociedade, na perspectiva da integração da pesquisa com o ensino e a extensão, com a participação ativa de alunos de iniciação científica e de pós-graduação, em ações que culminam com a divulgação da ciência junto a populações com pouco acesso a ela, especificamente no que se refere aos problemas associados ao zika virus. A importância de tais ações se acentua se considerarmos a necessidade de uma proposta que leve a atividades educativas de natureza científica. Assim, o projeto apresenta-se como um conjunto articulado de ações de caráter multidisciplinar a serem desenvolvidas. Os conhecimentos científicos e tecnológicos colocados ao alcance da população por meio da pesquisa e formação de pessoas podem promover seu emprego nas atividades cotidianas e na prevenção das arboviroses, trazendo também a possibilidade da discussão, revisão e redirecionamento de práticas de gestão pública e consequentemente uma contribuição ao SUS. Neste sentido, ressalta-se que esta proposta sugere uma associação dos resultados encontrados e sua aplicação nas comunidades associadas, de modo a dar resposta aos seus anseios, além de motivação para a prevenção... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Batista Barra - Integrante / CÁSSIO LÁZARO SILVA INÁCIO - Integrante / ADRIANA FERREIRA UCHÔA - Integrante / CHAGAS, JULIANA MACÊDO - Integrante / DE FÁTIMA DE FREIRE MELO XIMENES, MARIA - Coordenador.
2017 - Atual
PREVALÊNCIA DE ENTEROPARASITAS NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE, COM ENFASE NO MUNICÍPIO DE CARAÚBAS
Descrição: As doenças parasitas intestinais causadas por helmintos e protozoários constituem um importante problema de saúde pública, especialmente nos países subdesenvolvidos e em desenvolvimento. Todavia, há uma carência de dados de sobre morbidade e mortalidade decorrentes das parasitoses intestinais em parte decorrente da negligência dos profissionais e serviços de saúde frente a essa problemática. O conhecimento da prevalência e das principais espécies encontradas em cada região é fundamental para o estabelecimento de medidas curativas e profiláticas necessárias para a diminuição do número de pes¬soas infectadas. Frente à carência de informações, objetiva-se realizar um levantamento sobre a prevalência dos parasitos intestinais no Estado do Rio Grande do Norte, com destaque no município de Caraúbas. Para atender aos objetivos o estudo utilizará duas abordagens complementares.  A primeira consistirá na obtenção de dados primários junto a dois laboratórios do município de Caraúbas, sendo um público, o laboratório do Hospital Regional Dr. Aguinaldo Pereira da Silva, e outro privado, o Laboratório Feldman Diagnostico e Saúde, da Associação Médica Patuense. Os seguintes dados primários serão coletados: sexo, idade, residência (zona urbana ou rural), positividade do exame parasitológico de fezes (EPF), parasitos encontrados e técnicas laboratoriais realizadas, no período de 2013 a 2016. A segunda abordagem será uma revisão na literatura para identificar a prevalência de enteroparasitas em humanos no Rio Grande do Norte no período de 2000 a 2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Batista Barra - Coordenador / Maria Marília Leite Carlos - Integrante / João  Miguel Câmara Araruna Júnior - Integrante.
2017 - Atual
OVITRAMPAS NO MONITORAMENTO DO AEDES AEGYPTI NO MUNICIPIO DE MOSSORO-RN
Descrição: O Aedes aegypti  é um díptero transmissor de importantes enfermidades, tais como dengue, febre amarela urbana, febre do chikungunya, febre zika. Dada a ausência de vacinas eficazes, o controle dessas arboviroses é focado no controle do inseto vetor. A eficácia do controle vetorial depende diretamente das ações de vigilância entomológica que fornecem informação sobre a presença e grau de infestação de áreas estratégicas. Em Mossoró-RN, a vigilância entomológica é realizada por meio do Levantamento de Índice rápido (LIRA). Todavia, estudos têm indicado que o  LIRA  é um indicador fraco, sugerindo a substituição pelo monitoramento por ovitrampas. O monitoramento por ovitrampas possui baixo custo, elevada sensibilidade e ainda oferta dados semanais, possibilitando tomadas de decisões mais rápidas e pontuais. Substâncias atrativas, tais como infusões de fenos têm sido utilizadas para aumentar a eficácia das ovitrampas. Assim sendo, o objetivo do presente trabalho e testar a eficiência de ovitrampas no monitoramento do A. aegypti em locais específicos do município de Mossoró com finalidade de padronizações e avaliação dos custos e benefícios de sua utilização. Com a finalidade de monitorar pontos estratégicos de elevada circulação de pessoas, ovitrampas serão colocadas e monitoradas  durante 11 meses nas dependências da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte, nos seguintes locais: Campus central (CC), bairro Costa e Silva, zona leste, Faculdade de Enfermagem (FAEN), Centro, e Faculdade de Ciências da Saúde (FACS), bairro Aeroporto, zona sul.  Os índices IPO e IDO serão correlacionados com variáveis climáticas (umidade, temperatura e precipitações pluviométricas), local de instalação da ovitrampa e com a dinâmica do calendário acadêmicos (início e fim do semestre, recesso e períodos de atividades). Ovitrampas também serão instaladas em três bairros no Município de Mossoró, Alto do Sumaré (zona leste), Santo Antônio (zona norte) e Aeroporto (zona sul), escolhidos em razão do elevado índice de infestação predial, número de casos de dengue e posição geográfica. Ensaios iniciais de padronização serão realizados para definir a distância entre as ovitrampas (100m ou 300m) e substância atrativa que será utilizada (água ou infusões). Em seguida as ovitrampas nas condições padronizadas serão instaladas e monitoradas semanalmente no período de janeiro a junho de 2018. Os índices IPO e IDO serão comparados com as notificações de arboviroses por bairros e zonas e com os resultados do LIRA. Para análise dos dados serão realizados testes de Kolmogorov-Smirnov, Kruskal-Wallis, ANOVA e teste de correlação de Spearman.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Batista Barra - Coordenador / Maria Marília Leite Carlos - Integrante / Bianca Nayara Leite Siqueira - Integrante / Gabriel de Sousa Marinho - Integrante / Tâmara Rayane Lúcio da Silva Moura - Integrante.
2016 - 2017
CICLO DE VIDA E SUSCEPTIBILIDADE AO REGULADOR DE CRESCIMENTO PYRIPROXIFEN  DE POPULAÇÕES DO AEDES AEGYPTI L. ORIUNDAS DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: objetiva estudar o ciclo de vida de populações distintas de A. aegypti oriundas de dois municípios do Estado do Rio Grande do Norte (Natal e Mossoró), com condições climáticas diferentes, estendendo a investigação sobre a população de insetos oriundas de Mossoró para condições de simulação de campo. Adicionalmente pretende investigar a eficácia e persistência  do regulador de crescimento pyriproxifen, em populações locais de Aedes aegypti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Batista Barra - Coordenador / Maria Marília Leite Carlos - Integrante.
2015 - 2016
NIVEL DE CONHECIMENTO E ATITUDES DA POPULAÇÃO DE MOSSORO QUANTO A DENGUE
Descrição: O presente estudo objetiva verificar o nível de conhecimento da população de Mossoró- RN, sobre a dengue, seu vetor e medidas de combate, relacionar essas informações com características sociodemográficos e analisar as atitudes e práticas da população detentora desse conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Batista Barra - Coordenador / PÉRSIDE DOS SANTOS PINHEIRO - Integrante / THAÍSA ÁLLYA ALMEIDA E SOUSA - Integrante / TIAGO DINIZ GURGEL - Integrante.
2013 - Atual
PROSPECÇÃO DE EXTRATOS E PROTEÍNAS BIOATIVAS VEGETAIS COM POTENCIAL AÇÃO CONTRA Aedes aegypti (Linnaeus, 1762)
Descrição: A identificação de moléculas bioativas de fontes vegetais para uso como potencial agente no controle de insetos, especialmente para insetos vetores de doenças, seja na forma nativa ou como moléculas recombinantes tem sido objeto de grande estudo. Ao contrário dos produtos químicos sintéticos que causam grande risco para a saúde humana e dos ecossistemas, as moléculas de origem vegetal com atividade bioinseticida são em sua maioria biodegradáveis e de baixa toxicidade. Atualmente insetos de grande importância médica responsáveis pela transmissão de doenças têm se destacado como alvos para a investigação da atividade bioinseticida de moléculas bioativas (óleos essenciais e proteínas) de várias fontes vegetais. Dentre estes insetos o mosquito Aedes aegypti, transmissor da dengue, Zika e Febre Chikungunya, que são arboviroses de grande importância na atualidade, merece especial atenção. Nos últimos anos diversos trabalhos têm focado em produtos de plantas para o controle de A. aegypti como larvicida, adulticida ou repelente, mas poucos são os relatos de utilização de extratos de sementes e do uso de moléculas proteicas vegetais purificadas. Portanto nosso projeto visa avaliar extratos e proteínas bioativas purificadas de sementes de diferentes biomas do Rio Grande do Norte, quanto ao seu potencial bioinseticida contra A. aegypti... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Batista Barra - Integrante / Maria de Fátima Freire Melo Ximenes - Integrante / ADRIANA FERREIRA UCHÔA - Coordenador / DA SILVA, ELIZEU ANTUNES - Integrante.
2008 - 2010
Perfil sociodemográfico e padrões de uso de substâncias Psicotrópicas entre usuários atendidos no Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) na Cidade de Mossoró RN
Descrição: As complicações clínicas e sociais causadas pelo abuso de drogas psicotrópicas são hoje bem conhecidas e consideradas um problema de saúde pública. Levando em consideração a importância das pesquisas epidemiológicas sobre o consumo de substâncias psicotrópicas para elaborar políticas públicas adequadas e efetivas de prevenção ao uso indevido dessas substâncias, nosso grupo de pesquisa decidiu estudar o perfil sociodemográfico e o padrão de uso entre os usuários de drogas psicotrópicas que procuram atendimento no Centro de Atenção Psicossocial (CAPs) na cidade de Mossoró RN. Após a submissão do Projeto ao Comitê de Ética e Pesquisa da UFRN, será realizado um estudo transversal, com uma amostra de conveniência, pela seleção e pelo tempo, constituída por usuários de drogas psicotrópicas, com idade igual ou superior a 18 anos atendidos no Centro de Atenção Psicossocial (CAPS). Os dados serão coletados por meio de uma entrevista objetiva do paciente, com a aplicação de um questionário recomendado pela Organização Mundial de Saúde (OMS). O questionário será aplicado por duas acadêmicas do quarto ano do curso de Medicina da Faculdade de Ciências da Saúde da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (FACS-UERN), sob a supervisão de um Psicólogo experiente. Este projeto espera contribuir para a definição de estratégias de ação locais que levem à melhoria da qualidade da atenção à saúde e a formação de recursos humanos, tendo em vista a orientação de duas estudantes de graduação do curso de medicina... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Batista Barra - Integrante / Caroline Addison Carvalho Xavier de Medeiros - Coordenador.
2008 - 2010
Prevalência de enteroparasitoses em hortaliças comercializadas no município de Mossoró RN
Descrição: As parasitoses intestinais, pela sua elevada prevalência e pela diversidade de manifestações clínicas, representam um importante problema de saúde pública. Vários estudos têm sugerido a possibilidade de transmissão de enteroparasitos através de alimentos contaminados. Nesse contexto as hortaliças merecem atenção pela sua grande difusão de consumo na forma crua. A pesquisa tem, pois, como objetivo, verificar a prevalência de contaminação por enteroparasitos e identificar de formas parasitárias encontradas em amostras de alface, variedade lisa e cresça, e de rúcula comercializadas em barracas de feira-livre, mercados e supermercados e restaurantes no município de Mossoró-RN. As amostras trazidas ao laboratório serão desfolhadas, pesadas e lavadas com água destilada. O líquido da lavagem será filtrado e deixado em repouso por 24h para exame do material sedimentado em lâminas coradas com lugol. Em seguida 50ml do sedimento será submetido a uma centrífugo-flutuação com sulfato de zinco densidade 1,18g/ml para exame ao microscópio óptico das formas flutuantes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Batista Barra - Coordenador / Caroline Addison Carvalho Xavier de Medeiros - Integrante / Maria Marília Leite Carlos - Integrante / Samara Kareny Silva Dias - Integrante.