2022 - Atual
Sistema Inteligente para Gestão de Mobilidade de Veículos Usando Blockchains como Técnicas de Crowdsourcing e Monitização
Descrição: A mobilidade nos grandes centros urbanos brasileiros, incluindo as regiões metropolitanas do Estado do Rio de Janeiro, constitui um desafio de grandes proporções. Sistemas de mobilidade são estudados há décadas, mas muitas das soluções praticadas atualmente possuem sérias limitações, usualmente atribuídas à dificuldade na coleta e análise de dados em tempo hábil. Este projeto propõe a concepção de um sistema de otimização da mobilidade urbana baseado na coleta massiva de dados sobre o comportamento individual de seus usuários (e.g, veículos, passageiros, pedestres), usando tecnologias de diagnóstico veicular e dispositivos pessoais inteligentes. O diferencial desta proposta é uma estratégia de crowdsourcing, onde usuários do sistema de mobilidade contribuem de forma voluntária, motivados por um mecanismo de incentivo baseado em blockchains, onde a informação é monetizada e convertida em cripto-créditos. Redes de comunicação de alta velocidade (e.g., 5G) permitem a criação de aplicações baseadas tanto na comunicação direta entre as entidades (i.e. v2x), como com a Internet ou outros sistemas em nuvem. Por fim, métodos de inteligência artificial aptos a gerenciar grandes volumes de informação (e.g., machine learning, deep learning) são empregados para propiciar o uso eficiente dessas informações, e a tomada de decisão visando objetivos de otimização da mobilidade urbana tais como a redução no tempo de trajetos ou de emissão de poluentes. A proposta se caracteriza por integrar tecnologias já existentes, tendo o potencial para constituir resultados de elevado grau de maturidade tecnológica. Ao unir crowdsourcing e monetização, têm-se uma solução que pode evoluir de forma participativa, criando novos modelos de negócio, sem o ônus dos custos de infraestrutura e coleta de dados. A equipe executora é multidisciplinar e composta por 11 pesquisadores (9 deles doutores) atuantes em quatro diferentes ICTs localizadas no Rio de Janeiro: Inmetro, UFF, UFRJ e SEPOL-RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Alfredo Cal Braz - Integrante / Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador.