2019 - Atual
Processamento Audiovisual de Voz por Aprendizagem de Máquina
Descrição: Este plano de pesquisa explora uma base comum a várias áreas de processamento de sinais como análise de voz, codificação de voz e de áudio, reconhecimento da fala e de outras características de sinais de voz e de áudio e separação de sinais com regularizações para permitir ajustes mais adequados à finalidade desejada. Tradicionalmente, a análise de voz, além de seu interesse específico, propicia as representações do sinal e os parâmetros dos modelos necessários às outras áreas. Esta função tem sido questionada com os desenvolvimentos mais recentes em aprendizagem profunda, pretendendo-se estabelecer paralelos entre as duas abordagens para aumentar a compreensão. Além das formas de decomposição e modificação tempo-frequencial e de análise autorregressiva usuais, novas técnicas baseadas no aprendizado de máquina e na aprendizagem profunda serão propostas para realce, separação e síntese de sinais de voz e de áudio, avançando sobre as bases da análise tradicional. Serão pesquisadas máquinas com capacidade gerativa também para sinais de vídeo e séries temporais. Adicionalmente, os parâmetros e representações do sinal de voz também serão utilizados para a modelagem e elaboração de métricas não-intrusivas da qualidade do sinal de voz; para tal propósito, o sinal de voz é degradado utilizando diferentes parâmetros de um sistema de comunicação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Lopes Rosa - Integrante / Demostenes Zegarra Rodriguez - Integrante / BEGAZO, DANTE COAQUIRA - Integrante / Miguel Arjona Ramirez - Coordenador / MArio Minami - Integrante / Emilio del Moral Hernandez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Determinação de métrica de análise de sentimentos para associação a índice de qualidade de vídeo e aplicação em plataforma de ensino
Descrição: Determinação de métrica de análise de sentimentos para associação a índice de qualidade de vídeo e aplicação em plataforma de ensino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Lopes Rosa - Coordenador / Demostenes Zegarra Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Nova métrica global para sistemas biométricos de íris considerando a qualidade das imagens
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Demostenes Zegarra Rodriguez em 21/09/2020.
Descrição: Nova métrica global para sistemas biométricos de íris considerando a qualidade das imagens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Lopes Rosa - Integrante / Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador / Surya Prakashi - Integrante / Jules-Raymond Tapamo - Integrante / Yuqing He - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação do Serviço das Operadoras de Comunicações utilizando o índice de Qualidade de Voz
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivo principal avaliar o serviço das operadoras de comunicações de voz, com foco nas operadoras celulares, utilizando um índice de qualidade de voz, com o intuito de melhorar a qualidade de experiência do usuário. No Brasil, a Agencia Nacional de Telecomunicações (ANATEL) é a encarregada de supervisar os serviços oferecidos pelas operadoras de telecomunicações; para isso a ANATEL possui um regulamento com indicadores de qualidade para avaliar o Serviço Móvel Pessoal (SMP). Porém, nenhum desses indicadores estão relacionados com a qualidade de voz percebida pelo usuário uma vez estabelecida a chamada. Neste contexto, este trabalho pretende modelar um novo Indicador de Qualidade baseado na qualidade da voz. Este trabalho implementará uma ferramenta de avaliação de qualidade de voz no terminal móvel,. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Lopes Rosa - Integrante / Graça Bressan - Integrante / Demostenes Zegarra Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Sistema de recomendação inteligente de produtos e serviços baseado no comportamento do cliente e em eventos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Lopes Rosa - Coordenador.
2016 - Atual
Estudo de Desempenho dos Algoritmos Biométricos de Íris
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Lopes Rosa - Coordenador.
2016 - Atual
Determinação do Consumo de Energia em Dispositivos Móveis e seu Uso na Otimização do Streaming de Vídeo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Demostenes Zegarra Rodriguez em 14/03/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Lopes Rosa - Integrante / RODRIGUEZ, DEMOSTENES ZEGARRA - Coordenador.
2015 - Atual
Análise de Sentimetos e Afetividade por Meio da Indentificação de Textos Críticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Graça Bressan em 22/11/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Lopes Rosa - Integrante / Graça Bressan - Coordenador.
2015 - Atual
Análise de Sentimetos e Afetividade por Meio da Indentificação de Textos Críticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Graça Bressan em 14/04/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Lopes Rosa - Integrante / Graça Bressan - Coordenador.
2012 - 2014
Concepção, desenvolvimento e implementação de uma Infraestrutura de Dados Espaciais da Universidade de São Paulo (IDE-USP)
Descrição: O projeto IDE USP tem como objetivo conceber, desenvolver e implementar uma infraestrutura de Dados Espaciais que viabilize a organização, sistematização e compartilhamento do acervo de dados espaciais (mapas, dados georreferenciados, imagens de satélite, fotografias aéreas, entre outros) produzidos, adquiridos e utilizados pela Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Lopes Rosa - Integrante / Eunice Barbosa - Integrante / Ricardo Saleimen Nader - Integrante / Edgar Spilla - Integrante / José Alberto Quintanilha - Integrante / Mariana Abrantes Giannotti - Coordenador / Amarílis Montagnolli Gomes Corrêa - Integrante / Marcelo Eduardo Giacaglia - Integrante.
2011 - Atual
Análise de sentimentos e polaridade das Redes Sociais para estudo de tendências de mercado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Lopes Rosa - Integrante / Graça Bressan - Coordenador.
2006 - 2009
Utilização de algoritmos semi-probabilísticos de roteamento e sistemas de quorum em redes ad-hoc móveis sem fio tolerantes a falhas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Lopes Rosa - Integrante / José Roberto de A. Amazonas - Coordenador.
2000 - 2006
Banco de Dados do Acervo de Projetos do Arquiteto Vilanova Artigas
Descrição: Desenvolvimento de Sistema Georreferenciado do Acervo de Projetos do Arquiteto Vilanova Artigas, contendo os arquivos digitalizados pela Biblioteca da FAUUSP, com algumas plantas, cortes e pormenores, fotografias e maquetes eletrônicas elaboradas pelo Labarq. A Catalogação dos projetos foi feita segundo tipologia, ordem cronológica e nomenclatura. Há também referências bibliográficas das principais obras e artigos publicados sobre os projetos do arquiteto e a inclusão dos projetos em base cartográfica georreferenciada com visualização por intermédio do Google Earth.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Lopes Rosa - Integrante / Marlene Yurgel - Coordenador.