2021 - Atual
Estratégias Baseadas em Structural Health Monitoring ‐ SHM, Machine e Deep Learning para Extração de Padrões em Estruturas Críticas da UHE Belo Monte
Descrição: Este projeto foi submetido e aprovado pela Chamada Externa P&D nº 001/2020 da Norte Energia S. A., sob o código ANEEL Código ANEEL PD‐07427‐0321/2021.
Inspeções, monitoramento e supervisão de estruturas complexas, como as presentes em Usinas Hidrelétricas, atualmente requerem um combinação de informações provenientes de várias fontes diferentes, formatos e volumes diversos, o que insere um grau de complexidade para a extração de padrões e conhecimento. No que tange ao monitoramento da "saúde" de estruturas civis (na literatura especializada referida como Structural Health Monitoring - SHM), o atual estado-da-arte aponta para a utilização de machine e deep learning para reconhecimento de tais padrões, combinando dados de sensoriamento, imagens, vídeos, bases relacionais e dados obtidos a partir de inspeções in loco.
Este projeto apresenta uma estratégia que permite combinar dados dessas diversas fontes, com vistas à extração de padrões, correlações de variáveis, prospecção de cenários e predições, de forma a tornar mais aprimorada a tomada de decisão das equipes envolvidas. Assim, pretende-se conceber e implementar um sistema de apoio à tomada de decisão, fim-a-fim, que obtém dados de diversas fontes (sensores, VANTs e de equipes de inspeção), torna-os interoperáveis, aplica técnicas de machine e deep learning e disponibiliza conhecimento e padrões úteis para a tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Diego L. Cardoso - Integrante / FRANCÊS, CARLOS RENATO LISBOA - Coordenador / Carlos André de Mattos Teixeira - Integrante / COSTA, JOAO C. WEYL ALBUQUERQUE - Integrante / Evelin Helena Silva Cardoso - Integrante.
2021 - Atual
Uso de ciência de dados para identificação de fatores sociais preponderantes à projeção de disseminação da COVID19 a partir de dados de amostragem populacional
Descrição: Este projeto possui como objeto precípuo a aplicação de métodos estatísticos e de machine learning sobre os dados coletados pela pesquisa de Avaliação da Prevalência Comunitária de Anticorpos contra SARS-CoV-2, realizada pela Hydro nos municípios de Paragominas e Barcarena, assim como nos quais a empresa atua, com a finalidade de avaliar e propor ajustes nas ações de controle, mitigação e assistência realizadas por esses municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Coordenador / Claudio Alberto Castelo Branco Puty - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Sandio Maciel dos Santos - Integrante / Evelin Helena Silva Cardoso - Integrante / Rita Catarina Medeiros Sousa - Integrante / Antonio Misael Lopes de Freitas - Integrante.
2021 - Atual
Aprendizado de máquina para otimizar sistema de gestão de relacionamento com os clientes nas mídias sociai
Descrição: O crescente uso de redes sociais impactou significativamente na forma com a qual as empresas se relacionam com os seus clientes. Tais mídias tornaram-se um novo meio de comunicação entre estes atores, mas também representam um repositório valioso sobre a reputação de marcas, produtos e serviços. Este fenômeno fez surgir o conceito de gestão de relacionamento com os clientes por intermédio de redes sociais, conhecido pelo acrônimo Social CRM. O Social CRM inclui estratégias, processos e tecnologias para integrar as redes sociais aos sistemas tradicionais de gestão de relacionamento com os clientes. O Social CRM vem cada vez mais sendo utilizado para o entendimento das empresas em relação à percepção dos consumidores quanto aos seus produtos, serviços e propagandas. Entretanto, a área de Social CRM envolve diversos desafios, principalmente pelo fato das opiniões expressas pelos consumidores em portais e redes sociais estarem em formato textual, o qual é um tipo de dado não estruturado. Nesses textos, além de etapas de limpeza, padronização e estruturação necessária para algoritmos de aprendizado de máquina, os quais serão utilizados neste projeto para automação de tarefas e extração de conhecimento, é necessário identificar algumas partes importantes no texto, como os aspectos de um produto ou serviço. Além disso, há a necessidade de em determinadas aplicações ter que informar a categoria dos textos, por exemplo, sentimento positivo ou sentimento negativo, ou se um texto é sobre vendas, divulgação, ou feedback de um consumidor. Por fim, os textos dessas mídias geralmente são curtos, o que impõe desafios adicionais ao aprendizado de máquinas em dados textuais. Com isso, esse projeto visa investigar, propor e implementar técnicas de aprendizado de máquina para a extração de conhecimento e automação de tarefas na gestão de relacionamento com clientes, além da disponibilização de um serviço contendo os principais métodos resultantes da pesquisa. A saber, serão investigados e desenvolvidos (i) métodos de extração de aspectos a partir de textos de consumidores extraídos em plataformas de reclamação, com o objetivo de obter qual o produto ou serviço se trata uma determinada reclamação; (ii) métodos de classificação semi supervisionada de categorias de marketing para textos de consumidores provenientes de redes sociais, com o objetivo de diminuir a quantidade de exemplos rotulados necessária para obter a automação de maneira satisfatória; (iii) métodos de predição para o score de engajamento de consumidores em relação a postagens em mídias sociais, para definir prioridades de atendimento e de marketing (pré-venda e pós-venda); por fim, os métodos supramencionados serão integrados em um (iv) sistema de informação inteligente voltado para Social CRM. Além dos potenciais de inovação técnico-científico nas áreas de análise de redes sociais, inteligência artificial e business, setores estratégicos para o desenvolvimento econômico nacional, o presente projeto também viabiliza a construção de uma rede de pesquisa multidisciplinar e o desenvolvimento de produtos que atendam as necessidades mercadológicas de empresas que usam as redes sociais para a gestão de relacionamento com os clientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Fábio Manoel França Lobato - Coordenador / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob - Integrante / Éfren Lopes de Souza - Integrante / JULIO AUGUSTO NOGUEIRA VIANA - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Diego de Azevedo Gomes - Integrante / Michel Marialva Yvano - Integrante / Danielle Costa Carrara Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Implantação e gestão de uma plataforma de cidades inteligentes baseada em Internet das Coisas (IoT) para o Município de Canaã dos Carajás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 04/09/2020.
Descrição: Este projeto possui como objeto, a implantação e gestão de uma plataforma de cidades inteligentes baseada em Internet das Coisas (IoT) para o Município de Canaã dos Carajás, mediante acordo firmado entre o Município de Canaã dos Carajás-PA e a Universidade Federal do Pará (UFPA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Jr - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Diego L. Cardoso - Integrante / Jasmine Priscyla Leite de Araujo - Integrante / Hugo Pereira Kuribayashi - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Canaã dos Carajás - Cooperação.
2019 - Atual
CNPq/UNIVERSAL 2018: Estratégias para Planejamento e Avaliação de Desempenho de infraestrutura de IoT para smart cities: estudo de caso em municípios da Amazônia brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 10/02/2023.
Descrição: Este projeto propõe estratégias para provimento de serviços de cidades inteligentes (smart cities) baseada em Internet das Coisas (IoT), considerando as características, limitações e particularidades das cidades brasileiras, notadamente municípios da Amazônia. A implementação de uma smart city necessita de um grande aparato nas mais diferentes áreas da Tecnologia da Informação. Em particular, a IoT atualmente desempenha um papel importante em promover várias possibilidades para aprimorar o funcionamento das cidades, permitindo/obtendo, por exemplo, reconhecimento de padrões, localização, rastreamento, monitoramento e gerenciamento inteligentes. Entres os diversos eixos possíveis, serão investigados três considerados cruciais para cidades situadas na Amazônia brasileira: (a) monitoramento de recursos hídricos, (b) provimento de infraestrutura temporárias de telecomunicações, e (c) técnicas de smart grids para gerenciamento eficiente de energia elétrica na cidade. As estratégias de IoT aplicadas às cidades inteligentes favorecem extrair conhecimento e ajudar na tomada de decisão dos gestores das cidades em geral. Ao final, as estratégias propostas auxiliarão a avaliação e implantação de uma smart city, levando em consideração as especificidades das cidades brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Carlos Natalino Silva - Integrante / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / Hugo Pereira Kuribayashi - Integrante / Evelin Helena Silva Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Rede Amazônica de Pesquisa Interdisciplinar - RAPI
Descrição: Visa à criação da Rede Amazônica de Pesquisa Interdisciplinar, objetivando a realização de ações comuns ou de colaboração em ensino, pesquisa, extensão e gestão, em favor do fortalecimento das IFES, do desenvolvimento da ciência, da tecnologia, da inovação e da melhoria da qualidade de vida da sociedade paraense e amazônica (D.O.U. 129, 09/07/2015). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Coordenador / Carlos Renato Lisboa Frances - Integrante / Nandamudi L Vijaykumar - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Antônio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Fernanda Carla Lima Ferreira - Integrante.
2015 - 2016
Aprimoramento de metodologias e estratégias para tomada de decisão referentes a políticas públicas do Regime Geral da Previdência Social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 12/09/2016.
Descrição: Proposição e aprimoramento de metodologias e estratégias para tomada de decisão referentes a políticas públicas de Previdência Social do Ministério do Trabalho e Previdência Social (MTPS), por intermédio de estruturação de mecanismos de acompanhamento, geração de painéis de indicadores estratégicos, simulação e projeção de cenários, utilizando-se de modelos estocásticos e inteligência artificial, no intuito de implementar, otimizar e aprimorar os métodos e/ou sistemas, que sinalizem a efetividade das ações do Estado junto à sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Carlos Natalino Silva - Integrante / Carlos Patrick Silva - Integrante.
2014 - 2019
Estudo e especificação para a concepção de um Laboratório de Computação Científica para a Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral propor estratégias para a concepção, segundo seu plano estratégico, do LCC da UNIFESSPA, a partir da pesquisa de novos conhecimentos e tecnologias para computação distribuída e de alto desempenho, de acordo com as necessidades dos grupos de pesquisa da UNIFESSPA. Tal plano estratégico deve apresentar uma estrutura computacional capaz de atender às requisições atuais de alto volume de dados e baixo consumo de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Carlos Natalino Silva - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Fernanda Carla Lima Ferreira - Integrante.
2014 - 2016
Sistema de apoio à decisão para gestão em segurança pública: suporte inteligente para a realização de análise de cenários e inferências
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento e aplicação de técnicas de inteligência computacional e visualização sobre bases de dados de segurança pública, estas propiciarão ao gestor (i.e. Delegado Geral, Secretário de Segurança) um hipercubo para análise pelos diferentes fatos e dimensões do domínio em segurança pública, em particular, mas não limitado, no que concerne aos níveis de criminalidade segundo sua tipologia e motivo determinante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Diego L. Cardoso - Integrante / Antônio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante.
2013 - 2015
Estratégias para Implantação e Aprimoramento de Tecnologias de Smart Grids: Estudos Baseados em Otimização Markoviana, Simulação Discreta e Modelos de Inteligência Computaciona
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 01/09/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo propor e implementar estudos de viabilidade de tecnologias de telecomunicações e de sistemas de apoio à decisão para smart grids, visando à investigação de aspectos como interoperabilidade e disponibilidade dos sistemas e dos serviços. Para tanto, pretende-se associar campanhas de medidas em protótipos, modelos de simulação discreta, otimização markoviana e modelos de inteligência computacional para realizar de estudos de cenários e de proposições em todos os níveis das arquiteturas de smart grids. No que concerne aos aspectos de telecomunicações, almeja-se investigar diversas tecnologias de redes, em especial aquelas já implantadas e/ou consolidadas na supervisão e operação dos sistemas elétricos de potência (tais como: powerline communication, Wi-Fi, WiMax, redes ópticas), concentrando esforços no entendimento, na caracterização de tráfegos típicos e na qualidade de serviço (QoS+) necessários às arquiteturas de smart grids. Em adição, serão investigados e elaborados diferentes modelos de simulação, inteligência computacional e de otimização, com vistas à extração de padrões e aquisição de conhecimento, envolvendo aspectos de supervisão, operação, logística e mercado, das empresas e dos consumidores finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador / Marcelo Segatto - Integrante / Nandamudi L Vijaykumar - Integrante / Celso M Hirata - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Sistemas híbridos inteligentes para suporte à decisão na avaliação de indicadores para o SUS: aplicações para a realização de análise de cenários e inferências probabilísticas
Descrição: O Ministério da Saúde vem, ao longo dos últimos anos, desenvolvendo uma série de instrumentos para disponibilizar informações que demonstram a atuação do governo, no âmbito do SUS, e que possibilitam a gestão e o apoio à tomada de decisão, além de propiciar a transparência e publicidade das ações do governo na área de saúde. Com vistas a desenvolver metodologias cada vez mais sofisticadas de análise e prospecção de informações e no intuito implementar, otimizar e aprimorar os métodos e/ou sistemas já desenvolvidos, propõe-se a implementação de modelos inteligentes para auxiliar no processo de tomada de decisões de gestores; permitindo, através de inferências, a análise de diferentes cenários de investimentos e políticas públicas, assim como seu impacto na população e índices de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Integrante / Adamo Lima Sanatna - Coordenador / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Liviane Ponte Rêgo - Integrante / Diego L. Cardoso - Integrante / Antônio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Pesquisa de Estratégias de Suporte à Decisão Multicritério para Seleção de Tecnologias de Acesso Considerando o Fluxo Gerado pela TV Digital Interativa
Descrição: Pesquisa de Estratégias de Suporte à Decisão Multicritério para Seleção de Tecnologias de Acesso Considerando o Fluxo Gerado pela TV Digital Interativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Marcus Cesar Seruffo - Coordenador / Adailton Magalhães Lima - Integrante.
2012 - 2016
Amazônias: conhecimento e mudança
Descrição: O projeto, por meio da elaboração de análises exploratórias de dados espaciais, produzirá caracterização de 23 fenômenos sociais por meio de geração de índices de localização, de especialização, de desigualdade para cada um dos municípios Amazônicos. Na segunda etapa, serão produzidos diagnósticos, explicitando os fundamentos econômicos, sociais e institucionais de cada fenômeno. Para cada tema serão apresentar sugestão de novas normas, regras, leis e processos para aprimorar o funcionamento de instituições e que fortaleçam o desenvolvimento de práticas sustentáveis na região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Integrante / Carlos Natalino Silva - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Diego L. Cardoso - Integrante / MONTEIRO, MAURÍLIO DE ABREU - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Proposta de cooperação entre o Ministério da Saúde e a Universidade Federal do Pará nas áreas de tecnologia da informação e comunicação
Descrição: A necessidade do levantamento de indicadores que possam aferir o acesso e a efetividade do atendimento do governo na área da saúde, princípios básicos do SUS, tem sido alvo de grande atenção por parte do Ministério da Saúde. Desta forma, este projeto visa desenvolver modelos matemáticos e de inteligência computacional visando à descoberta de padrões e indicadores que abalizem os usuários de níveis decisórios nas ações da Sala de Gestão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Integrante / Adamo Lima Sanatna - Coordenador / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Antônio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Sistema de apoio à tomada de decisão para a automatização e integração de módulos de controle de planta para o gerenciamento otimizado do parque de equipamentos da ALUNORTE: abordagens baseadas em modelos analíticos e de inteligência computacional
Descrição: Este projeto objetiva a aplicação de modelos analíticos e de inteligência computacional para o desenvolvimento de um sistema de suporte à decisão, que permita o acompanhamento e a gerência otimizada de recursos do parque de manutenção de equipamentos da ALUNORTE. Tal sistema irá prover mecanismos para um controle eficaz quanto à aquisição e estocagem de equipamentos, o escalonamento de requisições e ordens de manutenção desses equipamentos, bem como prover indicadores e embasamentos para suporte à decisão de usuários de nível estratégico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador / João Crisostomo Weyl Albuquerque da Costa - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Adamo Lima Sanatna - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Liviane Ponte Rêgo - Integrante / Claudio Alex Rocha - Integrante / Victor de Andrade Machado - Integrante.
2010 - 2015
Planejamento e análise de desempenho de tecnologias de acesso para inclusão digital utilizando a infra-estrutura de telecomunicações do programa navegapará: estudo baseado na implementação de novas tecnologias de acesso, objetivando otimização, escalabili
Descrição: Projeto PROCAD - Novas Fronteiras. Trata-se da continuação das pesquisas desenvolvidas pela UFPA, ITA e INPE no âmbito do projeto ?Planejamento e Avaliação de Desempenho de Tecnologias de Acesso Visando à Inclusão Digital: Abordagens Baseadas em Modelagem e Aferição?, edital PROCAD 01 de 2005 em fase de conclusão. Tal cooperação gerou produção científica e qualificação de recursos humanos bastante significativa, conforme explicitado ao logo desta proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador / João Crisostomo Weyl Albuquerque da Costa - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Jorge Antônio Moraes de Souza - Integrante / Nandamudi L Vijaykumar - Integrante / Adamo Lima Sanatna - Integrante / Marcus Cesar Seruffo - Integrante / Solon Venâncio de Carvalho - Integrante / Celso M Hirata - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Liviane Ponte Rêgo - Integrante / Victor de Andrade Machado - Integrante / Fábio Manoel França Lobato - Integrante.
2010 - 2013
UFA09 - Estratégias para Gerenciamento de Linhas DSL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 22/11/2016.
Descrição: Projeto de cooperação técnica-científica, envolvendo atividades de pesquisa para o desenvolvimento e simulação de algoritmos para qualificação e monitoramento de redes banda larga, com ênfase na tecnologia VDSL, incluindo-se procedimentos e ferramentas para validação através de medidas em laboratório, tendo como base a tecnologia de Digital Subscriber Line - DSL, ou linha digital do assinante, a qual consiste em uma tecnologia de transmissão digital de dados que utiliza o par trançado usado para telefonia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Integrante / Lamartine Vilar de Souza - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Roberto Menezes - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Um framework para desenvolvimento e disponibilização de aplicações interativas para SBTVD: Um estudo de caso em Telesaúde utilizando a infraestrutura de telecomunicações do Navegapará como canal de retorno
Descrição: A partir da implantação do Sistema Brasileiro de TV Digital - SBTVD, surgiram inúmeras possibilidades de aplicações que não se restringem apenas à melhoria de qualidade áudio-visual. A finalidade precípua do processo de implantação do SBTVD é prover um padrão que proporcione tanto a transmissão de vídeo com alta qualidade quanto a "inclusão digital" para parte da população que vive hoje à margem da "sociedade da informação". Neste cenário, o SBTVD é um recurso fundamental, já que visa a disponibilizar um padrão capaz de proporcionar serviços, como: telessaúde, teleducação, além de interatividade para, por exemplo, realizar enquetes, compras on-line e videoconferência. Entretanto, atualmente, ainda há um conjunto de entraves quanto à disponibilização de conteúdo e implementação de canal de retorno para o usuário final do SBTVD, notadamente em regiões com pouca infra-estrutura de telecomunicações. Este projeto apresenta uma alternativa conjunta para viabilizar a implementação de um repositório público de aplicações interativas (denominado Ginga AppStore), aliada à elaboração de um protótipo de arquitetura para canal de retorno, a partir da rede pública do NAVEGAPARÁ. Como estudo de caso, apresenta-se uma aplicação típica de telessaude (ZéGotinhaTV) para controle de vacinação, que possibilita o desenvolvimento futuro de suporte à decisão para políticas de saúde pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador / João Crisostomo Weyl Albuquerque da Costa - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Marcus Cesar Seruffo - Integrante.
2010 - 2011
Pesquisa e Desenvolvimento de aplicações interativas para TV Digital utilizando as plataformas GINGA-J e GINGA-NCL
Descrição: Dada a alta desigualdade social no Brasil, a qual culminou no alto grau de exclusão
digital, o Sistema Brasileiro de Televisão Digital surge como uma alternativa tecnológica que
aproveita a alta capilaridade da TV para prover serviços que visam incluir digitalmente as pessoas menos favorecidas. Este projeto pretende contribuir neste processo através da geração de aplicativos interativos para TV Digital, utilizando as plataformas NCL e LUA, presentes em diversos set-top-boxs encontrados no mercado. As aplicações a serem desenvolvidos visam cunho social utilizadas sobre TVs digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Coordenador / Marcus Cesar Seruffo - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante.
2008 - 2010
Inclusão digital através do uso de redes PLC/DSL
Descrição: Acordo de cooperação técnico-científico que celebram a Empresa de Processamento de Dados do Estado do Pará ? PRODEPA e a Universidade Federal do Pará - UFPA, objetivando o planejamento e desenvolvimento de soluções e estratégias inovadoras na área de tecnologia da informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Marcelo E V Segatto - Integrante / Nandamudi L Vijaykumar - Integrante / Marcus Cesar Seruffo - Integrante / Gervasio Protasio dos Santos Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Processamento de Dados do Estado do Pará - Bolsa.
2006 - 2009
Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD - CAPES
Descrição: Planejamento e Avaliação de Desempenho de Tecnologias de Acesso Visando à Inclusão Digital: Abordagens Baseadas em Modelagem e Aferição.Participantes: UFPA, ITA e INPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Integrante / João Crisostomo Weyl Albuquerque da Costa - Coordenador / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Nandamudi L Vijaykumar - Integrante / Adamo Lima Sanatna - Integrante / Marcus Cesar Seruffo - Integrante / Solon Venâncio de Carvalho - Integrante / Celso M Hirata - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Liviane Ponte Rêgo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Loop Qualification Research - Ericsson/UFPA Cooperation
Descrição: Pesquisa para o desenvolvimento de modelos, algoritmos e programas computacionais para qualificação de laço de assinante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Integrante / João Crisostomo Weyl Albuquerque da Costa - Coordenador / Lamartine Vilar de Souza - Integrante / Gervasio Protasio dos Santos Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Telefonaktiebolaget LM Ericsson - Bolsa.
2005 - 2006
Projeto e implementação de scripts de simulação para Power Line Communication no Network Simulator
Descrição: Bolsa de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Projeto e implementação de uma arquitetura capaz de prover computação de alto desempenho em ambientes tradicionais, baseado em computação paralela, sistemas de tempo real e qualidade de serviço
Descrição: Bolsa de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Avaliação de metodologias e desenvolvimento de protótipos para implantação de sistemas de comunicação através da rede de transmissão de energia elétrica da eletronorte, utilizando a tecnologia PLC-Power Line Communication
Descrição: Este projeto trata-se de um trabalho de pesquisa contratado pela ELETRONORTE junto à UFPA, o qual está sendo desenvolvido, cooperativamente, pelas equipes dos laboratórios (LACA, LAPS e LEA) do Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação da Universidade Federal do Pará e do Laboratório de Teleocmunicações (LTEL), Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Espírito Santo, com a participação e suporte da Eletronorte. O projeto tem os seguintes objetivos : Analisar a viabilidade de implantação de metodologias e do desenvolvimento de protótipos de comunicação através da rede de transmissão de Energia Elétrica da ELETRONORTE, utilizando a tecnologia PLC-Power Line Communication, para o possibilitar oferecimento de soluções de comunicação de última milha, a partir do backboone óptico da empresa, considerando as possibilidades de implantação de soluções apropriadas de supervisão, ou para o oferecimento desse serviço para a comunidade em geral. Analisar tecnologias existentes para comunicação em redes elétricas que possam ser aplicadas nas redes elétricas da Eletronorte. Implementar solução de comunicação PLC utilizando tecnologias existentes integradas com a rede óptica da eletronorte. Efetuar testes de qualidade das informações transmitidas. Implementar Scripts de simulação. Elaborar especificações para a futura implantação de sistemas. Avaliar a possibilidade de implantação de soluções PLC para sistemas de supervisão da empresa. Avaliar a possibilidade de implantação de soluções PLC para comunidades e demais órgãos, públicos e privados, que necessitem de serviços de comunicação e estejam situados ao longo das linhas OPGW, ou de demais soluções de rede ópticas da Eletronorte. Transferir conhecimentos adquiridos ao setor produtivo, em especial para as demais empresas que operam com geração, transmissão e distribuição de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Integrante / João Crisostomo Weyl Albuquerque da Costa - Integrante / Marcelo E V Segatto - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.
2003 - 2004
PerformCharts - Uma interface para simulação ns e cadeias de Markov baseada em especificação Statecharts
Descrição: Bolsista de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Desenvolvimento de estratégias de Automação do processo de calibração de grandezas elétricas no Laboratório central da Eletronorte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino Silva da Silva - Integrante / Andreya P Silva - Integrante / Elaine S Lelis - Integrante / Eurípedes P Santos - Integrante / Fábio M Soares - Integrante / João Cláudio D Carvalho - Integrante / Luiz Affonso Guedes - Coordenador / Rodrigo M S Oliveira - Integrante / Suely M C Romeiro - Integrante / Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.