2022 - Atual
Análise de Vieses Algorítmicos
Descrição: Com o compartilhamento informações cada vez mais intenso e com a tomada de decisão automática, definida por algoritmos de inteligência artificial, é importante analisar e compreender como essa tomada de decisão é realizada e influenciada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Coordenador / Cidoval Morais de Sousa - Integrante / Francisco Anderson Mariano da Silva - Integrante / Vinícius Reuteman Feitoza Alves de Andrade - Integrante / Mônica dos Santos Alves - Integrante / Ewerthon Dyego de Araujo Batista - Integrante / Jefferson Braz Ferreira Sousa - Integrante / Alessandra Brenda Souza de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2021 - 2022
Equidade em Decisões Algorítmicas: Viés e Transparência em Inteligência Artificial
Descrição: O objetivo geral é realizar uma análise e documentação sobre fatores que podem ser considerados decisivos nas tomadas de decisões algorítmicas bem como permitir a transparência e equidade nas decisões dos algoritmos implementados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Coordenador / Francisco Anderson Mariano da Silva - Integrante / Vinícius Reuteman Feitoza Alves de Andrade - Integrante / Mônica dos Santos Alves - Integrante / Ewerthon Dyego de Araujo Batista - Integrante / Eliza Augusta de Carvalho Neta - Integrante / Francisco Welio Firmino da Silva Junior - Integrante / Jefferson Braz Ferreira Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2021 - 2022
Identificação e Análise de Fatores de Risco de Ocorrência de Surtos de Arboviroses por meio de Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: O objetivo geral é realizar uma análise e predição sobre os fatores de risco estudados com a ocorrência de arboviroses, especificamente dengue, nos municípios brasileiros no período de 2010 a 2022. O estudo pretende continuar colaborando com a compreensão da elevada incidência de dengue no Brasil, investigando estados e regiões, utilizando também de indicadores socioeconômicos para um entendimento amplo do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Coordenador / Francisco Anderson Mariano da Silva - Integrante / Vinícius Reuteman Feitoza Alves de Andrade - Integrante / Mônica dos Santos Alves - Integrante / Ewerthon Dyego de Araujo Batista - Integrante / Eliza Augusta de Carvalho Neta - Integrante / Francisco Welio Firmino da Silva Junior - Integrante / Jefferson Braz Ferreira Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Grupo de Pesquisa em Inteligência Artificial e Sociedade
Descrição: O presente grupo colabora com o desenvolvimento nacional na área de Ciência e Tecnologia, com pesquisa interdisciplinar que envolve principalmente os domínios da saúde, educação, computação e telecomunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Coordenador / Francisco Anderson Mariano da Silva - Integrante / Vinícius Reuteman Feitoza Alves de Andrade - Integrante / Ewerthon Dyego de Araujo Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 45 / Número de orientações: 3
2020 - 2021
Análise de Casos de Arboviroses Transmitidas pelo Aedes aegypti no Brasil e Indicadores Sociais
Descrição: O objetivo geral é realizar uma análise das relações de indicadores sociais associados a ocorrência de arboviroses, especificamente dengue, nos municípios brasileiros no período de 2010 a 2020. O estudo pretende colaborar com a compreensão da elevada incidência de dengue no Brasil, investigando estados e regiões, utilizando também de indicadores socioeconômicos para um entendimento amplo do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Coordenador / Pablo Roberto Fernandes de Oliveira - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Integrante / Francisco Anderson Mariano da Silva - Integrante / Vinícius Reuteman Feitoza Alves de Andrade - Integrante / Mônica dos Santos Alves - Integrante / Gustavo Silva Medeiros - Integrante / Ewerthon Dyego de Araujo Batista - Integrante / Gustavo Dias da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
Análise de Surto de COVID-19 por meio de Aprendizado de Máquina
Descrição: Este projeto trata da utilização de dados abertos governamentais, com a construção de uma análise que envolva aprendizado de máquina, para compreender os indicadores sociais associados a COVID-19. Com uma abordagem interdisciplinar, pretende-se realizar aqui uma análise técnica e socioeconômica dos efeitos da COVID-19 no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Coordenador / Francisco Anderson Mariano da Silva - Integrante / Vinícius Reuteman Feitoza Alves de Andrade - Integrante / Mônica dos Santos Alves - Integrante / Gustavo Silva Medeiros - Integrante / Ewerthon Dyego de Araujo Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Síntese de Dispositivos de Micro-ondas através de Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: Nesse projeto tem-se uma investigação numérica e experimental, consistindo do projeto, simulação computacional, desenvolvimento de algoritmos, construção e medição de estruturas de micro-ondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Coordenador / Pablo Roberto Fernandes de Oliveira - Integrante / Fábio Júnior Francisco da Silva - Integrante / Francisco Anderson Mariano da Silva - Integrante / Vinícius Reuteman Feitoza Alves de Andrade - Integrante / Antônio Carlos de Carvalho Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Aprendizado de Máquina para Modelagem de Doenças Causadas por Arbovírus
Descrição: Este projeto pretende implementar modelos de aprendizado de máquina para a predição dos casos de arboviroses relacionadas ao Aedes aegypti. O resultado obtido pode ser comparado com o resultados de pesquisa e/ou coleta de dados mais utilizados na área, como o LIRAa e os dados do SNIS para validação dos modelos. De tal problematização, surge então como problema de pesquisa: como antecipar precisamente epidemias que possam permitir um direcionamento mais efetivo das medidas de controle e prevenção para o bem estar das pessoas? O objetivo geral é realizar uma análise e predição das relações entre características associadas a ocorrência do gênero Aedes nos municípios brasileiros e expressar sua relação de indicadores sociais com os casos no período de 2005 a 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Coordenador / Frederico Moreira Bublitz - Integrante / Pablo Roberto Fernandes de Oliveira - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Integrante / Fábio Júnior Francisco da Silva - Integrante / Francisco Anderson Mariano da Silva - Integrante / Keila Lucas dos Santos - Integrante / Bruno Salvador Pereira - Integrante / Abmael Bandeira Linhares - Integrante / Vinícius Reuteman Feitoza Alves de Andrade - Integrante / Cláudia Araújo de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 1
2018 - 2019
Sistema Computacional Inteligente para Predição de Convulsões em Neonatos
Descrição: O acompanhamento e diagnóstico profissional das crises neonatais são essenciais para minimizar possíveis danos ao cérebro. Nem sempre é possível acompanhamento profissional por questões diversas como financeiras, localização geográfica entre outras. Dessa maneira, a utilização de uma tecnologia de baixo custo que possa auxiliar no reconhecimento das crises e antecipar o tratamento, além do acompanhamento em tempo real, seria adequada. O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema computacional inteligente capaz de prever convulsões de neonatos. Com base nos movimentos coletados em tempo real por uma pulseira e enviados ao telefone celular, utilizando aprendizagem de máquina, predizer se é provável ou não que seja uma convulsão, além de alertar a mãe e/ou responsáveis pelo neonato. Esta proposta difere das intervenções convencionais ao trazer um desenvolvimento interdisciplinar de tecnologia em medicina. O projeto utiliza a abordagem da inteligência artificial para descobrir e aprender os padrões de movimentos do neonato e identificar em tempo real quando há crises de convulsões, disparando um alarme no telefone celular da mãe e/ou responsável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Coordenador / Frederico Moreira Bublitz - Integrante / Lucas Azael Linhares Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Modelagem e Mapeamento da Incidência do Aedes aegypti no Brasil com Técnicas de Aprendizado de Máquina
Descrição: Neste projeto tem-se a formalização e implementação dos algoritmos necessários para o processo de análise exploratória e visualização dos dados espaciais relacionados ao Aedes aegypti no período disponível na base de dados do Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN Online) via Portal de Dados Abertos do SUS. A análise exploratória dos dados tem o objetivo de encontrar padrões no conjunto de dados disponível. Dessa maneira, é possível encontrar relações entre variáveis do conjunto de dados, sugerir mecanismos de prevenção e controle de epidemias. A visualização dos dados e dos padrões podem auxiliar a compreender o comportamento de exploração do ambiente pelo mosquito. Além disso, os procedimentos de análise e visualização podem ser estendidos para outras aplicações, como a identificação do caminho percorrido pelo mosquito por épocas, por exemplo, auxiliando a entender o comportamento de exploração do ambiente pelo mosquito. Considerando tal contextualização do projeto surge então como problema de pesquisa: quais informações pertinentes após a análise sobre as relações entre fatores climáticos e socioeconômicos podem ser úteis para reduzir o número de casos das doenças causadas pelo Aedes aegypti? Seguindo o objetivo geral deve-se realizar uma análise e visualização do estudo das relações entre variáveis associadas a ocorrência do Aedes aegypti no Brasil e expressar sua relação de indicadores sociais com os casos no período de 2005 a 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Coordenador / Pablo Roberto Fernandes de Oliveira - Integrante / José Trajano Mendes Neto - Integrante / Lucas de Souza Wanderley - Integrante / Damião Rodrigues de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Análise e Predição de Dados da Incidência do Aedes aegypti no Brasil com Algoritmos de Computação Natural
Descrição: Este projeto apresenta a definição e implementação dos algoritmos necessários para o processo de análise e visualização dos dados espaciais relacionados ao Aedes Aegypti. Dessa maneira, é possível sugerir mecanismos de prevenção e controle de epidemias. Além disso, os procedimentos de análise e otimização podem ser estendidos para outras aplicações, como a identificação do caminho percorrido pelo mosquito por épocas, por exemplo, auxiliando a entender o comportamento de exploração do ambiente pelo mosquito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Coordenador / Ayalla Cândido Freire - Integrante / Pablo Roberto Fernandes de Oliveira - Integrante / Danielle Chaves de Medeiros - Integrante / Marcos Jefferson Ferreira de Souza - Integrante / José Trajano Mendes Neto - Integrante / Lucas de Souza Wanderley - Integrante / Alan de Morais Gomes - Integrante / Damião Rodrigues de Sousa - Integrante / Fernando Medeiros Filho - Integrante / Rodrigo Farias Herculano Mendes - Integrante / Francisco Iggor Pereira de Oliveira - Integrante / Marcelo Sobreira Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
TECNOLOGIAS SOCIAIS E EDUCAÇÃO AMBIENTAL PARA O CONTROLE VETORIAL DE ARBOVIROSES: PROMOVENDO A SAÚDE E A QUALIDADE DE VIDA NO SEMIÁRIDO PARAIBANO
Descrição: Pretende-se, como foco central deste projeto, investigar as compreensões e práticas da relação saúde-doença no contexto da tríplice epidemia (Dengue, Zika e Chikungunya) que tem como um dos vetores o mosquito Aedes aegypti e, de outro, proporcionar processos formativos inovadores que favoreçam a interrelação educação-saúde e o desenvolvimento de processos, técnicas e tecnologias que possam ser apropriados socialmente, de modo a contribuir para a experimentação do bem viver no Semiárido Nordestino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Integrante / Cheyenne Ribeiro Guedes Isidro Abílio - Integrante / Ayalla Cândido Freire - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Coordenador / Luciano Albino - Integrante / Antônio Roberto Faustino da Costa - Integrante / Beatriz Susana Ovruski de Ceballos - Integrante / Angela Maria Carvalho - Integrante / Celia Regina Diniz - Integrante / Leonardo Bezerra de Melo Tinoco - Integrante / Shirleyde Alves dos Santos - Integrante / Elida Barbosa Correia - Integrante / Andre Monteiro Costa - Integrante / Salomão de Sousa Medeiros - Integrante / José Esteban Castro - Integrante / Ana Cláudia Dantas de Medeiros - Integrante / Sibele Thaíse Duarte - Integrante / Maria José Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 1
2015 - 2016
Desenvolvimento de Algoritmos de Computação Natural em Aperfeiçoamento de Estruturas para Sistemas de Comunicação sem Fio
Descrição: Este projeto apresenta a análise, definição e implementação dos algoritmos necessários para o processo de otimização em estruturas de dispositivos de telecomunicações, como FSS e antenas. Surge então como problema de pesquisa: como o custo computacional no projeto de dispositivos comunicações sem fio pode ser reduzido com o uso de técnicas de computação natural? Seguindo o objetivo geral do projeto deve-se analisar como as técnicas de computação natural podem ser utilizadas na redução de custos computacionais no projeto de dispositivos para comunicação sem fio. A metodologia de pesquisa utilizada nesse projeto tem fundamentos em quatro grandes etapas: análise e busca de informações na literatura relacionada ao tema do projeto; análise de algoritmos; planejamento da construção dos protótipos em laboratório; e proposta de estudos, experimentos, e estudos de caso para validação dos métodos e ferramentas para a realização experimental e validação em laboratório das estruturas investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Coordenador / Allan Vilar de Carvalho - Integrante / Ygor Alcântara de Medeiros - Integrante / Lucas Vale Faustino da Silva - Integrante / Alisson Patrick Medeiros de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 16
2015 - Atual
UNIVER-CIDADE: A CONSTRUÇÃO DO BEM VIVER NAS CIDADES DO SEMIÁRIDO NORDESTINO
Descrição: Busca investigar, construir e compartilhar saberes e ações que contribuam para o desenvolvimento sustentável nos diferentes municípios do Estado, preferencialmente os de pequeno porte (menos de 50 mil habitantes). Tem como princípio a solidariedade, o compartilhamento de saberes, a participação cidadã, como estratégia metodológica; transparência, o respeito à diversidade e às diferenças, o compromisso com a democracia. Organiza-se em quatro eixos: pesquisa; formação; intervenção; orientação para o planejamento estratégico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Integrante / Cheyenne Ribeiro Guedes Isidro Abílio - Integrante / Ayalla Cândido Freire - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Coordenador / Antônio Guedes Rangel Junior - Integrante / Luciano Albino - Integrante / José Irivaldo Alves Oliveira Silva - Integrante / Allan Carlos Alves - Integrante / Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Integrante / Antônio Roberto Faustino da Costa - Integrante / Odilon Avelino da Cunha - Integrante / Luciano Nascimento Silva - Integrante / Hertha Carneiro - Integrante.
2012 - 2018
Grupo de Eletromagnetismo e Matemática Computacional Aplicada (GEMCA)
Descrição: O Grupo de Eletromagnetismo e Matemática Computacional Aplicado (GEMCA) apresenta uma natureza multidisciplinar, envolvendo áreas tais como: Física, Química, Matemática e Computação, em que as pesquisas realizadas pelo grupo são de grande relevância para a comunidade científica, convergindo áreas até então independentes entre si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Integrante / Pedro Carlos de Assis Júnior - Integrante / Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Coordenador / João Bosco Lucena de Oliveira - Integrante / Marcelo da Silva Vieira - Integrante.
2011 - 2014
Desenvolvimento de Materiais Cerâmicos para Antenas de Comunicações Sem Fio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laércio Martins de Mendonça em 19/08/2015.
Descrição: Neste trabalho é realizada uma investigação experimental para antenas de microfita impressas empregando os substratos cerâmico niobato de bismuto (BiNbO4) dióxido de titânio (TiO2), que possuem como características alta permissividade elétrica, alto fator de qualidade e baixo coeficiente de temperatura na freqüência ressonância. São realizadas simulações e medições com as antenas de microfita devidamente projetadas e otimizadas. Estas antenas são fortes candidatas a serem usadas comunicações sem fio na faixa de freqüência de 1 GHz a 6 GHz. Os procedimentos multidisciplinares desta pesquisa envolvem os departamentos de Química (desenvolvimento e obtenção do substrato cerâmico), de Física (caracterização do substrato cerâmico em termos de permissividade dielétrica e tangente de perdas) e Engenharia Elétrica (simulação, computação, construção e laboratório da antena de microfita impressa sobre o substrato cerâmico). Novos materiais cerâmicos deverão ser investigados e utilizados como dielétricos em antenas impressas de microfita, superfícies seletivas de frequência (FSS), ressoadores dielétricas (DRA), etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Integrante / Laércio Martins de Mendonça - Coordenador / Adaildo Gomes D'Assunção - Integrante / Ronaldo de Andrade Martins - Integrante / Joêmia Leilane Gomes de Medeiros - Integrante.
2010 - 2010
Novos Materiais Cerâmicos para Antenas de Microfitas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laércio Martins de Mendonça em 01/12/2014.
Descrição: Neste trabalho é realizada uma investigação experimental para antenas de microfita impressas empregando o substrato cerâmico niobato de bismuto (BiNbO4) e dióxido de titânio (TiO2), que possuem como características alta permissividade elétrica, alto fator de qualidade e baixo coeficiente de temperatura na frequência de ressonância. Serão realizadas simulações e medições com as antenas de microfita devidamente projetadas e otimizadas. Estas antenas são fortes candidatas a serem usadas em comunicações sem fio na faixa de frequência de 1 GHz a 3 GHz. Os procedimentos multidisciplinares desta pesquisa envolvem os departamentos de Química (desenvolvimento e obtenção do substrato cerâmico), de Física (caracterização do substrato cerâmico em termos de permissividade dielétrica e tangente de perdas) e Engenharia Elétrica (simulação computação,construção e medição em laboratório da antena de microfita impressa sobre o substrato cerâmico). Novos materiais cerâmicos deverão ser investigados e utilizados como dielétricos em antenas impressas de microfita, superfícies seletivas de frequência (FSS), antenas ressoadores dielétricas (DRA), etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Candeia de Araujo - Integrante / Laércio Martins de Mendonça - Coordenador / Ronaldo de Andrade Martins - Integrante / Joêmia Leilane Gomes de Medeiros - Integrante / Ranilson Carneiro Filho - Integrante.