2022 - Atual
Pesquisa Sobre Os Efeitos da Cintilação Ionosférica nos Receptores Gps
Descrição: Objetivo Geral: Pesquisa sobre os efeitos da cintilação ionosférica no funcionamento de receptores GPS (Do inglês, Global Positioning System). 
Objetivos Específicos: Desenvolvimento de modelos lógicos em Simulink/MATLAB do simulador do canal ionosférico e do sistema (transmissor e receptor) GPS. Determinação, através de simulações, dos efeitos da cintilação no funcionamento do sistema. Investigação de possíveis soluções para o cancelamento das distorções no receptor GPS provocadas pela cintilação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Macilio Pereira de Lucena - Coordenador / Rodrigo de Lima Florindo - Integrante / Artur Alves Torres de Araujo - Integrante.
2022 - Atual
Técnicas para Mitigação dos Efeitos da Cintilação Ionosférica na Recuperação de Portadora em Receptores GNSS
Descrição: As flutuações de amplitude e fase que sofrem as ondas eletromagnéticas ao se propagarem pela ionosfera são chamadas de cintilação ionosférica. Esse fenômeno distorce os sinais oriundos dos satélites e em especial aqueles do sistema GNSS, provocando degradação na precisão de posicionamento e de navegação, ou até mesmo, a inoperância desses sistemas. O território brasileiro é uma das regiões da terra onde a cintilação ionosférica é mais severa. Esse trabalho propõe o estudo de técnicas para mitigação dos efeitos da cintilação na recuperação de portadora de receptores GNSS, visando a concepção de novas arquiteturas de sincronizador de portadora. Modelos lógicos em ambiente Matlab/Simulink do sistema GNSS inteiro, incluindo transmissor, receptor e canal com cintilação, serão desenvolvidos para servir de base às investigações necessárias nesse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Macilio Pereira de Lucena - Coordenador / Rodrigo de Lima Florindo - Integrante / Artur Alves Torres de Araujo - Integrante.
2020 - Atual
RELIABLE OBC ARCHITECTURE BASED ON COTS FOR SPACE MISSIONS AND DESIGN AND DEVELOPMENT OF A FLEXIBLE TRANSCEIVER FOR CUBESAT NANOSATELLITES
Descrição: This major project, or simply project, is composed by two projects: OBC project and MODEM project. Both focus on research and development of techniques and systems targeted at nanosatellite applications. The project involves seven teams: one main team in Brazil and one main team in Europe, and one orbital team in Brazil and one orbital team in Europe. In the future, it is hoped that two other teams in Normandy be in this project: NAE - Normandie Aéroespace Compagnie; ESIGELEC - École Superieure d?Ingenieurs Généraliste et d'Éléctricité. The teams in Brazil and Europe will focus together on the development of a robust, reliable, and adaptive architecture for the On-Board Computer (OBC) for a nanosatellite considering the CubeSat standard and Commercial Off-The-Shelf (COTS) components. This is the OBC PROJECT. Besides the primary design of the OBC, additional robustness is to be added to the project by means of advanced Error Correction Codes (ECCs) which should efficiently deal with data corruption in environments subject to radiation incidence. A second interest of the teams in this project will be jointly work on the design f a digital Telemetry, Tracking & Command (TT&C) communication subsystem to be integrated into the nanosatellite and to study and model the effects of equatorial ionospheric scintillation on the signals of nanosatellites and GNSS systems. This is the MODEM PROJECT. The TT&C subsystem will consider the usage of Software-Defined Radio (SDR) for increased flexibility, cost management, and for the usage of advanced digital signal processing techniques. The project will build upon the prior experience of the involved teams in aerospace engineering and communications, enhancing their previously developed low-cost high-reliability open source architecture for OBC and communication subsystem designed in the Nanosatellite Constellation (CONASAT) project of INPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Macilio Pereira de Lucena - Integrante / João César Moura Mota - Integrante / Silva, Francisco de Assis Tavares Ferreira da - Integrante / Jarbas Aryel Nunes da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Técnicas de modulação com multiportadoras aplicadas a quinta geração das comunicações móveis (5G)
Descrição: Objetivo Geral: Pesquisas visando o desenvolvimento de sistemas de modulação com multiportadoras para atender os requisitos de desempenho e flexibilidade impostos pela quinta geração de comunicações móveis (5G). 
Objetivo Específico: Estudo comparativo das diversas técnicas de modulação multiportadora candidatas à implementação da camada física da rede 5G. Desenvolvimento de modelos lógicos em Simulink/MATLAB do sistema de modulação escolhido. Avaliação de desempenho das soluções propostas via simulação computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Macilio Pereira de Lucena - Coordenador / Daniel Costa Araújo - Integrante / Jonas Almeida Mourão - Integrante.
2017 - 2018
Demodulador Gmsk Não-Coerente para Aplicação em Cubesat
Descrição: Objetivo Geral: Estudos visando o desenvolvimento de um demodulador GMSK (do inglês, Gaussian Minimum Shift Keying) completamente digital, não-coerente, de alta velocidade (taxa superior a 2 Mbit/s), para aplicação em nanossatélites que seguem o padrão CubeSat.
Objetivo Específico: Concepção da arquitetura discreta de um demodulador GMSK não-coerente para nanossatélites. A implementação dos modelos lógicos em Simulink/Matlab  das arquiteturas concebidas. Avaliação de desempenho das soluções propostas via simulação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Macilio Pereira de Lucena - Coordenador / Rubem Vasconcelos Pacelli - Integrante.
2016 - 2017
Sincronização em Sistemas Ofdm.
Descrição: Envolvimento do estudante com as principais técnicas de sincronização para sistemas com múltiplas portadoras. Estudos sobre o impacto do sincronismo de sinal no desempenho do sistema OFDM. Desenvolvimento de rotinas e modelos computacionais para implementação de sincronizadores de tempo e frequência em sistemas OFDM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Macilio Pereira de Lucena - Coordenador.
2016 - 2017
Modem Ofdm para Comunicação Sem Fio.
Descrição: Estudo de sistemas de comunicação com múltiplas portadoras ortogonais, em canais sem fio, visando o desenvolvimento de um modem OFDM em ambiente Matlab/Simulink.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Macilio Pereira de Lucena - Coordenador.
2016 - Atual
Desenvolvimento de instrumentação e métodos para caracterizar o ciclo rápido do carbono na interface continente-plataforma equatorial brasileira
Descrição: Descrição: A presente proposta tem caráter interdisciplinar e se faz capacitada na evolução natural do grupo de pesquisa Biogeoquímica Costeira criado em 2002 na UFC e, ampliado, desde 2010, com a aprovação de projetos de pesquisa interdisciplinares e interinstitucionais, em decorrência do avanço do desenvolvimento tecnológico alcançado na construção de equipamento de mensuração contínua da pressão parcial de CO2 (pCO2), produzido em parceria com agentes de pesquisa da França e, testado em cruzeiro oceanográfico no Navio Cruzeiro do Sul da Marinha do Brasil. O desenvolvimento deste equipamento permitiu que a avaliação dos fluxos de CO2 pudesse ser realizado pela primeira vez em áreas da plataforma equatorial brasileira. Além deste desenvolvimento, o grupo iniciou estudos sobre os fluxos de carbono orgânico elementar e nutrientes em campanhas na região costeira. Porém, ainda estão em aberto perguntas sobre a variabilidade dos fluxos de carbono (qualidade, capacidade de complexação, reatividade da matéria orgânica) em escala temporal prolongada, de forma a permitir uma avaliação estatística significativa, dada a alta variabilidade dos sistemas do semiárido, assim como permanece possível tornar o equipamento de mensuração da pCO2 um equipamento nacionalizado, de mensuração contínua e em tempo real dos fluxos de CO2 atmosfera-águas marinhas. Desta forma, a proposta tem duas vertentes: 1. Vertente do avanço e transferência de tecnologia ? Será desenvolvida a partir do equipamento de medida de pCO2, uma plataforma para mensuração do fluxo de CO2 de forma contínua, em tempo real, incorporando lógica e inteligência aos processos de cálculos da mensuração do fluxo de CO2 em linguagem C, que atualmente são realizados em várias etapas, após amostragem em campo de pCO2. Será implantado o difratômetro de Raios-X na UFCA, através da parceria com a Pró-Reitoria de Pesquisa e Inovação, com treinamento de pessoal a ser realizado por bolsista do projeto especializado em seu doutorado na caracterização mineralógica de sedimentos e pesquisador do grupo de Biogeoquímica Costeira, desde o início dos anos 2000, contribuindo para a retenção de doutores no Estado em suas áreas de atuação científica qualificada. Este equipamento será, em fase seguinte do projeto, utilizado para o estudo da deposição carbonática. 2. Vertente da geoquímica analítica para qualificação da matéria orgânica, sua origem e destino na interface continente-região costeira equatorial - Será ampliada a avaliação das cargas de matéria orgânica através de medidas dos fluxos elementares de carbono orgânico, para ampliar a escala de tempo de observações para escala decenal, bem como será feita a qualificação, a determinação da origem, e da capacidade de complexação da matéria orgânica a que este carbono está associado e, como as variações hidroquímicas ao longo do transporte na interface continente-região costeira equatorial possuem potencial para alterar a química da matéria orgânica. Estas avaliações buscarão compreender o potencial dessa interface em reter fluxos de carbono que têm sido intensificados, ou não, por atividades antrópicas que alteram o uso dos solos e as descargas de nutrientes, que influenciam a trofia dos sistemas aquáticos, e como estas alterações podem afetar a retenção/liberação de CO2 para a atmosfera. Compreendidos estes processos, poderão ser apontadas as contribuições atuais dos ecossistemas estuarinos e das bacias adjacentes do semiárido para o ciclo global de carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Macilio Pereira de Lucena - Integrante / SILVA, F. A. T. F. - Integrante / Rozane Valente Marins - Coordenador.
2014 - 2015
Sincronização em sistemas de comunicação digital.
Descrição: A sincronização de sinais é uma etapa crucial em receptores para comunicação digital. A
perda de sincronismo tem um efeito catastrófico no desempenho do sistema. Os circuitos
dedicados à sincronização compreendem a maior parte do projeto de um receptor. Por outro
lado, os avanços em micro-eletrônica e processamento digital de sinal (PDS) têm permitido a
implementação dos sincronizadores através de técnicas de processamento de sinais a partir
do sinal discretizado. Paulatinamente, em novos projetos, os métodos clássicos de
sincronização analógica têm sido substituídos por técnicas de PDS. Portanto, há ainda muito a ser feito em termos de sistemas para sincronização com implementação completamente
digital, principalmente no cenário brasileiro. Esta pesquisa propõe estudos relacionados com a sincronização de sinais visando o aprendizado e o desenvolvimento de novas configurações dentro deste novo paradigma. É interessante frisar que o problema de sincronismo, sob certas condições, é ainda um problema em aberto. Ressalta-se que a questão será abordada tanto para sistemas de comunicação de banda estreita como para sistemas de banda larga (multiportadora).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Macilio Pereira de Lucena - Coordenador / Douglas Bezerra Linhares - Integrante / FRANCISCO WESLLEY LIMA SOUSA - Integrante.
2013 - 2016
Plataforma reconfigurável para o desenvolvimento de radar coerente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Macilio Pereira de Lucena - Integrante / SILVA, F. A. T. F. - Integrante / Antonio Sergio Bezerra Sombra - Coordenador.
2011 - 2013
Modulação e demodulação digital para sistemas de comunicação via rádio
Descrição: Estudos de sistemas de modulação e demodulação digital, com portadora única e múltiplas portadoras, objetivando o desenvolvimento e implementação de modems completamente digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Macilio Pereira de Lucena - Coordenador / Maurício Moreira Neto - Integrante / Igor Le Lonnés Brito da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Remuneração.
2010 - 2015
Interações hidrodinâmicas e hidroquímicas entre o Atlântico Tropical e a plataforma do semi-árido brasileiro em cenário de mudanças globais- ITHHATropical
Descrição: Em regiões em que a plataforma continental é estreita, como a observada ao largo do litoral semi-árido brasileiro, as oscilações do nível do mar e as correntes nas freqüências astronômicas das marés apresentam-se provavelmente como co-oscilações com o oceano profundo. Portanto, as forçantes marinhas atuantes sobre a região costeira serão, em última análise, influenciadas por mudanças climáticas globais. Nas últimas décadas, a região oceânica equatorial vem sendo alvo de diversos estudos internacionais no âmbito da oceanografia e meteorologia, devido à sua importância no clima, transporte e circulação de propriedades. Entretanto, a região costeira adjacente ao litoral semi-árido brasileiro é uma das regiões menos estudadas, dificultando a compreensão de processos como aumentos sazonais do volume de água dos estuários, presença de marés erosivas que não se associam diretamente às marés de sizígia, entre outros. Assim, é necessário gerar conhecimento sobre a variabilidade espaço-temporal dos mecanismos oceanográficos influentes sobre as propriedades biogeoquímicas das massas de água dessa região, o que hoje é praticamente inexistente. É fundamental entender o papel desta variabilidade sobre o balanço de CO2 na interface oceano-atmosfera. Embora seja de conhecimento científico que o Atlântico Tropical é uma fonte importante de CO2 para a atmosfera, muito pouco se sabe sobre a variabilidade sazonal e interanual do fluxo de CO2 na interface ar-mar, e muito menos de sua evolução de longo termo diante do aumento do CO2 atmosférico e sobre a importância da influência das águas, da mesma forma que não se conhece a dinâmica de deposição sedimentar do carbono orgânico particulado, que pode representar fator relevante para o ciclo global de carbono. Desta forma, o presente projeto de cooperação, pretende aumentar o conhecimento sobre a interação oceano-plataforma-zona costeira no litoral semi-árido brasileiro através do estudo das respostas físicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Macilio Pereira de Lucena - Integrante / Rozane Valente Marins - Coordenador.
2010 - 2012
Uso de imagens de satélite como subsídio de monitoramento para gestão de reservatórios no nordeste brasileiro. O caso do reservatório Castanhão (Ceará)
Descrição: Avaliar as técnicas de produção aquícola existentes no reservatório Castanhão para qualificar e quantificar o uso de fertilizantes que podem alterar o grau de trofia das águas represadas. A proposta contempla a comparação de dois métodos de classificação de imagens de satélite que serão usadas para quantificação dos teores de clorofila a , usada como indicadora do nível trófico do reservatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Macilio Pereira de Lucena - Integrante / SILVA, F. A. T. F. - Integrante / V. de Paula Silva Filho - Integrante / Rozane Valente Marins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Sistemas de Comunicação com Múltiplas Portadoras
Descrição: O projeto visa o estudo de sistemas de comunicação com múltiplas portadoras ortogonais e não-ortogonais utilizando simulação computacional como ferramenta de aprendizagem e análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Macilio Pereira de Lucena - Coordenador / Daniel Costa Araújo - Integrante / Maurício Moreira Neto - Integrante / Igor Le Lonnés Brito da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2