2020 - Atual
Avaliação de Desempenho dos Padrões 802.11x
Descrição: Em alguns padrões de WLAN (Wireless Area Networks) podemos afirmar que a vazão é um ponto positivo nos dias de hoje. quando comparados com meios  guiados, como por exemplo a 
 Ethernet, ou mesmo com alguns padrões de redes ópticas.  Isso foi possível graças  ao aumento devido às modulações, crescendo a largura útil do canal, ou mudando os métodos de transmissão, etc. Este projeto propõe avaliar os vários tipos de alternativas com relação ao uso dos padrões 802.11x. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Luiz Ursini - Coordenador / Edmilson Moreira - Integrante.
2020 - Atual
Aplicação da simulação computacional para analisar a eficiência e eficácia das soluções de TICs utilizadas nos incidentes do COVID19 pelas empresas e à sociedade
Descrição: O fato de as pessoas estarem em confinamento fez com que os  trabalhos de home office aumentaram significativamente. Este projeto propõe a avaliação das condições em que os recursos de TIC(Tecnologia da Informação e da Comunicação) são utilizadas pelas pessoas e pelas empresas tendo em vista os requisitos de eficiência e de eficácia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Luiz Ursini - Coordenador / Marcelo Tsuguio Okano - Integrante / Henry de Castro Lobo dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Modelagem da Recarga de Drones Utilizando Simulação Baseada em Agentes
Descrição: O problema da recarga de baterias para os mais diversos tipos de dispositivos ligados à IoT (Internet das Coisas) é de extrema importância. No caso particular dos drones isso pode ser até mais significativo. Este projeto pretende utilizar Simulação Baseada em Agentes e Machine Learning (Aprendizado com Reforço) para propor melhorias com relação a essa questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Luiz Ursini - Coordenador / Leonardo Grando - Integrante.
2020 - Atual
Estudos de QoS aplicados a Redes e Sistemas de Telecomunicações
Descrição: Para avaliar as condições de redes de comunicação é imprescindível que sejam utilizadas ferramentas adequadas para variadas condições. Por exemplo,  um tipo de análise da solução transiente pode ser feita por simulação contínua. A análise de estado estacionário, dependendo do caso, pode ser feita por modelos analíticos ou por Simulação por Eventos Discretos. É muito comum que no contrato entre partes o QoS (Qualidade de Serviço) seja avaliado em termos do SLA (Service Level Agreement) . O não cumprimento do SLA pode acarretar em multas para  a parte que não cumpriu o acordo. A proposta deste trabalho é aplicar o uso conjunto de modelos Analíticos, de Simulação Contínua e de Simulação por Eventos Discretos para avaliar corretamente as condições  do serviço prestado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Luiz Ursini - Coordenador / Marcelo Tsuguio Okano - Integrante / Henry de Castro Lobo dos Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Fatores Relacionados com o Diagnóstico Tardio do Câncer do Colo do Útero.
Descrição: O câncer do colo de útero é uma importante causa de morte entre as mulheres e sua ocorrência está associada às condições de desenvolvimento dos países e de suas regiões. A não participação do rastreamento é um importante fator de risco entre as mulheres alvo. O
diagnóstico em estádios tardios (FIGO II ou mais grave II+) está associado com o Índice de
Desenvolvimento Humano. Este projeto propõe o uso de técnicas de Regressão Qualitativa, Simulação Baseada em Agentes e Aprendizado com Reforço para antecipar as possíveis ocorrências situações em que o câncer está em sua forma inicial (descoberta precoce).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Luiz Ursini - Integrante / Diama Bhadra Andrade Peixoto do Vale - Coordenador / Juan Fernando Jaramilo Gallindo - Integrante.
2018 - Atual
Estudo das Aplicações IoT (Internet das Coisas)  na Agricultura
Descrição: Sabemos que as condições da indústria 4.0 requerem o uso intensivo de dispositivos como sensores, RFID, etc. Essas condições remetem para o estudo das aplicações IoT em que o controle de consumo de bateria seja essencial. A proposta deste projeto é fazer uma avaliação das condições que permitem a redução do consumo de bateria (por exemplo, redução do tráfego da rede IoT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Luiz Ursini - Coordenador / Lincon Moreira Peretto - Integrante.
2017 - Atual
Algoritmos de Previsão e Otimização
Descrição: A ideia é a de buscar a aplicação de algoritmos de previsão e de otimização às mais variadas situações dos diversos tipos de redes. Em uma rede de logística os algoritmos podem ser usados em conjunto com Simulação por Eventos Discretos ou Simulação por Agentes. Por outro lado, a inserção de algoritmos de Machine Learning (Deep  Learning) também será útil no estudo da Logistíca Aeroportuária, por exemplo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Luiz Ursini - Coordenador / Felipe Penteado Santana - Integrante.
2013 - 2015
Metodologia de Modelos Analíticos, de Simulação  e de Emulação para o Dimensionamento de Redes Privadas Virtuais Utilizando o Protocolo Internet (IP VPN).
Descrição: A integração de serviços como voz, vídeo, dados e áudio na mesma rede baseada em IP (Internet Protocol), faz aumentar a preocupação com a QoS (Quality of Service), não considerada nos protocolos IPv4 e IPv6 (IP versões 4 e 6). Por exemplo, o aumento da largura de banda de rede móvel como a implementação dos serviços 3G e 4G, e o crescimento do sistema de transmissão de TV Digital são alguns dos novos tipos de serviços. O crescente aumento do tráfego multisserviços multimídia, tais como as redes móveis ou as redes terrestres, tornam importante o desenvolvimento de protocolos de códigos abertos para comunicação multimídia, e exigem abordagens e ferramentas de teste eficientes junto aos diversos cenários da vida real para avaliar o desempenho desses sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Luiz Ursini - Coordenador / Varese Salvador Timóteo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Just in Time com Simulação Computacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Luiz Ursini - Coordenador / Paulo Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Desenvolvimento de Modelos de Tráfego dos Sistemas de Supervisão e Controle do Sistema Elétrico
Descrição: O sistema elétrico de alta potência, para geração e transmissão de energia elétrica, deve ter uma rede de comunicação de dados que trabalhe com QoS (qualidade de serviço) e permita escoar de maneira adequada os dados referentes às atividades fim da empresa. Este trabalho teve como objetivo o planejamento e dimensionamento de enlaces dessa rede da empresa Furnas Centrais Elétricas S.A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Luiz Ursini - Coordenador / Sandra Maria Campanholi Tome - Integrante / NIUDOMAR S. de ARAÚJO CHAVES - Integrante / Maria Silvina Medrano - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Remuneração.