2022 - Atual
A crise políitca, a nova direita, Estado e o conflitos de classe no Brasil
Descrição: O objeto deste projeto de pesquisa é a ascensão da direita política - uma nova direita - ao poder governamental no Brasil a partir de 2016. Mais especificamente, pretendemos, por um lado, averiguar o tipo de crise política que resulta na ascensão da direita à Presidência da República e, por outro lado, caracterizar o Governo Bolsonaro, desdobrando a pesquisa em diversos níveis de análise: o tipo de crise política que deu origem ao Governo Bolsonaro; a força hegemônica na definição das políticas econômica, externa e social; a base social principal do movimento bolsonarista e sua expansão para outros segmentos sociais; as coalisões ministerial, parlamentar e judiciária da nova configuração do poder político. Uma primeira hipótese de pesquisa indica que as forças sociais que tomaram como alvo a destituição do governo Dilma Rousseff foram favoráveis à implementação de uma versão extremada de neoliberalismo, versão essa - e aqui reside a singularidade de nossa hipótese - que corresponde aos interesses da fração de classe dominante associada, de maneira subordinada e passiva, ao capital internacional. Uma segunda hipótese refere-se à caracterização do movimento social bolsonarista - que tem base principalmente em setores das classes médias - e do governo atual como neofascista, em razão, especialmente mas não apenas, de suas proposições de crítica autoritária à democracia, que se apresenta dissimuladamente como uma crítica à "velha política", e da busca por eliminar da competição política as forças de esquerda. Nossa hipótese fala em base principal desse movimento, porque não desconsidera o apoio ativo que ele recebe dos proprietários de terra e nem o apoio, este último passivo, que tal movimento obteve junto a segmentos populares. Por fim, a estes elementos - a ofensiva restauradora do campo neoliberal extremado, a constituição de um movimento reacionário de classe média - somaram-se outros que criaram uma crise política de tipo particular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Martins Bugiato - Coordenador / Armando Boito Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2019 - Atual
A burguesia associada no Brasil
Descrição: As pesquisas sobre o chamado empresariado brasileiro, ou a burguesia brasileira, já são tradicionais no país e constituem uma área de estudos vasta e complexa. Tais pesquisas têm uma diversidade de objetos, entre eles destacamos aquelas sobre setores ou frações da classe dominante no Brasil, como é o caso dos estudos de Bruno (1997) sobre a burguesia agrária, de Diniz e Boschi (2007) sobre a burguesia industrial, de Minella (1988) sobre a burguesia bancária, de Campos (2017) sobre a burguesia da construção civil. Igualmente relevante são as pesquisas que investigam mais diretamente a relação da burguesia com o Estado brasileiro, como é o caso de Mancuso (2004). E mais recentemente surgem pesquisas mais amplas sobre o papel da burguesia no processo político nacional, como os estudos de Boito Júnior (2018). Apenas para citar alguns temas e autores/as. Porém nos chama atenção nessa área a pouca ênfase dada pelas pesquisas ao que denominamos burguesia associada. É essa fração de classe que procuramos investigar no Brasil do passado e do presente: suas condições econômicas e suas ações políticas e ideológicas na sociedade e no Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Martins Bugiato - Coordenador.
2018 - Atual
Marx e Engels vão a ONU: temas internacionais na obra dos fundadores do socialismo moderno
Descrição: De encontro à proclamada noção segundo a qual Marx e Engels nada teriam a dizer sobre relações internacionais, essa pesquisa teórica ? uma análise bibliográfica ? na obra dos fundadores do socialismo moderno tem como objetivo geral trazer à tona os temas internacionais da referida obra e, especificamente, a) sistematizar a concepção dos amigos de letras e lutas acerca do mercado mundial e sua formação e b) a luz dessa concepção, interpretar tais temas que aparecem na obra. Nossa hipótese é que Marx e Engels entendem os fenômenos internacionais associados à expansão mundial do capitalismo (formação do mercado mundial), isto é, os temas internacionais são indissociáveis desse processo. Assim essa pesquisa pretende servir tanto de base teórica para o pensamento crítico que não recorre a Marx e Engels como analistas internacionais por desconhecer essa faceta, quanto de referência para análises de conjuntura internacional inspiradas no materialismo histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Martins Bugiato - Coordenador.
2015 - 2016
A política externa do desenvolvimento
Descrição: Pesquisa coletiva que inclui estudantes de graduação da Unisantos sobre a política externa brasileira no período republicano, tendo como referencial a teoria do bloco no poder.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caio Martins Bugiato - Coordenador.