2019 - 2022
Chamada Universal CNPq - Equalização adaptativa tensorial para sistemas cooperativos usando plataformas de Rádio Definido por Software (RDS)
Descrição: Diversos fatores limitam  o  aumento  da  taxa  de  transmissão  de  dados  em  um sistema  de comunicação 
móvel. Para a minimização dos efeitos indesejados de desvanecimento inerente ao canal de comunicação, o 
receptor lança mão de um equalizador capaz de aplicar um  processo  de  correção e recuperação  do  sinal 
original transmitido. Uma linha recente de equalizadores se baseia no uso de decomposições tensoriais para 
realizar a estimação cega em sistemas de comunicação sem fio. Neste cenário, o equalizador é capaz de detectar 
o sinal original transmitido sem a necessidade de se conhecer o canal de propagação através de uma etapa  de  
treinamento.  A desnecessidade desta etapa adicional de estimação de  canais  aumenta  a chamada eficiência 
espectral do sistema, implicando em maiores velocidades de transmissão de dados. Contudo, embora cumpram 
com seu objetivo principal, o uso de modelos tensoriais normalmente acarreta  no  tratamento  de  um  relativo 
grande volume de dados, exigindo uma maior capacidade de processamento e de memória  do hardware do 
receptor.  Este  projeto  procura  combinar  o  projeto  do  receptor  baseado  em  tensores  com  a  equalização 
adaptativa.  Espera-se  que  ao  combinar  modelos  tensoriais  para  sistemas  cooperativos  com  algoritmos 
adaptativos, a fim de que seja  possível  apresentar  receptores  mais eficientes, reduzindo o custo computacional 
do processo de recepção nos usuários sem alterar a simplicidade das estações repetidoras que formam o sistema 
cooperativo.  Uma  inovação  adicional  deste  projeto  é  corroborar  o  desempenho  dos  novos  equalizadores 
propostos, assim como de outros já propostos na literatura, através de plataformas de Rádio Definido por 
Software (RDS). Pela implementação destas plataformas, será possível avaliar os receptores desenvolvidos não 
só em função de taxa de erro de bits (BER) ou de erro de estimação de canal, mas também em função de 
parâmetros de sincronia, não-idealidades de antenas e tempo de processamento das etapas de repetição (da 
parte dos repetidores sem fio) e recepção dos sinais (da parte dos usuários).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Ronchini Ximenes - Coordenador.
2017 - 2019
Abordagem tensorial para a modelização de sistemas cooperativos de comunicação sem-fio
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe um aprofundamento teórico e tecnológico sobre processamento tensorial de sinais aplicados a sistemas cooperativos de comunicação sem fio. Sistemas cooperativos assistidos por estações repetidoras (relays) são um dos tópicos que encabeçam a lista de tecnologias chaves para o estabelecimento da quinta geração (5G) das comunicações móveis. O foco do projeto se concentra sobretudo em dois tipos de sistemas com relays: sistemas multidirecionais e multisaltos. O projeto visa oferecer métodos para se obter o máximo benefício em termos de taxa de transmissão e confiabilidade nestes tipos de sistema, visando primeiramente a concepção de novos protocolos de transmissão e o desenvolvimento de transceptores cegos eficientes. Para se atingir as as metas desejadas serão avaliadas alternativas aos modelos tensoriais que se mostraram úteis em sistemas de cooperação menos complexos, como sistemas unidirecionais, mas que não se mostraram adequados para os sistemas de interesse. Portanto, prevê-se também que novos modelos tensoriais sejam propostos, generalizando os modelos existentes de baixa ordem para outros de ordem superior, apresentando-os juntos ao estudo de suas propriedades de unicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Ronchini Ximenes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Modelos Tensoriais para o Processamento de Sinais com Aplicações em Sistemas de Telecomunicações Digitais
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe, em um nível mais teórico, o desenvolvimento de novas ferramentas matemáticas para o processamento de sinais baseadas em modelagem tensorial, tendo como aplicações principais a concepção de novos modelos de transceptores em sistemas de comunicações, a estimação de canais multipercurso, a equalização multicanal, a modelagem e identificação de canais lineares e não-lineares, e o projeto de filtros multilineares. A aplicação destas ferramentas matemáticas na recuperação da informação em sistemas de comunicações sem fio MIMO (do inglês, Multiple Input Multiple Output) e cooperativos será investigada e explorada para uma avaliação de desempenho das técnicas a serem desenvolvidas. consideraremos ainda a aplicação de novos modelos tensoriais na modelagem mais realistas para o canal de comunicação não-linear, na perspectiva de se capturar fenômenos de propagação e distorções previsivelmente presentes. Abordagens no domínio do tempo e da frequência deverão ser investigadas e comparadas em diferentes cenários, fazendo-se uso de estatísticas de ordem dois e superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Ronchini Ximenes - Integrante / Andre Lima Ferrer de Almeida - Coordenador / Gérard Favier - Integrante / João César M. Mota - Integrante / Carlos Estevao Rolim Fernandes - Integrante / Luc Deneire - Integrante.
2011 - 2012
Processamento da Informação em Telecomunicações Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Lima Férrer de Almeida em 14/01/2013.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o estudo de ferramentas de análise multilinear e decomposições tensoriais para o processamento da informação, com aplicações em sistemas de telecomunicações modernos e em processamento de imagens. Em sistemas de telecomunicações sem fio, o princípio desta abordagem está na modelagem multidimensional (tensorial) dos sinais transmitidos e recebidos, o que permite explorar de maneira eficiente os múltiplos domínios de diversidade contidos no mesmo, como espaço, tempo, freqüência, superamostragem e/ou código, visando prover graus de liberdade adequados para a equalização multiusuário, separação cega, pré-codificação, cancelamento de interferência e estimação de canal. Em processamento de imagens, nossos temas de interesse são a redução de dimensionalidade e ruído em imagens multiespectrais utilizando decomposições multilineares, a codificação 3D baseada em transformadas multilineares e o reconhecimento de padrões via modelagem multilinear, mais especificamente o reconhecimento de faces a partir de imagens multimodais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Ronchini Ximenes - Integrante / Andre Lima Ferrer de Almeida - Coordenador / João César M. Mota - Integrante / Francisco Herbert Lima Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Bolsa.