2022 - Atual
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico em Sistemas de Comunicações Móveis de 6ª Geração ? Projeto Brasil 6G
Descrição: O projeto objetiva o estudo de sistemas de comunicação de 6G. Em particular, a participação da equipe da Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação nesse projeto é focada no estudo de técnicas de comunicação semântica e na modelagem de redes sem fio sem células (cell-free networks).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cardieri - Integrante / Jose Candido Silveira Santos Filho - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Coordenador / DESTER, PLÍNIO SANTINI - Integrante / Luiz Fernando da Costa Gontijo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
Middeware Aberto e Sistema de Gestão de Energia para a Casa do Futuro
Descrição: Pesquisa, projeto e construção de um sistema de controle de consumo de energia para resistências, usando o conceito de HEMS (Home Energy Management System) e de IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Cardieri - Integrante / Luis Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador / Gustavo Fraidenraich - Integrante / Luiz Carlos Branquinho Ferreira - Integrante / CARDOSO, GUSTAVO S. - Integrante.Financiador(es): Copel Geração e Transmissão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Sistemas de Comunicações Sem Fio  de  Gerações Avançadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michel Daoud Yacoub em 05/09/2021.
Descrição: O projeto trata de quatro tópicos relacionados à sistemas de comunicação sem fio: (1) Modelagem de Canal Para Sistemas Sem Fio de Geração Avançada, (2) Distributed Massive MIMO para Sistemas Sem Fio de Geração Avançada, (3) Caracterização Avançada de Arranjos de Enlaces sem Fio: Comportamento Assintótico, Simulação e Aprendizagem de Máquina, e (4) Alta Confiabilidade e Baixa Latência em Sistemas Sem fio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Paulo Cardieri - Integrante / Michel Daoud Yacoub - Coordenador / Jose Candido Silveira Santos Filho - Integrante / Gustavo Fraidenraich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Sistemas de Comunicação Celular de 5a. Geração
Descrição: Esse projeto visa o estudo de diversos tópicos no âmbito de Sistemas de Comunicação Celular de 5a. geração. Serão desenvolvidas as seguintes linhas de pesquisa: Linha de Pesquisa 1: Esquemas Cooperativos do Tipo ?Links-on-the-fly? para Redes sem Fio de Quinta Geração. Responsável: Prof. José Cândido Silveira Santos Filho; Linha de Pesquisa 2: Técnicas MIMO para Quinta Geração de Sistemas Sem Fio. Responsável: Prof. Gustavo Fraidenraich; Linha de Pesquisa 3: Modelagem de Canal Para Sistemas Sem Fio de Geração Avançada. Responsável: Prof. Michel Daoud Yacoub; Linha de Pesquisa 4: Comunicação Device-to-Device com Rádios Cognitivos em Sistemas 5G. Responsável: Prof. Paulo Cardieri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Cardieri - Coordenador / Michel Daoud Yacoub - Integrante / Jose Candido Silveira Santos Filho - Integrante / Gustavo Fraidenraich - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
A Theory for Sustainable Smart Grids: Combining Communication Theory, Power Systems, Signal Processing and Economics from a Complexity Science Perspective
Descrição: In this project, we aim at developing a new theory for the new generation of electric power systems, also known as smart grids. Such a technology uses the information and communication technologies to exchange data within the grid, allowing for interactions between its elements as well as the humans who also play an important role. In fact, these interactions form a network structure among the diverse system elements based on fixed rules (e.g. physical laws) and adaptive relation rules guided by the available (estimated, filtered and/or processed) information (e.g. human behavior). Therefore, we need to go further than the simple analysis of the technology and thus we should include the human interactions with the power grid to have a proper picture of its dynamics. In this context, economic incentives and the regulations induce the human behavior, affecting the grid?s network structure and hence its performance. The inclusion of distributed generation sources (e.g. solar panels) into the grid also changes its dynamics and open new possibilities of electric markets (e.g. anyone with a solar panel at home can sell energy to the grid). These facts will affect both locally and globally the load balance, creating then undesirable instabilities. In addition to these issues, the smart grids must drive to eco-friendly ?sustainable? solutions that usually go against the ?rational actor? desires, while maintain the robustness and the resilience of the system. 
Motivated by these challenges in the smart grid designing, we need to combine different engineering aspects with socio-economical behaviors to really understand the smart grid dynamics and then to control them towards a sustainable while robust outputs. In order to do so, we need to characterize the elements of the grid, their functionalities, their capabilities, their requirements, how they exchange information and how they interact to model the dynamic of the local subsystem they participate. Furthermore, we must. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Cardieri - Coordenador / Pedro Henrique Juliano Nardelli - Integrante / Matti Latva-aho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Rádio Cognitivo e Adaptativo sobre Fibra
Descrição: O projeto conjunto de pesquisa Inatel-UNICAMP tem por objetivo a concepção e o desenvolvimento de um Sistema Rádio Cognitivo e Adaptativo sobre Fibra para aplicações celulares de últimas gerações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Cardieri - Integrante / Michel Daoud Yacoub - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Coordenador / Hugo Enrique Hernandez Figueroa - Integrante / Dayan Adionel Guimaraes - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Marcos Antônio Alberti - Integrante / Jose Antônio Justino Ribeiro - Integrante.
2012 - 2015
Low Data Rate Ad Hoc Extension to LTE: Fundamentals and Applications for Emergency Situations and Remote Zones
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michel Daoud Yacoub em 05/11/2014.
Descrição: This proposal targets at developing a system concept, which combines communication services for public authorities, as well as autonomous communication infrastructure for private citizens in crisis. The solution also lends itself to monitoring critical infrastructures such as power plants, airports, and harbors. The solution to be developed in this project can be used in critical situations, such as a) disaster prevention, b) aid in rescue operations, c) recovery from disasters and d) provision of basic communication services to remote zones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Cardieri - Integrante / Michel Daoud Yacoub - Coordenador / Jose Candido Silveira Santos Filho - Integrante / Pedro Henrique Juliano Nardelli - Integrante / Matti Latva-aho - Integrante / Gustavo Fraidenraich - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Outra / Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Projeto de Pesquisa: Avaliação da Capacidade de Redes Ad Hoc Multihop sem fio através da Eficiência de Informação Agregada.
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao trabalho de mestrado do aluno Pedro Henrique Juliano Nardelli. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cardieri - Coordenador / Pedro Henrique Juliano Nardelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Analise de desempenho de redes ad hoc. Cooperacao internacional com a Universidade da California - Santa Cruz. Financiamento: CNPq.
Descrição: O objetivo do projeto e' estudar diversos aspectos de um rede ad hoc, dando enfase ao problema de estimacao da capacidade e do acesso ao meio raio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Cardieri - Integrante / Michel Daoud Yacoub - Coordenador / Elvio João Leonardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Rede Sem Fio de Sensores
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é investigar os diversos mecanismos e técnicas de uma rede de sensores sem fio ad hoc multihop, avaliando o desempenho da rede em cenários pré-definidos. Especificamente, os seguintes objetivos são propostos:
1. Investigar mecanismos de controle de acesso (protocolos MAC) adequados para redes de sensores. Meta: Mecanismo de acesso adequado ao cenário de aplicação em estudo.
2. Investigar protocolos de roteamento adequados para redes de sensores. Meta: Protocolo de roteamento adequado ao cenário de aplicação em estudo.
3. Investigar técnicas distribuídas de sincronismo temporal e de posicionamento geográfico para rede de sensores. Meta: Técnicas de sincronismo e de posicionamento adequadas ao cenário de aplicação em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cardieri - Integrante / Michel Daoud Yacoub - Coordenador / Elvio João Leonardo - Integrante / Alvaro A M de Medeiros - Integrante / Rafael Barbosa Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Pesquisa e desenvolvimento de sistema de comunicação para provisão de canal de interatividade no Sistema Brasileiro de TV digital, empregando redes ad hoc sem fio
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de uma solução para a implantação do canal de interatividade no Sistema Brasileiro de TV Digital, empregando redes ad hoc sem fio. Este projeto visa especificar, simular e implementar um protótipo de rede ad hoc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Cardieri - Integrante / Michel Daoud Yacoub - Integrante / Luis Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Projeto de pesquisa na área de redes ad hoc sem fio para provisão de serviços de telecomunicações em regiões isoladas e rurais
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de mecanismos de controle de acesso ao meio adequados para redes ad hoc multihop para provisão de serviços de telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cardieri - Coordenador / Michel Daoud Yacoub - Integrante / David Alfonso Munoz Gallego - Integrante / Elvio João Leonardo - Integrante / Carlos Seo - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação.