2017 - Atual
Estudo clínico e molecular do nanismo do tipo condrodisplásico em equinos da raça Mini-Horse no Brasil
Descrição: O nanismo é uma forma de desenvolvimento anormal, determinado por genes que contribuem para uma pequena estatura e podem interferir negativamente na saúde e reprodução da espécie afetada. Em equinos, o nanismo é descrito principalmente na raça Mini-Horse, sendo descrito nesta raça quatro mutações, segregadas independentemente no gene Aggrecan, responsáveis pelo nanismo condrodisplásico, enfermidade de caráter autossômico recessivo. Recentemente, a genotipagem de Mini-Horses afetados e de seus pais de um rebanho no interior paulista reforçou a hipótese do envolvimento de outras mutações responsáveis pelo nanismo nestes animais, além daquelas descritas anteriormente. Portanto, os objetivos desse projeto são verificar as mutações já descritas e investigar outras possíveis mutações relacionadas com o nanismo do tipo condrodisplásico em equinos da raça Mini-Horse no Brasil; estimar a frequência alélica dessas mutações e descrever os achados clínicos, imaginológicos e histopatológicos dos animais afetados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Coordenador / Danilo Giorgi Abranches Andrade - Integrante / Alexandre Secorun Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Frequência alélica das mutações responsáveis pela Nefropatia Familiar (FN, c.115A>T no gene COL4A4) e pela Atrofia Retiniana Progressiva (PRA-PRCD, c.5G>A no gene PRCD) em cães da raça Cocker Spaniel Inglês
Descrição: O estudo das doenças de origens genéticas em animais domésticos se torna cada vez mais relevante, sobretudo em cães, uma vez que estes animais podem servir como modelos experimentais para estudos de certas doenças genéticas em humanos. Além disso, o reconhecimento clínico de algumas destas enfermidades pode ser um entrave ao Médico Veterinário e em algumas ocasiões o teste genético que confirmaria a etiologia da enfermidade está disponível apenas fora do país. A Nefropatia Familiar (FN), causada pela mutação c.115A>T no gene colágeno tipo 4α4 (COL4A4), e a Atrofia Retiniana Progressiva (PRA-PRCD), causada pela mutação c.5G>A no gene da degeneração cone-bastonete progressiva (PRCD), se destacam entre as principais enfermidades hereditárias de origem genética que acometem cães da raça Cocker Spaniel Inglês. Até o momento a prevalência destas enfermidades não foi verificada no Brasil, sendo assim, o objetivo deste estudo será avaliar a frequência alélica das mutações c.115A>T no gene COL4A4 responsável pela FN e da mutação c.5G>A no gene PRCD responsável pela Atrofia Retiniana Progressiva (PRA-PRCD) em cães da raça Cocker Spaniel Inglês.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Coordenador / Alexandre Secorun Borges - Integrante / Larissa Rocha Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Estudo das mutações E7 e E13 do gene α-glucosidase ácida responsáveis pela glicogenose generalisada em bovinos da raça Brahman Puros de Origem
Descrição: O estudo das doenças de origem genéticas em bovinos vem se tornando cada vez mais relevante, estas enfermidades acarretam prejuízos na pecuária, devido à inexistência de medidas de controle ocasionando ainda, entraves comerciais para o comércio externo. A Glicogenose tipo II, enfermidade autossômica recessiva também conhecida como doença de Pompe, é causada em bovinos da raça Brahman pelas mutações E7 (c.1057ΔTA) e E13 (c.1783C>T), independentemente, no gene que codifica a enzima α-glucosidase ácida, essas mutações prejudicam, de forma independente, a síntese normal dessa enzima e implicam na perda completa de sua função, dessa forma, ocasionando o acúmulo lisossomal de glicogênio. Existem descrições da enfermidade em humanos e em outras espécies animais, nos bovinos da raça Brahman apresenta um caráter autossômico recessivo letal. Embora a enfermidade já tenha sido diagnosticada no Brasil, em uma propriedade no Rio Grande do Sul; dados epidemiológicos sobre a incidência dos alelos mutados são existentes no rebanho Brahman do Brasil. Portanto o objetivo desta pesquisa será estimar a frequência alélica das mutações c.1057ΔTA e c.1783C>T no gene da α-glucosidase ácida, responsáveis pela GG, em bovinos Brahman Puros de Origem no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Coordenador / Borges, A. S. - Integrante / Danilo Giorgi Abranches Andrade - Integrante / Anelize S Trecenti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Detecção das Mutações Responsáveis pelo Albinismo e pela Miotonia Congênita em Bubalinos (Bubalus bubalis)
Descrição: Enfermidades de origem genéticas são observadas em diferentes espécies de ruminantes domésticos, entretanto o diagnóstico etiológico deste tipo de desordem em muitas situações não é realizado por negligencia ou completo desconhecimento da enfermidade pelo clínico ou pela falta de metodologia diagnóstica. O reconhecimento clínico, bem como o diagnóstico etiológico da mutação responsável pela enfermidade, realizado sobretudo por testes moleculares, têm grande importância uma vez que poderão ser adotadas medidas preventivas visando a redução da ocorrência de novos casos e consequentemente a redução dos prejuízos financeiros. Dentre as enfermidades genéticas que acometem búfalos (Bubalis bubalus) destacam-se a Miotonia Hereditária Congênita e o Albinismo Oculocutâneo em Búfalos; enfermidades descritas no Brasil, contudo nenhum estudo de prevalência das mutações responsáveis por estas doenças foi realizado no país. Sendo assim, o objetivo deste projeto foi verificar a prevalência das mutações responsáveis por estas enfermidades em uma população de búfalos de diferentes estados do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Coordenador / A S Borges - Integrante / Pedro Negri Bernardino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Estudo retrospectivo de casos de intoxicação em ruminantes na região de Botucatu, SP
Descrição: A clínica das intoxicações começou a ser estudada por Orfila (1787-1853), que deu início aos estudos da toxicologia moderna no século XVI; porem relatos mostram estudos antes da idade de cristo. Atualmente os avanços nessa área foram significativos, contribuindo imensamente para o diagnóstico de inúmeros casos de intoxicações nos animais domésticos. Casos de intoxicações em ruminantes vêm se tornando cada vez mais comum, representando um grande desafio ao clínico e causando graves prejuízos ao setor agropecuário brasileiro. As intoxicações são diagnosticadas principalmente pelos sinais clínicos, associados ao histórico ou a exames laboratoriais. Neste estudo será avaliado os registros clínicos dos casos de intoxicações que acometeram ruminantes atendidos na Clínica Médica de Grandes Animais (CMGA) da FMVZ/Unesp Botucatu de 2000 a 2015. Os resultados finais trarão informações importantes para conhecimento dos principais agentes que provocam toxicoses em ruminantes, bem como, possibilitará a adoção de estratégias que minimizem a ocorrência destes casos de intoxicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Coordenador / Borges, A. S. - Integrante / Natalia M. Dias - Integrante / Frederico Matheus Ducatti de Góis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Frequência alélica da mutação c.421G>T do gene ADAMTS2, responsável pela dermatosparaxia, em ovinos White Dorper no Estado de São Paulo
Descrição: Dermatosparaxia em animais é uma doença autossômica recessiva do tecido conjuntivo caracterizada clinicamente por fragilidade e hiperextensibilidade cutânea. Estas características impedem que o animal seja mantido no sistema de criação, sendo descartado na maioria dos casos. Descrita em diversas espécies, a dermatosparaxia foi relatada também em algumas raças de ovinos, sendo a mutação c.421G>T no gene ADAMTS2, em homozigose, responsável pela dermatosparaxia em ovinos da raça White Dorper. Recentemente a enfermidade foi descrita pela primeira vez no Brasil, em uma propriedade localizada no estado de São Paulo. Contudo acredita-se que possa ter sido subdiagnosticada, devido ao desconhecimento desta enfermidade por criadores e até mesmo por médicos veterinários, já que a enfermidade foi descrita em diversos países. E devido a inexistência de dados de prevalência da mutação responsável, o objetivo desta pesquisa será padronizar uma metodologia diagnóstica utilizando a PCR seguida do sequenciamento direto da região da mutação c.421G>T no gene ADAMTS2, responsável pela dermatosparaxia em ovinos White Dorper, para estimar a frequência alélica desta mutação em ovinos da raça White Dorper de diferentes regiões do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Coordenador / Danilo Giorgi Abranches Andrade - Integrante / Alexandre Secorun Borges - Integrante / Anelize S Trecenti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Prevalência da mutação 470del20 no gene CHRNE responsável pela miastenia congênita em bovinos da raça Brahman (Bos indicus)
Descrição: Síndrome miastênica congênita (SMC) tem sido descrita em bezerros da raça Brahman. A doença de caráter hereditário recessivo se caracteriza por fraqueza muscular progressiva que se acentua após o exercício e melhora com o repouso. Com prognóstico ruim os animais são submetidos à eutanásia nas primeiras semanas de vida. A deleção 470del20 dentro do exón 5 do gene receptor neuromuscular de acetilcolina - ε (CHRNE) produziu uma proteína não funcional e consequentemente a doença. A prevalência da mutação foi de 0,67% e 0,08% em bovinos Brahman registrados na África do Sul e Austrália, respectivamente e tudo indica que a mutação foi introduzida nos rebanhos destes países por um Brahman Americano ou por um dos seus ancestrais. A raça Brahman foi introduzida no Brasil em 1994 com a primeira importação de animais dos EUA. Atualmente o rebanho brasileiro é considerado o maior rebanho Brahman do mundo, sendo formado por reprodutores provenientes de diversos países como EUA, Austrália, México, Colômbia e África do Sul. Segundo a literatura consultada nenhum caso de SMC ou estudo de prevalência da mutação em bovinos Brahman foram descritos no Brasil, contudo a evidência da doença pode ter sido negligenciada ou não diagnosticada, uma vez que os animais acometidos são submetidos à eutanásia com poucas semanas de vida e também pelo fato do rebanho Brahman brasileiro ter sido formado principalmente por reprodutores oriundos dos EUA. Sendo assim, o objetivo desta pesquisa será verificar a ocorrência da mutação 470del20 no gene CHRNE em bovinos da raça Brahman utilizando a PCR seguida do sequenciamento direto da região mutada e estimar a prevalência do alelo mutado em amostras de sêmen de reprodutores utilizados comercialmente e em uma população de bovinos Brahman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Coordenador / Borges, A. S. - Integrante / Anelize S Trecenti - Integrante / André Vinhas Fernandes - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Estudo etiológico da placa aural em equinos
Descrição: A placa aural é uma doença cosmopolita associada ao Equus caballus papillomavirus (EcPV) que raramente tem cura espontânea. Embora não exista um tratamento 100% eficaz, estudo preliminar obteve sucesso ao tratar as lesões com imiquimode. Os objetivos principais dessa pesquisa foram: verificar a eficiência do tratamento tópico das lesões com imiquimode creme a 5% e a eliminação dos EcPV3, 4, 5 e/ou 6 após o tratamento; avaliar por PCR a participação dos EcPV na etiologia da placa aural em equinos de diferentes regiões do Brasil; padronizar as qPCR para detecção dos EcPV. Para tanto, oito equinos acometidos com placa aural foram tratados topicamente com imiquimode. Os animais foram avaliados clinicamente durante e por 180 dias pós-tratamento e biópsias das lesões foram colhidas antes e 90 dias pós tratamento para verificar a presença dos EcPV por PCR. Na segunda etapa, dados epidemiológicos de 891 cavalos, provenientes de 47 propriedades localizadas em diferentes regiões do Brasil, foram avaliados. Além disso, as características clínicas da placa aural foram avaliadas em 108 animais (108/891) e a presença do DNA dos EcPV em biópsias das lesões colhidas destes animais foi verificada por PCR. Por fim, padronizou-se a qPCR para detectar a presença do DNA dos EcPV em amostras de placa aural. A partir dos resultados desta pesquisa, que se encontram no corpo deste relatório, pode-se concluir que: o imiquimode é efetivo para o tratamento da placa aural, uma vez que altas taxas de resolução clínica das orelhas tratadas (93%) e de eliminação dos EcPV (71,4%) das orelhas tratadas) foram observadas; a placa aural apresenta extensa distribuição no Brasil, sendo observada em equinos de todas as regiões do país; os EcPV se apresentam amplamente distribuídos pelo país, sendo o EcPV4 o vírus mais frequentemente detectado nas lesões; o EcPV1 foi associado pela primeira vez à etiologia da placa aural, enquanto que os EcPV2 e 7 não estão associados à placa aural equina no Brasil; não há associação entre o tipo viral e as características clínica das lesões; e as qPCR padronizadas para o EcPV poderão ser importantes ferramentas no estudo etiológico da placa aural equina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Coordenador / João Pessoa Araújo Jr. - Integrante / Giovane Olivo - Integrante / Alexandre Secorun Borges - Integrante / roberta martins basso - Integrante / Luiza S. Zakia - Integrante / mariana herman - Integrante / Juliana M. Hernández - Integrante / Juliana de Almeida Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Avaliação da intoxicação experimental por Leucaena leucocephala (LEG. Mimosoideae) em equinos
Descrição: Leucaena leucocephala, popularmente conhecida como leucena, é uma leguminosa que possui boa palatabilidade e digestibilidade e alto teor de proteína. Utilizada como fonte de proteína na alimentação de ruminantes, principalmente em áreas áridas, como o Nordeste brasileiro. Embora o seu uso como forrageira seja limitado pela presença da mimosina, substância tóxica que tem efeito depilatório em ruminantes e não-ruminantes, casos naturais são descritos em diversas espécies. Em equinos os principais sinais clínicos são a perda de pelo, principalmente na região da cauda e crina. Segundo a literatura e as bases de dados consultadas não há relatos da reprodução da intoxicação experimental por leucena em equinos. Portanto, o objetivo desta pesquisa é caracterizar as alterações clínicas e histológicas das lesões dermatológicas. Para isso serão utilizados quatro equinos adultos saudáveis, que serão alimentados com folhas frescas de leucena (1% PV) até o aparecimento dos sinais clínicos, neste momento a leucena será substituída por feno de Coast cross e os animais acompanhados até a recuperação. Os animais serão avaliados clinicamente durante todo o período experimental e biópsias cutâneas serão realizadas antes da administração da leucena e a cada sete dias até o aparecimento das lesões dermatológicas e após a recuperação total das lesões. As biópsias cutâneas serão realizadas nas regiões cervical (base da crina) e coccígea (base da cauda) utilizando um punch de 8 mm de diâmetro. Cada amostra será fixada em formalina tamponada a 10%, processadas de maneira habitual e incluídas em parafina. Seções histológicas com espessura de 5 µm serão coradas pelo método de hematoxilina e eosina para posterior exame sob microscopia óptica de luz. Os achados clínicos e histopatológicos serão anotados em fichas individuais e analisados descritivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Coordenador / Giovane Olivo - Integrante / Borges, A. S. - Integrante / Danilo Giorgi Abranches Andrade - Integrante / Luiza S. Zakia - Integrante / Frederico Matheus Ducatti de Góis - Integrante.
2013 - 2015
Ocorrência da mutação c.767G>T no gene DNM-1 responsável pelo colapso induzido pelo exercício em cães da raça Labrador Retriever
Descrição: O colapso induzido pelo exercício (EIC) é considerado uma síndrome que afeta principalmente cães jovens da raça Labrador Retriever. A doença é caracterizada por fraqueza muscular, dificuldade de locomoção e colapso após exercício intenso. Usualmente ocorre recuperação clínica, mas alguns animais podem morrer. Os sinais clínicos são decorrentes da mutação c.767G>T no gene DNM-1 (Dynamin 1, GenBankTM EU682271). Cães homozigotos para a mutação apresentam os primeiros sinais da doença com menos de quatro anos de idade quando submetidos a intensos exercícios, independentemente do sexo ou coloração da pelagem. O objetivo será determinar a ocorrência da mutação c.767G>T no gene DNM-1 em cães da raça Labrador Retriever utilizando sequenciamento gênico após a amplificação do DNA, obtido a partir de amostras de sangue ou swab bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / Borges, A. S. - Coordenador / roberta martins basso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Detecção do EcPV-3 e EcPV-4 em amostras de placa aural equina incluídas em parafina usando a PCR
Descrição: A placa aural é uma doença cosmopolita que causa desconforto aos animais e prejuízos aos proprietários. Quatro tipos de Equus caballus papillomavirus (EcPV) foram identificados. Destes, dois foram associados à placa aural, EcPV-3 e 4. A detecção do EcPV-3 e/ou 4 por PCR utilizando amostras de placas aurais conservadas em formalina e embebidas em parafina ainda não foi realizada com sucesso. Portanto, o objetivo desse estudo será detectar o DNA do EcPV-3 e 4, por PCR, em amostras de pele auricular conservadas em formalina e embebidas em parafina. Estas amostras, proveniente de 10 equinos infectados naturalmente, possuem diagnóstico clínico-histológico de placa aural e o DNA do EcPV-3 e/ou 4 já foi detectado nestas amostras por PCR realizado após a colheita (amostras frescas). O DNA será extraído das amostras (blocos de parafina) com o kit de purificação do DNA de tecidos fixados em formalina e embebidos em parafina. A PCR será padronizada utilizando o DNA extraído e primers específicos para EcPV-3 ou EcPV-4. Os produtos de PCR positivos serão purificados e sequenciados, e as sequências obtidas, comparadas com as sequências depositadas no GenBankTM, para confirmar o diagnóstico. Este teste auxiliará o diagnóstico etiológico da placa aural e possibilitará a realização de estudos retrospectivos em amostras provenientes de arquivos histológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Coordenador / Borges, A. S. - Integrante / roberta martins basso - Integrante / Luiza S. Zakia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Estudo da ocorrência de equinos Quarto de Milha portadores das mutações responsáveis por GBED, HM, PSSM1 E HYPP
Descrição: Equinos da raça Quarto de Milha (QM) são utilizados em diversas modalidades esportivas e grandes investimentos são realizados para o melhoramento genético da raça. A realização de testes moleculares para a determinação da ocorrência de enfermidades genéticas é fundamental para que anormalidades sejam identificadas precocemente colaborando com a seleção dos animais. Entre as enfermidades genéticas relacionadas com equinos QM, ligadas ao sistema muscular, podem ser citadas: a deficiência da enzima ramificadora do glicogênio (GBED); a hipertermia maligna (HM); a miopatia por acúmulo de polissacarídeo 1 (PSSM1); e a paralisia periódica hipercalêmica (HYPP). Essas enfermidades são causadas pela mutação nos genes GBE1, RYR1, GYS1 e SCN4A respectivamente. Embora as mutações gênicas responsáveis por essas enfermidades já tenham sido descritas, apenas a HYPP possui o teste genético realizado no Brasil. Esta pesquisa tem como objetivo estudar a ocorrência de portadores da mutação causadora de GBED, HM, PSSM1 e HYPP em animais da raça QM. Serão utilizadas amostras de sangue e/ou pelo de 800 animais QM, utilizados nas modalidades esportivas de apartação, conformação, corrida, rédeas e tambor e baliza. O DNA será extraído das amostras e a região dos genes que apresenta a mutação, para cada uma das enfermidades descritas acima, será amplificada e sequenciada. Os testes moleculares padronizados viabilizarão a presente proposta e poderão ser colocados a disposição de médicos veterinários para a orientação dos acasalamentos, o que permitirá que os cruzamentos entre animais portadores dos genes mutados sejam evitados e serão ferramenta para a confirmação do diagnóstico de animais clinicamente acometidos por estas doenças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / Diego José Zanzarini Delfiol - Integrante / Borges, A. S. - Coordenador.
2011 - 2015
Padronização de um teste de paternidade em búfalos (Bubalus bubalis) pela genotipagem de microssatélites
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / A S Borges - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Estudo Clínico e Molecular da Astenia Dérmica Regional Hereditária Equina (HERDA)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Peres Ramos Badial - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Efeitos clínicos do consumo ad libitum da casca de café em equinos clinicamente sadios
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / A S Borges - Coordenador / Diego José Zanzarini Delfiol - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Influência do processo inflamatório nos eqüinos sobre a expressão gênica da hepcidina e a concentração de ferro plasmático.
Descrição: Nos eqüinos, a concentração do ferro plasmático ou sérico cai rapidamente durante a inflamação, sendo sua mensuração um procedimento confiável para diagnóstico de processos inflamatórios sistêmicos. O acúmulo de ferro dentro de macrófagos e a redução da absorção intestinal deste elemento são responsáveis pela hipoferremia que ocorre durante os processos inflamatórios sistêmicos. Estes mecanismos são mediados pela hepcidina, um peptídeo formado por 25 aminoácidos, sintetizado principalmente pelos hepatócitos em resposta ao estoque de ferro e à inflamação. O aumento da expressão de hepcidina durante a inflamação restringe a disponibilidade do ferro, necessária para o crescimento de microorganismos invasores. O aumento da expressão da hepcidina pode ser particularmente útil durante os estágios iniciais da inflamação, antes que a imunidade adaptativa ocorra. O sequenciamento gênico da hepcidina já foi realizado em humanos, ratos, camundongos, suínos, peixes e cães, contudo, o gene que expressa a hepcidina em eqüinos ainda não foi seqüenciado. Temos como objetivos seqüênciar o gene responsável pela codificação da hepcidina em eqüinos, verificar sua expressão em diferentes tecidos e avaliar se a indução de um processo inflamatório em eqüinos diminui a concentração do ferro plasmático sendo essa redução precedida do aumento da expressão gênica da hepcidina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Coordenador / A S Borges - Integrante / Peres Ramos Badial - Integrante / Paulo Henrique Jorge da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Meningoencefalite causada por HoBV-5 e polioencefalomalacia causada pela intoxicação por enxofre em bovinos de corte: avaliação clínica e laboratorial.
Descrição: As doenças que afetam o sistema nervoso dos bovinos possuem etiologias variadas, sendo que as principais neuropatias diagnosticadas no Brasil são raiva, botulismo, polioencefalomalácia (PEM) e meningoencefalite por herpes-virus tipo 5 (HPV-5). A meningoencefalite causada pelo HPV-5 é clinicamente semelhante a PEM causada por excesso de enxofre na dieta. Considerando as diversas causas da PEM e a possível semelhança clínica com a meningoencefalite causada pelo HPV-5, o diagnóstico ante-mortem é difícil de ser estabelecido. Visto que essas enfermidades não possuem sinais patognomônicos, os métodos laboratoriais são de importância fundamental para o diagnóstico destas enfermidades. Poucos estudos têm identificado às alterações hematológicas, liquóricas, ruminais e histológicas como métodos complementares que possam auxiliar no diagnóstico diferencial entre as duas enfermidades. Temos como objetivo comparar os achados clínicos e laboratoriais da meningoencefalite herpética e da PEM causada pela intoxicação por enxofre em bovinos de corte. Serão utilizados 12 bezerros machos, da raça Nelore e com aproximadamente oito meses de idade. Serão distribuídos aleatoriamente em dois grupos experimentais: seis bezerros serão intoxicados experimentalmente com enxofre e seis bezerros serão infectados experimentalmente com HPV-5. Nos dois grupos serão avaliados o quadro clínico, as alterações hematológicas e liquóricas, quantificado a produção de gás sulfídrico ruminal, identificação da população de protozoários ciliados no rúmen, detecção do vírus em diferentes áreas do sistema nervoso central por isolamento, PCR e RT-PCR. Após o óbito dos animais, será realizada a necropsia e a comparação da localização e das lesões histológicas do encéfalo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / A S Borges - Coordenador / Peres Ramos Badial - Integrante / Paulo Henrique Jorge da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Influência do processo inflamatório nos ovinos sobre a expressão gênica da hepcidina e a concentração de ferro plasmático.
Descrição: A concentração do ferro plasmático ou sérico diminui rapidamente em resposta à inflamação, sendo um teste confiável para diagnóstico precoce de processos inflamatórios sistêmicos. Esta hipoferremia decorre do acúmulo de ferro dentro de macrófagos e da diminuição da absorção intestinal deste elemento. Estes mecanismos são mediados pela hepcidina, um peptídeo formado por 25 aminoácidos, produzido principalmente pelos hepatócitos em resposta ao estoque de ferro e à inflamação. A hipoferremia induzida pela hepcidina durante a inflamação restringe a disponibilidade de ferro, necessário para o crescimento de microorganismos invasores. Este aumento da expressão da hepcidina pode ser particularmente útil nos estágios iniciais da inflamação, antes da total mobilização dos demais componentes da imunidade inata e adaptativa. O seqüenciamento gênico da hepcidina já foi realizado em humanos, ratos, camundongos, suínos, peixes e cães, contudo, o gene que expressa a hepcidina em ovinoss ainda não foi seqüenciado. Temos como objetivos seqüênciar o gene responsável pela codificação da hepcidina em ovinos, verificar sua expressão em diferentes tecidos e avaliar se a indução de um processo inflamatório em ovinos diminui a concentração do ferro plasmático sendo essa redução precedida de uma maior expressão gênica da hepcidina. Palavras chaves: ovinos, inflamação, ferro, hepcidina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / A S Borges - Coordenador / Peres Ramos Badial - Integrante / Paulo Henrique Jorge da Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Estudo Etiológico da Diarréia em Bezerros Neonatos da Raça Nelore Criados Extensivamente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Coordenador / A S Borges - Integrante / MÁRCIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Verificação das Caracaterísticas Clínicas e Histopatológicas de Placas Aurais em Equinos da Raça Mangalarga
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / A S Borges - Coordenador / J S Marcondes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Avaliação citológica do lavado broncoalveolar de eqüinos livres de problemas respiratórios através da sondagem nasotraqueal às cegas.
Descrição: Avaliação citológica do lavado broncoalveolar de eqüinos livres de problemas respiratórios através da sondagem nasotraqueal às cegas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / R C Gonçalves - Coordenador / D P G Silva - Integrante / R M Amorim - Integrante.
2003 - 2005
Avaliação do líquido cefalorraquidiano em bovinos portadores de enfermidades neurológicas: efeitos do tempo e adição de soro sangüíneo/formalina sobre análise citológica.
Descrição: Avaliação do líquido cefalorraquidiano em bovinos portadores de enfermidades neurológicas: efeitos do tempo e adição de soro sangüíneo/formalina sobre analise citológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / A S Borges - Coordenador.
2003 - 2005
Hemograma, bioquímica sérica e líquido peritoneal em eqüinos antes e após a realização de biopsia retal.
Descrição: Avaliação da técnica de biopsia retal em eqüinos e seus efeitos no hemograma, bioquímica sérica e líquido peritoneal  antes e após a realização de biopsia retal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / R M Amorim - Coordenador / E P Rosa - Integrante / L P Machado - Integrante.
2003 - 2004
Biopsia pulmonar percutânea em eqüinos.
Descrição: Avaliar os efeitos da biopsia pulmonar transcutânea  e o  uso desta técnica como exame complementar no diagnóstico das enfermidades pulmonares em eqüinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / R C Gonçalves - Coordenador / D P G Silva - Integrante.
2002 - 2003
Avaliação da técnica de biopsia pulmonar transtorácica em bezerros clinicamente sadios e portadores de broncopneumonia experimentalmente induzida.
Descrição: Avaliação da técnica de biopsia pulmonar transtorácica em bezerros clinicamente sadios e portadores de broncopneumonia experimentalmente induzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / R C Gonçalves - Coordenador / D P G Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Exame físico e métodos complementares, laboratoriais e radiografia torácica, no diagnóstico ante-mortem da broncopneumonia induzida experimentalmente em bezerros pela Mannheimia(Pasteurella) haemolytica A1.
Descrição: Exame físico e métodos complementares, laboratoriais e radiografia torácica, no diagnóstico antemortem da broncopneumonia induzida experimentalmente em bezerros pela Mannheimia(Pasteurella) haemolytica A1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / R C Gonçalves - Coordenador / D P G Silva - Integrante / A s Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1997
Anestesia em eqüideos utilizando éter gliceril guaiacol, quetamina e romifidina em infusão intravenosa continuada.
Descrição: Avaliação de protocolo de anestesia geral em eqüideos. O protocolo consistiu de Medicação Pré-anestésica ( Acepromazina 0,1mg/kgPV, Midazolan 0,2mg/kgPV), Indução (Quetamina 2mg/kgPV) e manutenção (EGG 100mg/kgPV, Quetamina 4mg/kgPV e Romofidina 0,72mg/ml em 500ml de NaCl 0,9% IV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / A P Lima - Integrante / J M G Abreu - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Anestesia dissociativa em suínos submetidos a colecistectomia por vídeo-laparoscopia.
Descrição: Estudo experimental de um protocolo anestésico empregado em 24 leitões submetidos a colecistectomia. Utilizou-se a associação de acepromazina e midazolan como medicação pré-anestésica e quetamina como anestesia dissociativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Paes de Oliveira Filho - Integrante / A P Lima - Integrante / J M G Abreu - Coordenador / T J B Acário - Integrante.Número de produções C, T & A: 1