2023 - Atual
Descontaminação de efluentes industriais utilizando membranas zeolíticas de baixo custo para reúso
Descrição: O crescimento e desenvolvimento populacional das indústrias causam efeitos ambientais indesejáveis devido à grande quantidade de poluentes que são lançados em fontes de água. A contaminação de corpos d'água é um problema ambiental em todo o mundo, principalmente devido à presença de efluentes têxteis e oleosos de várias fontes antropogênicas, como industrialização, população crescimento e utilização de diversos materiais e produtos químicos. Este fato causa danos à saúde humana e aos ecossistemas. A exata quantidade de
efluentes com corantes lançados por cada indústria no meio ambiente é desconhecido, mas pode-se dizer que o número é muito grande para resultar uma questão ambiental significativa. Existem vários tratamentos para descontaminação de efluentes industriais, tais como, adsorção, floculação, osmose reversas, separação por membranas. o método de separação por membranas vem se destacando cada vez mais. Atualmente, ele é utilizado em vários setores econômicos, como agroalimentar, biotecnologia e indústria química substituindo
as técnicas convencionais de separação (destilação, centrifugação, etc.) por apresentarem vantagens como, baixo consumo de energia, vida útil longa, ocupação de pouco espaço físico e facilidade de limpeza. As membranas cerâmicas apresentam excelentes propriedades como resistência mecânica, estabilidade térmica e resistência a condições químicas severas. O alto valor das membranas cerâmicas comerciais se deve, especialmente, ao uso de matérias-primas de alta pureza na sua obtenção. A utilização de materiais menos custosos que pode ser processado com menor custo energético usando recursos tecnológicos mais acessíveis,
permite a obtenção de membranas cerâmicas de baixo custo. Essa pesquisa se insere, ao propor como objetivo a produção e a utilização de membranas zeolíticas do tipo: (Mordenita/suporte cerâmico de baixo custo) para descontaminação de efluentes industriais (têxteis e oleosos). As matérias-primas serão caracterizadas por difração de raios X, Espectrofotometria de Raios X por Energia Dispersiva e adsorção Física de N2. Serão
realizados testes de resistência mecânica, porosidade, além de caracterização por DRX e MEV e medidas de permeação com água pura das membranas zeolíticas. As membranas serão avaliadas no processo de separação dos efluentes industriais, bem como a regeneração e o reuso da água. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Coordenador / Genaro Zenaide Clericuzi - Integrante / Antusia dos Santos Barbosa - Integrante / Fabiola Dias da Silva Curbelo - Integrante / Larissa Fernandes Maia - Integrante / Tatiane Maria dos Nascimento - Integrante / Wemilly Lucena Silva - Integrante.
2022 - Atual
Otimização da cadeia produtiva de macaúba através de inovações dentro dos processos catalíticos de hidrólise dos óleos e processos de pirólise de resíduos lignocelulósicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Integrante / Tellys Lins Almeida Barbosa - Integrante / Ricardo Reis Soares - Coordenador / Mylene Cristina Alves Ferreira Rezende - Integrante / Moilton Ribeiro Franco Junior - Integrante / Rubens Gedraite - Integrante / Ivan Pedro Arêdes Sousa Xavier - Integrante / Victor José Romão dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
DEGRADAÇÃO FOTOCATALÍTICA DE MICROCISTINA-LR EM ÁGUA DE ABASTECIMENTO: IDENTIFICAÇÃO, QUANTIFICAÇÃO E AVALIAÇÃO DO POTENCIAL EFEITO DA TOXICIDADE DOS PRODUTOS DE TRANSFORMAÇÃO
Descrição: Projeto aprovado junto a FAPESQ/PB-CNPq dentro do PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA EDITAL 006/2018 - PRONEX 2018. O projeto na área de desenvolvimento e aperfeiçoamento de sistemas para tratamento de água visando remoção de cianotoxinas é coordenado pela UEPB e tem a cooperação da UFPB e UFCG... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Integrante / Wilton Lopes Silva - Coordenador / Valderi Duarte Leite - Integrante / José Tavares de Sousa - Integrante / SCOTTI, MARCUS TULLIUS - Integrante.
2014 - 2018
Produção de Combustíveis Líquidos derivados do Gás de Síntese produzido via Gaseificação do Carvão Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabiano André Narciso Fernandes em 07/02/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Integrante / Fabiano André Narciso Fernandes - Coordenador / Alcinéia Conceição de Oliveira - Integrante.
2013 - Atual
Reações de polimerização utilizando líquidos iônicos modificados como iniciadores
Descrição: Esta proposta tem como objetivo o estudo da utilização de líquidos iônicos (LI) modificados como iniciadores de reações de polimerização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Integrante / Fabrício Machado Silva - Integrante / Claudia Sayer - Coordenador.
2012 - 2016
Preparação de membranas zeolíticas (ZSM-5/suporte cerâmico), em escala de laboratório, através de métodos distintos
Descrição: Síntese de membranas zeolíticas utilizando diversos métodos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Coordenador / Hervé Michel Laborde - Integrante / Romualdo R. Menezes - Integrante.
2010 - 2011
Desenvolvimento de argilas organofílicas para adsorção, separação de gases e líquidos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): CETREL S.A. - EMPRESA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL - Outra.
2008 - 2014
Melhoria das instalações do laboratório de desenvolvimento de novos materiais (LABNOV)/UFCG.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
RESUDEC - Rede Sul-americana de Desenvolvimento de Catalisadores
Descrição: Este projeto visa a desenvolver catalisadores destinados à síntese de etilbenzeno e de estireno, com a finalidade de gerar tecnologia, na América Latina, reduzindo a dependência estrangeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Integrante / Maria do Carmo Rangel Santos Varela - Coordenador / Arnaldo da costa Faro Júnior - Integrante / Emília celma de Oliveira Lima - Integrante / Paulo Souza de Moraes - Integrante / Rosenira Serpa Cruz - Integrante / Gina pecchi - Integrante / Javier Mario Grau - Integrante / Joaquin Luis Brito Gonzalvez - Integrante / Juana Isabel Di Cosimo - Integrante / Luz Amparo Palacio Santos - Integrante / Sergio Gustavo Marchetti - Integrante / Marluce O da G Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Desenvolvimento de catalisador a nível de bancada para reforma a vapor
Descrição: Este subprojeto faz parte do projeto DESEVOLVIMENTO DE CATALISADOR A NÍVEL DE BANCADA PARA REFRMA A VAPOR
"Desenvolvimento de catalisadores a base de materiais zeolíticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Coordenador / Maria do Carmo Rangel Santos Varela - Integrante / Alexsandra Meira de Vasconcelos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Desenvolvimento de Células Combustíveis
Descrição: Subprojeto subordinado ao projeto  DESENVOLVIMENTO DE CÉLULAS COMBUSTíVEIS
"Desenvolvimento de catalisadores à base de materiais zeolíticos"
Pretende-se avaliar o desempenho dos catalisadores a base de níquel sobre zeólitas do tipo Y e ZSM-5. As seguintes etapas estão sendo realizadas:
Pesquisa bibliográfica e planejamento dos experimentos
caracterização das amostras através de diversas técnicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Coordenador / Maria do Carmo Rangel Santos Varela - Integrante / Ana Carolina Chagas de Andrade - Integrante / Jaime Boaventura - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Desenvolvimento de catalisadores para a geração e melhoria da qualidade de combustíveis
Descrição: Este subprojeto faz parte do projeto:DESENVOLVIMENTO DE CATALISADORES PARA A GERAÇÃO E MELHORIA DA QUALIDADE DE COMBUSTÍVEIS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Coordenador / Maria do Carmo Rangel Santos Varela - Integrante / Shâmia Borborema Cabral - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - Atual
Desenvolvimento ded catalisadores para isomerização de n-parafinas visando a melhoria de qualidade da gasolina
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliars catalisadores zeolíticos com tioresistência visando a isomerização destas parafinas e consequente aumento da octanagem das correntes que podem ser usadas na formulação de combustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Integrante / Vicemário Simões - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Estudo Cinético da Coqueificação dos catalisadores HZSM-5
Descrição: A principal causa de desativação das zeólitas é a formação do coque. este é geralmente constituído de produtos secundários mais pesados que o reagente ou que os produtos de reação. Ele é geralmente localiado nos poros e/ou superfície externa dos cristalitos da zeólita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Coordenador / Robério Alves Siqueira - Integrante / Waleska de Lima Gallindo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 1999
Conversão do metanol sobre HZSM-5 - Desativação e regeneração
Descrição: O objetivo geral do projeto foi converter o metanol sobre catalisadores do tipo HZSM-5, além disso estudar a desativação e regeneração dos mesmos. Os catalisadores foram sintetisados em laboratório, caracterizados e testados na conversão do metanol. Em seguida foram desativados e regenerados sob hidrogênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Coordenador / Waleska de Lima Gallindo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2000
Desativação e regeneração de catalisadores zeolíticos sob hidrogênio
Descrição: Este projeto originou-se da necessidade de continuar um trabalho iniciado no Laboratório de Catálise da Universidade de Poitiers (França). O objetivo geral foi o estudo da desativação e regeneração de catalisadores zeolíticos permitindo a recuperação das atividades iniciais dos referidos catalisadores.
Neste projeto estavam envolvidos 02 alunos de Iniciação Científica e 01 aluno de mestrado acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Coordenador / Lucimar Pacheco Gomes - Integrante / Robério Alves Siqueira - Integrante / Arleide Ricarte de Oliveira - Integrante / Waleska de Lima Gallindo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1998
Preparação e Caracterização de catalisadores - Estudo Estrutural, Nanoestrutural e Microestrutural
Descrição: O projeto teve por objetivo preparar e caracterizar zeólitas. Foi realizado um estudo com vários tipos de zeólitas (síntese em laboratório) a nível estruturall, nanoestrutural e microestrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Integrante / Arleide Ricarte de Oliveira - Integrante / Maria Cláudia Silva - Coordenador / Maria Wilma N C Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.