2018 - Atual
As alterações mineralógicas de solos ácidos e a neoformação de minerais devido aplicações...
Descrição: Serão estudadas as modificações na mineralogia de solos ácidos induzidas pela calagem e gessagem em solos do Estado do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / IVAN GRANEMANN DE SOUZA JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Sintese e caracterização de nanocompostos de ferro para remediação de áreas contaminadas por metais pesados
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao PRONEX CNPQ-FA do DFI cujo coordenador geral é o prof. Dr. Andrea paesano Junior. Nosso subprojeto sintetizará diferentes óxidos de ferro substituidos por metais tóxicos (Cd, Pb, Ni, Co, etc.) e além da caracterização completa (DRXS, ATD, MEV, Espectroscopia Mossbauer, etc.) será também avaliada a dissolução seletiva em meios ácidos e redutores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / IVAN GRANEMANN DE SOUZA JUNIOR - Integrante / Raphaela Mulato Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Implantação de megaparcelas para avaliação e monitoramento hidrossedimentológico em área de cultivo da cana de açúcar no noroeste do estado do paraná - mesorregião 7
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Rafael Nanni em 11/02/2018.
Descrição: Serão implantadas megaparcelas para avaliação e monitoramento hidrossedimentológico em área de cultivo da cana de açúcar no noroeste do estado do paraná - mesorregião 7 utilizando diferentes metodologias e instrumentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Integrante / Marcos Rafael Nanni - Coordenador / IVAN GRANEMANN DE SOUZA JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Síntese de nanocompostos de ferro objetivando a solução de problemas ambientais e de saúde animal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Roberto Appoloni em 11/02/2013.
Descrição: A região do norte do Paraná onde estão localizadas as Universidades tem uma população de aproximadamente 2,5 milhões de pessoas com mais de 100 mil estudantes universitários. Portanto tem um grande potencial no fornecimento de mão de obra qualificada. Devido ao aumento da população ocorreu um aumento da demanda
por bens de consumo e alimentos. Portanto como esperado ocorreu uma degradação do meio ambiente.
Devemos destacar que a agricultura é a principal atividade econômica na região do norte do Paraná. Portanto a preservação dos solos e cursos de rios é essencial para a manutenção de uma atividade econômica de alto nível
e conseqüentemente a boa qualidade de vida dos seus cidadãos. O herbicida glifosato foi escolhido para este
estudo visto que é mais utilizado na nossa região. A escolha do chumbo se deve ao fato que temos instaladas na
nossa região diversas industrias de recuperação de chumbo para a fabricação de baterias. Os óxidos de ferro foram escolhidos devido a grande quantidade que estão presentes nos solos. No presente projeto estudaremos a síntese de óxidos de ferro na presença de glifosato e chumbo, a adsorção de glifosato e chumbo sobre óxidos
de ferro, a utilização de óxidos de ferro para a adsorção de chumbo e glifosato em meio aquosa na presença de peixes e o efeito do chumbo e glifosato na alimentação animal e como os óxidos de ferro podem eliminar estes poluentes através da adsorção dos mesmos .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Integrante / Carlos Roberto Appoloni - Coordenador / Klébson Lucenildo da Silva - Integrante / Flávio Francisco Ivashita - Integrante / Cássia Thaïs Bussamra Vieira Zaia - Integrante / ANDREA PAESANO JÚNIOR - Integrante / ALINI TAICHI DA SILVA MACHADO - Integrante / Frederico Prestes Gomes - Integrante / Filipe Augusto Bengosi Bertagna - Integrante / HENRIQUE DE SANTANA - Integrante / Cristine Elizabeth Alvarenga Carneiro - Integrante / Eduardo Di Mauro - Integrante / César Augusto de Castro - Integrante / Marcelo Hidemassa Anami - Integrante / Carlos Alberto Policiano Almeida - Integrante / Thamile Luciane Reus - Integrante / Aryel Augusto Sartorelli Lyra - Integrante / Pedro Henrique Baú - Integrante / Renato Marcilio Zilli - Integrante / Marcela Cristina Garnica - Integrante / Cláudia Bueno dos Reis Martinez - Integrante / Jussmar Valentim Bellini - Integrante / Carla Fabiana Machado de Cerqueira - Integrante / Fábio Rogerio Longen - Integrante / Joaquin Coronas - Integrante / João Paulo Trevisan Baú - Integrante / Antonio Carlos Stabile - Integrante / ANA PAULA SANTA FÉ FARIAS - Integrante / Cristine Elisabeth Alvarenga Carneiro - Integrante / Bruno Elias Vicentin - Integrante / Rafael Elias Siqueira - Integrante / Shalimar Calegari - Integrante / Frederico Fonseca da Silva - Integrante / Samuel J. Traina - Integrante / Mateus José Falleiros da Silva - Integrante / GRACIELE BERNDT - Integrante / IVAN GRANEMANN DE SOUZA JUNIOR - Integrante / DIMAS AUGUSTO MOROZIN ZAIA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Atributos químicos, mineralógicos e espectroscópicos dos minerais ferrimagnéticos de Latossolos importantes para o suprimento de nutrientes, sumidouro de cátions metálicos e sugestões de inserção destes atributos no SiBCS
Descrição: Após 15 anos de pesquisa em sintese e caracterização de óxidos de ferro ferrimagnético é necessário ainda responder algumas perguntas:
1. Como estes minerais variam nos seus atributos químicos, mineralógicos e espectroscópicos?
2. Qual sua reserva de nutrientes e sua capacidade de reter metais pesados?
3. Como estes minerais podem ser úteis na separação de solos no SiBCS a nível de sérei e ou família?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / César Crispim Vilar - Integrante / ANDREA PAESANO JÚNIOR - Integrante / Patricia dos Santos - Integrante / ALINI TAICHI DA SILVA MACHADO - Integrante / Frederico Prestes Gomes - Integrante / Filipe Augusto Bengosi Bertagna - Integrante / HENRIQUE DE SANTANA - Integrante / Eduardo Di Mauro - Integrante / ADRIELE GALETI NONANKA - Integrante / César Augusto de Castro - Integrante / AMANDA CAROLINE ZITO - Integrante / Marcos Rafael Nanni - Integrante / Marcelo Hidemassa Anami - Integrante / EDUARDO CIMINO CERVI - Integrante / Daniel F. Valezi - Integrante / IVAN GRANEMANN DE SOUZA JUNIOR - Integrante / DIMAS AUGUSTO MOROZIN ZAIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Alteração no balanço de cargas superficiais nos solos da região sul do Brasil em plantio direto
Descrição: Nos últimos anos temos trabalhado intensivamente nas relações entre os colóides inorgânicos (principalmente os óxidos de ferro) em solos que receberam resíduos agrícolas (estercos e resíduos líquidos de suínos), urbanos (lodo de esgoto), industriais (resíduos de galvanoplastia e lodos biológicos e físico-químicos provenientes de diferentes indústrias) e agrícolas (vide curriculum Lattes em anexo). O enfoque nos nossos e da maioria dos trabalhos publicados na literatura é sobre a possibilidade de reciclagem agrícola destes resíduos, seu impacto sobre a produção das culturas e componentes do meio ambiente. No entanto, poucos têm avaliado as transformações nos atributos mineralógicos e nas cargas superficiais dos colóides destes solos sob intensa atividade antropogênica. O complexo sistema de cargas elétricas dos solos pode ser definido como o somatório das cargas (positivas e negativas) presentes nas superfícies (interna e externa) dos colóides (orgânicos e inorgânicos) que são neutralizadas pela presença dos íons (cátions e ânions) em solução. Solos tropicais e subtropicais apresentam uma mineralogia relativamente simples na fração argila onde caulinita, oxi-hidróxidos de ferro e alumínio e minerais do tipo 2:1 representam mais de 90% do total e apresentam predominantemente cargas dependentes do pH (exceção aos minerais de argila 2:1) e valores baixos de pH no ponto de carga zero (PCZ). Em condições naturais estes solos são distróficos, com acidez crescente e CTC decrescente em profundidade e baixa reserva de nutrientes, necessitando o aporte da calagem e adubação química para que seja possível conduzir um cultivo de forma apropriada. A matéria orgânica é responsável pela maior parte da CTC destes solos e qualquer incremento no teor de carbono do solo (por exemplo, pela aplicação de resíduos) beneficia o solo e as plantas. Com a utilização de fertilizantes, calcários, resíduos orgânicos e inorgânicos, etc., existe uma grande possibilidade de que o balanço original de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Marcelo Augusto Batista - Integrante / César Crispim Vilar - Integrante / ANDREA PAESANO JÚNIOR - Integrante / Patricia dos Santos - Integrante / ALINI TAICHI DA SILVA MACHADO - Integrante / HENRIQUE DE SANTANA - Integrante / Marcelo Hidemassa Anami - Integrante / IVAN GRANEMANN DE SOUZA JUNIOR - Integrante / DIMAS AUGUSTO MOROZIN ZAIA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
UK-Brazil Sustainable Research Networks Grant - Magnetic susceptibility as a proxy to differentiate tropical soils affected by drainage conditions and anthropogenic pollution
Descrição: Tropical soils are usually colourful and highly weathered due to intense leaching of cations, silica and accumulation of iron oxides. In Paraná state, southern Brazil, 50% of the land area has soils developed from basalts that represent 1% of the country yet is responsible for 25% of the crop production. These highly productive soils have a common property: they are easily attracted by a hand magnet due to the presence of ferrimagnetic minerals (magnetite/ maghemite). Magnetic susceptibility can rapidly and non-destructively be used to quantify these minerals, and will be used as a proxy to evaluate soil changes associated with burning, flooding and anthropogenic pollution. Data and soils will be collected in three different edaphoclimatic areas of Paraná state, by a Brazilian graduate student. These data and samples will be analysed further at Lancaster Environment Centre?s internationally-renowned Centre for Environmental Magnetism, in collaboration with Prof. Maher, to achieve fundamental understanding of how these ferrimagnetic minerals form, and can be used as a fast, cost-effective proxy to map soils within the landscape and identify soil damage from pollution, impeded drainage and fire. In this seed project, a Masters dissertation will be written and at least two scientific papers published.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Barbara Maher - Integrante.Financiador(es): Conselho Britânico - Cooperação.
2010 - Atual
Susceptibilidade magnética: Atributo diferenciador de solos contaminados em áreas urbanas e em diferentes condições redox
Descrição: O Estado do Paraná possui uma grande variabilidade de materiais de origem e de solos, exceção pode ser feita a solos de clima árido e semiárido. Estes solos ocorrem distribuídos em sequências de solos onde os fatores de formação e processos de formação determinam a mineralogia das classes de solos e suas variações na paisagem. Com uma malha fluvial intensa, há no estado extensas áreas de solos com problemas de drenagem associados a Planossolos, Gleissolos, Organossolos, Vertissolos, Neossolos, etc., derivados dos mais variados materiais de origem. Estas solos ocorrem, na sua maior parte, em áreas, hoje consideradas, áreas de preservação permanente que estão sob intenso debate nacional (o Código Florestas está sendo alterado no Congresso Nacional), dada a sua já intensa utilização pelos produtores de arroz e outras culturas e ou a necessidade de sua incorporação ao processo produtivo, principalmente na região Sul do Brasil onde a micropropriedade é predominante. Uma das formas de entender a gênese, uso e manejo destes solos é avaliando sua mineralogia. Nas áreas onde o potencial redox pode estar associado a condições sub-óxicas a anóxicas os minerais de ferro e manganês sofrem intensa redução e podem se acumular na forma de concreções ou outras formas de minerais com reduzidos. A geoquímica destes minerais pode, desta forma, explicar os processos pedogenéticos associados à evolução destes solos. A delimitação destes solos e aqueles associados a condições óxicas podem ser mais facilmente feitos através da susceptibilidade magnética por unidade de massa ou simplesmente susceptibilidade magnética (BF). Esta é uma medida direta, simples e barata e detecta a presença de minerais ferrimagnéticos (principalmente magnetita e maghemita) em concentrações menores do que a difração de raios-X e espectroscopia Mössbauer. Os minerais ferrimagnéticos além de serem facilmente detectáveis e mensuráveis através desta técnica ainda são excelentes seqüestradores de metais pesad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Marcelo Augusto Batista - Integrante / Patricia dos Santos - Integrante / ALINI TAICHI DA SILVA MACHADO - Integrante / Frederico Prestes Gomes - Integrante / IVAN GRANEMANN DE SOUZA JUNIOR - Integrante / DIMAS AUGUSTO MOROZIN ZAIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Como a atividade antropogênica está afetando os óxidos de ferro existentes nos solos da região sul do Brasil?
Descrição: Este projeto de pesquisa será desenvolvido em diferentes etapas para se avaliar as alterações químicas, físicas e mineralógicas de óxidos de ferro naturais e sintéticos em solos que vêm sofrendo intensa atividade antropogênica.
Na primeira etapa serão selecionados os locais de atividade agrícola e Mata Natural nas diferentes regiões edafoclimáticas da Região Sul e Sudeste do Brasil onde se concentra a atividade agrícola e industrial. Serão privilegiados locais de pesquisa vinculados a empresas de pesquisa (IAPAR, EMBRAPA, IAC, EPASC), universidades (UEPG, USP, UFPr, UFSM),  assistência técnica (EMATERs) e agricultores que vêm desenvolvendo atividade  ininterrupta de produção. Ainda serão selecionados locais onde processos de deposição de resíduos (urbanos, industriais, mineração, e agrícolas) tem sido efetuado mais de dez anos como lixões, áreas próximas a exploração de minério (chumbo, carvão, níquel, petróleo), galvanoplastia (zincagem, niquelagem, aluminação, etc.), reciclagem de baterias, etc.. Nestes locais serão amostrados os solos em diferentes profundidades para identificação dos óxidos de ferro presentes e seus atributos químicos, físicos e mineralógicos.
	Na segunda etapa, os cinco principais óxidos de ferro presentes em solos (magnetita, maghemita, hematita, goethita e ferrihydrita) serão sintetizados com diferentes tipos e graus de substituição isomórfica por cátions metálicos (Al, Ti, Zn, Mg, Ni), caracterizados nos seus atributos químicos, físicos e mineralógicos e incorporados aos solos, anteriormente amostrados, em bolsas de nylon e mantidos nos locais por períodos de 6 a 30 meses. A cada período de seis meses serão colhidas algumas das bolsas e nestas serão analisados os minerais presentes e as alterações nos seus atributos químicos, físicos e mineralógicoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / IVAN GRANEMANN DE SOUZA JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2011
Capacidade máxima de adsorção de ions (cmai) de latossolos paranaenses
Descrição: A adsorção dos elementos à fase sólida do solo é um dos principais processos entre as fases do solo. Os íons em solução comportam-se diferentemente em relação às fases sólidas presentes. Há na litertura nacional e principalmente paranaenses a ausência de trabalhos que avaliem sistematicamente o processo de adsorção de íons como fosfato, sulfato, borato, zinco, cobre e manganês aos solos da classe dos Latossolos. Por exemplo, o fósforo, juntamente com o nitrgênio e o potássio, é um dos macronutrientes essenciais às plantas disponíveis no solo. Ao contrário do N e K, o fósforo  é pouco disponível às plantas devido às suas ligações fortes com a matriz sólida dos solos tropicais, especialmente os Latossolos. A capacidade máxima de adsorção de fósforo é um dos atributos químicos que pode nos auxiliar na quantificação da quantidade de fósforo disponível no solo para as plantas e quanto será retido pela fase sólida do solo. Atributos químicos e mineralógicos do solo influem diretamente na sua CMAP. O objetivo deste projeto é avaliar a CMAI de diferentes amostras de Latossolos do Estado do Paraná utilizando a Isoterma de Langmuir como modelo matemático de obtenção da CMAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Marcelo Augusto Batista - Integrante / IVAN GRANEMANN DE SOUZA JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2012
Caracterização mineralógica, física e química de óxidos de ferro magnéticos sintéticos com diferentes tipos e níveis de substituição isomórfica
Descrição: Os óxidos de ferro mais comuns encontrados em solos e sedimentos são a hematita, goethita, ferridrita, maghemita, magnetita e lepidocrocita. Em solos derivados de rochas vulcânicas básicas, como o basalto, existe a maior concentração de óxidos de ferro magnéticos como a magnetita e a maghemita. Estes minerais apresentam estrutura cristalina e composição química definida, mas no seu processo de formação podem incorporar em sua estrutura cristalina diferentes elementos químicos que alteram várias de suas características mineralógicas, químicas e físicas. Esta característica dos óxidos de ferro, denominada de substituição isomórfica, é comum entre outros grupos de minerais presentes na litosfera e tem sido utilizado como um indício do ambiente de formação destes minerais. Além disso, estes minerais e seus diferentes tipos e graus de substituição isomórfica podem ser utilizados para diferentes fins, destacando-se a remoção de metais pesados em solos, águas e sedimentos, produção de pigmentos para a industria, abrasivos, etc. O estudo do efeito da substituição isomórfico em amostras de minerais natural é complexo e às vezes os resultados são contraditórios, pois é difícil identificar os processos químicos e físicos que resultaram na formação daquele mineral ou grupos de minerais. A produção dos óxidos de ferro magnéticos em condições de laboratório é feita por diferentes procedimentos muito bem estabelecidos na literatura. A síntese destes minerais também facilita a compreensão e quantificação da capacidade que determinado mineral possui em aceitar outros elementos em sua estrutura cristalina e na avaliação dos efeitos físicos, químicos e mineralógicos que estes minerais vão apresentar, tornando possível entender melhor amostras naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Marcelo Augusto Batista - Integrante / ANDREA PAESANO JÚNIOR - Integrante / IVAN GRANEMANN DE SOUZA JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro / Coordenadoria de Pessoal de Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Caracterização mineralógica, física e química de óxidos de ferro magnéticos sintéticos com diferentes tipos e níveis de substituiçõa isomórfica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Marcelo Augusto Batista - Integrante / ANDREA PAESANO JÚNIOR - Integrante / IVAN GRANEMANN DE SOUZA JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2007
Constituição química da fração argila livre dos óxidos de ferro de solos da bacia do rio Paraná
Descrição: Avaliar a constituição química dos minerais presentes na fração argila livre  dos óxidos de ferro de solos da bacia do rio Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Edmar Soares de Vasconcelos - Integrante / José Campo Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico do Paraná - Auxílio
										financeiro / Fundação Universidade Estadual de Maringá - Bolsa.
2003 - 2007
Constituição química dos óxidos de ferro magnéticos de solos da bacia do rio Paraná
Descrição: Avaliação dos atributos químicos, físicos e mineralógicos dos óxidos de ferro presentes em solos da bacia do Rio Paraná utilizando diferentes técnicas espectroscópicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Edmar Soares de Vasconcelos - Integrante / José Campo Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2005
Relações entere os minerais ferrimagnéticos com a disponibilidade de metais e retenção de fósforo em solos da bacia do rio Paraná
Descrição: Será avaliado as relações entre os minerais ferrimagnéticos presentes nas frações grosseiras de solos paranaenses e a sua capacidade de retenção de fósforo.
Uma inversa correlação foi verificada entre a altitude e o valor de V (%), resultado do crescente excedente hídrico partindo-se das menores para as maiores altitudes. A fração argila desferrificada de todos os Latossolos constitui-se, principalmente, de caulinita, no entanto, à medida que os excedentes hídricos aumentam os teores de gibbsita passam a ser crescentes até 1000 m s.n.m., onde, a partir daí, voltam a decrescer, resultado, possivelmente, da variação do material original associado a biociclagem de Si. O óxido de Fe predominante nas menores altitudes foi a hematita, que se encontra, associada a maghemita. A partir de, aproximadamente, 700 m s.n.m. a participação da goethita é torna-se crescente, em detrimento da participação dos outros óxidos de Fe. As hematitas apresentaram ampla variação quanto a ASE e quanto ao formato de cristalito. As goethitas apresentaram elevados níveis se SI e invariavelmente, elevadas ASEs quando comparadas às hematitas, de maneira que, uma positiva correlação entre a SI nos óxidos de Fe e ASE dos óxidos de Fe foi estabelecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador.
2002 - 2003
Atividade do ferro e zinco em dois Latossolos após a adição de resíduos industrial de galvanoplastia
Descrição: O objetivo desse trabalho foi avaliar a produção vegetal do girassol utilizando resíduo industrial em dois latossolos ( Latossolo Vermelho distroférrico (LVdf) e o Latossolo Vermelho distrófico (LVd)). Foram utilizadas diferentes doses dos resíduos: 0 - 0,1 - 0,5 - 1,0 - 5,0 e 10 ton/ha. A cultura foi conduzida até o florescimento, e depois de colhida foram avaliados os seguintes parâmetros: altura, diâmetro do capítulo, número de folhas e matéria seca da parte aérea e de raiz. A análise estatística do efeito das doses nos parâmetros fitotécnicos avaliados para a cultura do crisântemo não apresentaram diferenças significativas entre os diferentes tratamentos. Considerando o efeito do processo de lavagem do resíduo para eliminar a elevada condutividade elétrica do mesmo, os resultados de altura das plantas, diâmetro das folhas, número de folhas, massa da parte aérea, raiz e total, independente do solo utilizado. O resíduo de galvanoplastia pode ser utilizado como fonte de nutrientes para a cultura de girassol, sem afetar muito os parâmetros fitotécnicos da cultura. Os parâmetros fitotécnicos da cultura de girassol foram melhores no LVdf do que no LVd.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Rafael Antonio Abeche Rocha - Integrante / Luciano Ferreira Lopes - Integrante / Luciano Grillo Gil - Integrante / Maria Anita Gonçalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Romagnole Produtos Elétricos Ltda - Auxílio
										financeiro / Romagnole Produtos Elétricos Ltda - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Alterações das características físicas de dois Latossolos após a adição de resíduos industriais de galvanoplastia
Descrição: Avaliação dos atributos físicos de Latossolos após a aplicação do resíduo da industria de galvanoplastia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Rafael Antonio Abeche Rocha - Integrante / Luciano Ferreira Lopes - Integrante / Luciano Grillo Gil - Integrante / IVAN GRANEMANN DE SOUZA JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Romagnole Produtos Elétricos Ltda - Bolsa / Romagnole Produtos Elétricos Ltda - Auxílio
										financeiro / Instituto Euvaldo Loddi - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Avaliação da agregação do solo num latossolo vermelho distroférrico sob plantio direto com sucessão e rotação de culturas
Descrição: O objetivo deste trabalho é caracterizar a agregação do solo por meio do diâmetro médio dos agregados, num Latossolo Vermelho distroférrico, sob plantio direto com rotação e sucessão de culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Integrante / ALEXANDRE DILELLI - Integrante / CÁSSIO ANTÔNIO TORMENA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Identificação e caracterização dos minerais de argila expansivos e suas relações com a disponibilidade de metais e retenção de potássio em solos da bacia do rio Paraná
Descrição: Recentemente simultaneamente e independentemente Costa et al. (1995) e Netto et al. (1995) propuseram o uso de uma seqüência de dissoluções químicas seletivas que tornam  possível concentrar os minerais de argila do tipo 2:1 da fração argila de latossolos. Esta metodologia será utilizada para a concentração dos minerais do tipo 2:1 de diferentes latossolos do estado do Paraná, para que possa ser possível sua caracterização química, mineralógica e a avaliação da sua capacidade de reter potássio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2000
Avaliação da degradação do Latossolo Vermelho-escuro textura média derivado do Arenito Caiuá por métodos físicos, químicos e biológicos
Descrição: Foi estudado o grau de degradação do Latossolo Vermelho-escuro textura média através de diferentes métodos físicos, químicos e mineralógicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Lincoln Zotarelli - Integrante / Evandro Macente Sasano - Integrante.
1997 - 2001
Caracterização química e mineralógica dos minerais de argila expansíveis de latossolos do estado do Paraná e sua capacidade de fixação de potássio
Descrição: Foi estudado a fixação de potássio em amostras de solos do estado do Paraná e suas dependência com os minerais de argila 2:1 destes solos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Antonio Carlos Moniz - Integrante / Evandro Macente Sasano - Integrante / Celso Augusto Clemente - Integrante / Edson Tsutomi Anami - Integrante / Maria Roselene de Lima - Integrante / Silvia Eliana Tanno Miranda - Integrante / Gleise Karling - Integrante.
1997 - 1999
Contribuição dos minerais de argila expansíveis e óxidos de ferro na gênese do horizonte B-textural de solos tropicais
Descrição: Foi estudada a contribuição dos minerais de argila 2:1 e dos óxidos de ferro da fração argila dos solos na gênese do horizonte B- de solos tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Rogério Toloy Soldan - Integrante.
1990 - 1992
Compactaçao de solos argilosos, seus efeitos nas características físicas e hídricas e no desenvolvimento da cultura de soja (Glycine max, L. Merril) utilizando a técnica de atenuação da radiação gama
Descrição: Foi avaliado o efeito da compactação de solos argilosos nas suas características físicas e hídricas e no desenvolvimento da cultura de soja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Sérgio Doná - Integrante / Maria Hermínia F. Tavares - Integrante / Paulo Roberto Borba Pedreira - Integrante / José Adauto da Cruz - Integrante / Paulo de Tarso Carvalho - Integrante / Paulo José Cecílio - Integrante / José de Deus Viana da Mata - Integrante / Marcos Rafael Nanni - Integrante / Paulo César Poliseli - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ciência e Tecnologia do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1991
Determinação da água disponível do solo por diferentes metodologias para solos da região de Maringá
Descrição: Foram utilizadas diferentes metodologias para determinaçàod a água disponível de solos de Maringá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / Emerson Albert Jeske - Integrante.
1990 - 1991
Modelos matemáticos de ajuste das relações entre a umidade volumétrica do solo e o potencial matricial do solo
Descrição: Foram utilizados diferentes modelos matemáticos para descrição da curva característica de retenção de água. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / José Américo Bordini do Amaral - Integrante.
1990 - 1991
Determinação da curva de retenção de umidade do solo utilizando número de dados limitados
Descrição: Foi determinado para dois modelos matemáticos de curva de retençào de água, o número mínimo de dados necessários para sua elaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / José Américo Bordini do Amaral - Integrante.
1990 - 1991
Avaliação de diferentes cerâmicas para extração da solução do solo
Descrição: Foram avaliadas diferentes tipos de cerâmicas para confecção de cápsulas porosas e seus efeitos na extraçào de ions em solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / ALICE AIKO SUZUKI - Integrante.
1989 - 1990
Dinâmica do potássio em solos distróficos tropicias corrigidos com calcário calcítico, dolomítico e com a aplicação de CaSO4.2H2O e seus efeitos na produção da cultura de soja (Glycine max, L. Merril)
Descrição: Processo no 00637/1989. 
Foi estudadoa adinâmica do potássio em dois latossolos distróficos onde foi efetuado a aplicação de várias fontes de Ca. Os resultados mostraram que o gesso foi a melhor fonte para a produção de matéria seca da soja, mas aumentou as perdas por lixiviação em colunas de solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Saraiva da Costa - Coordenador / José Américo Bordini do Amaral - Integrante / Claudinei Alberto Gasparelli - Integrante / Sérgio Doná - Integrante / Marciano Maciel Paulin - Integrante / Paulo César Poliseli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3