2022 - Atual
Otimização das condições de cultivo de microalgas visando a maximização da síntese de bioprodutos.
Descrição: A comercialização em larga escala dos produtos biotecnológicos sintetizados por microalgas culmina na necessidade de um modelo de produção que atenda as demandas do mercado, e concomitantemente, apresente boa relação custo-benefício. A alta produtividade está relacionada à fonte e a distribuição da energia luminosa, ao balanço de gás dióxido de carbono e a manutenção de um meio nutriente com o propósito de suprir a demanda metabólica das microalgas. Assim, a otimização do cultivo de microalgas a partir da definição das condições ótimas operacionais permite ganhos em produtividade e reduções no consumo de energia e no custo total do processo de produção. Além disto, durante o cultivo, as microalgas podem ser induzidas a seguir um determinado caminho metabólico por meio de alterações no meio de cultivo, levando-a a modificar o seu meio intracelular e sintetizando, consequentemente, novas substâncias de grande valor biotecnológico/comercial. Para tanto, há a necessidade de encontrar a formulação adequada do meio de cultivo, visando à produção de produtos de alto valor agregado. Assim, este projeto tem por objetivo principal a otimização de meios e condições de cultivo visando o aumento da produção de compostos bioativos, especialmente os lipídeos e os carotenoides. Inicialmente será feito a avaliação e seleção de microalgas com maior capacidade de síntese de lipídeos e carotenoides utilizando o meio de cultivo BG11, bem como as microalgas com maior capacidade de adaptação ao meio de cultivo composto pelo efluente industrial lácteo. Uma vez selecionadas as microalgas, os experimentos de otimização do meio serão realizados em duas etapas. Na primeira, será realizado experimentos para avaliar e otimizar a utilização de efluentes lácteos como meio de cultivo para microalgas, visando a maximização da produção de biomassa bem como a redução da carga orgânica do efluente. Na segunda etapa, os experimentos, objetivando o aumento da produção de lipídeos e carotenoides, serão realizados por meio de variações nas fontes de energia luminosa e combinações de faixas espectrais, bem como as concentrações de micronutrientes como: nitrato de sódio e citrato férrico de amônio, que compõem o meio BG-11. Para tanto, em cada etapa serão aplicados planejamentos experimentais Box-Behnken design com três variáveis avaliadas em três níveis (BBD 33). Assim, os resultados experimentais do BBD 33 serão utilizados para a estimativa dos efeitos significativos das variáveis independentes; variância experimental; ANOVA; ajuste e validação de modelo de regressão e uso da Metodologia de Superfície de Resposta - MSR para a maximização das respostas experimentais. Além disso, serão realizados estudos para determinar o melhor processo de extração de lipídeos, visando a obtenção da maior quantidade de ácidos graxos. Assim, ao final deste projeto, almeja-se o desenvolvimento de uma metodologia de cultivo de microalgas com alta produtividade de biomassa e elevada eficiência de síntese de produtos de alto valor agregado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Fabiano Bisinella Scheufele - Integrante / Adilson Ricken Schuelter - Integrante / GONÇALVES, VANESSA DANELUZ - Integrante / Daniela Estelita Goes Trigueros - Integrante / Taysa de Souza Braniz - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Obtenção de carvão ativado a partir de biomassas residuais quimicamente modificadas: aplicação na remoção de poluentes em meio aquoso.
Descrição: A presença de elevadas dosagens de compostos químicos em ecossistemas aquáticos tem se tornado uma preocupação ambiental cada vez maior com os crescentes níveis de poluição. Estes níveis relacionam-se à intensificação da urbanização e de práticas industriais, responsáveis pela geração e disposição de efluentes em solos e cursos d?água. Compostos orgânicos como corantes, são amplamente empregados nas indústrias têxteis, de cosméticos e papel, enquanto metais pesados são gerados nas indústrias de soldagem, galvanoplastia e baterias. Ambos se destacam como alguns dos poluentes de maior impacto à saúde humana. Diante disso, pesquisadores têm focado em formas de controle dos impactos causados por estes compostos a partir do desenvolvimento ou melhoramento de tecnologias de tratamentos eficazes e, sobretudo sustentáveis. Dentre os métodos de tratamento, a adsorção é considerada economicamente atraente, no entanto, a eficiência do método depende diretamente do tipo e características do adsorvente, o que direciona à contínua busca pelo desenvolvimento de materiais. O carvão ativado é um dos materiais mais utilizados para esta finalidade, porém, seu custo pode ser uma limitação para a viabilidade econômica do processo. Assim, o emprego de biomassas como subprodutos agrícolas e industriais na produção de carvão apresenta-se como uma alternativa, visando duplo benefício: reaproveitamento de resíduos e diminuição de custos. Diante disso, o presente trabalho tem por objetivo a obtenção de carvão ativado a partir de biomassas residuais da agroindústria, com e sem tratamento químico, buscando a obtenção de um adsorvente alternativo de baixo custo e alta eficiência. Para isto, tanto as condições de tratamento químico, com soluções ácidas e básicas, quanto os parâmetros de pirólise (temperatura, fluxo de nitrogênio e tempo) serão avaliados, buscando-se as melhores condições para a obtenção do carvão ativado. A caracterização química e morfológica dos materiais obtidos será realizada a partir das técnicas de TGA, BET, MEV-EDX, DRX e FTIR, de modo a visualizar e interpretar as modificações causadas após as etapas realizadas, e a influência destas no processo de adsorção de compostos orgânicos e metais pesados. A realização de testes de adsorção em sistemas contínuos e batelada fornecerão base para a avaliação dos mecanismos de transferência de massa e compreensão de mecanismos envolvidos. Esses dados juntamente com a modelagem matemática permitirão a obtenção de parâmetros necessários para o projeto de sistema de tratamento de efluentes utilizando o carvão ativado obtido. Com isto, espera-se contribuir com a aplicação de uma metodologia que seja eficiente e de baixo custo a ser utilizada no tratamento e recuperação de águas residuais antes de seu despejo no meio aquático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Daniela Estelita Goes Trigueros - Integrante / Fabiano Bisinella Scheufele - Integrante / BAZARIN, GUILHERME - Integrante / Lara Talita Schneider - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Cultivo de algas em foto-biorreator para o sequestro de CO2 e síntese de produtos de alto valor agregado.
Descrição: O cultivo de microalgas tem sido utilizado amplamente investigado visando a produção de biocombustíveis e tratamento de efluentes contendo alto teor de CO2. Porém, outra aplicação das microalgas que tem atraído muita atenção pela comunidade científica é a produção de compostos com alto valor agregado (PAV) como, por exemplo, substâncias com atividade antimicrobiana, antifúngica e anticâncer. Assim, um estudo do cultivo de microalgas utilizando-se CO2 como fonte de carbono e uma posterior investigação da bioatividade dos compostos gerados pelo seu metabolismo pode trazer inúmeras vantagens, tanto no âmbito ambiental quanto com relação à saúde humana. Neste contexto, o presente projeto visa o cultivo de o cultivo de uma série de espécies de algas com potencial de produção de PAVs e tolerância a altas concentrações de CO2. Sob condições de cultivo controladas em fotobiorreator, que permita uma ampla variedade de condições operacionais, serão cultivadas algas com a possibilidade de atingir alta densidade de biomassa e produção de substâncias de PAVs. Após o cultivo, será realizada a extração e identificação dos PAVs produzidos e seu potencial uso antimicrobiana, antifúngica e/ou anticancerígena. Adicionalmente, ferramentas de matemática aplicada e métodos de otimização serão utilizados, para uma melhor  análise e otimização do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Cultivo de algas em um novo foto-bioreator para o sequestro de dióxido de carbono a partir de diferentes tipos de gases residuais e síntese de produtos de alto valor
Descrição: Tecnologias e procedimentos inovadores estão sendo criados a fim de minimizar o aquecimento global vindo das contaminações industriais. A este respeito, as microalgas têm atraído a preocupação mundial devido ao seu enorme potencial para a síntese de produtos de alto valor, bem como para o seqüestro de gases residuais (gases de combustão de carvão, usinas de purificação de biogás, gases residuais da queima de materiais orgânicos, resíduos de CO2 gases de queimador de gás natural, gases residuais de fermentações etc.). Baseado em um regime eficaz em termos de custos integrado, problemas ambientais, bem como a saúde humana são esperados ser resolvidos mediante a aplicação de algumas operações unitárias, as quais são descritas como se segue. A cultura da espécie de algas adequada que apresentam alto potencial para sintetizar produtos de alto valor (PVH) serão investigadas. Melhor design de meio com maior taxa de crescimento de biomassa poderia ser buscada através da aplicação de análise elementar de biomassa e de procedimento de programação linear. Relativamente a uma alteração apropriada do meio, uma taxa máxima de síntese do metabolito desejado e que se acumulam na biomassa ou libertado para o meio pode ser obtido. Espécies de algas, como a Chlorella, Scenedesmus, Chlamydomonas ou Dunaliella poderiam ser alvos para os quais são necessários pensamento inovador e amplo conhecimento na área de engenharia química e bioquímica, fisiologia e metabolismo das algas. Além disso, ferramentas de matemática aplicada e método de otimização deve estar envolvido. Enquanto isso, um design inovador novel fotobioreactor (PBR) é especialmente importante para o estudo deste tipo, a fim de garantir uma ampla gama de condições de funcionamento na base dos quais pode ser alcançado de cultura de alta densidade e maior acumulação de HVP (metabolitos extra-e intracelulares). O desenvolvimento de tal concepção inovadora PBR será realizado na base da dinâmica dos fluidos e fisiologia de algas da estirpe escolhida, nomeadamente, em relação PBRs sequenciais, a fim de maximizar a utilização do CO2 a partir da fase gasosa e a realização de mais estudos para resolver os problemas industriais juntamente com a transferência de tecnologia para a indústria. Esta proposta também está focada para obter variedades de algas tolerantes à alta concentração (até 45%) das emissões de CO2 nos gases residuais (biogás, por exemplo), para alcançar a cultura de alta densidade, uma extração e identificação de compostos valiosos sintetizados (pigmentos para exemplo), e para obter produtos de biomassa de algas com atividade antimicrobiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Alexander Dimitrov Kroumov - Integrante / Daniela Estelita Goes Trigueros - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Fabiano Bisinella Scheufele - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Utilização do processo foto-fenton induzido com ferrioxalato no tratamento de efluentes têxteis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Estelita Goes Trigueros em 19/08/2016.
Descrição: As atividades industriais do setor têxtil estão entre as maiores poluidoras dos recursos hídricos, e nos últimos anos, estudos tem sido importante na busca por alternativas eficazes de tratamento destas águas residuais. Neste contexto, destaca-se o processo foto-Fenton obtendo elevada eficiência na redução dos poluentes orgânicos dos efluentes têxteis, porém, dependendo das características complexas que estes podem apresentar, pode ocorrer a complexação do ferro com os poluentes, vindo a precipitar e proporcionar um meio não favorável à reação Fenton. Como alternativa, estão sendo desenvolvidos complexos a partir de Fe(III) com ácidos orgânicos, como o ácido oxálico, neste caso o ferrioxalato. Estes complexos apresentam maior fotosensibilidade e estabilidade a irradiação UV, regenerando rapidamente o ferro dissolvido, proporcionando um meio reacional favorável à reação foto-Fenton. Desta forma, este projeto terá por objetivo avaliar a eficiência do complexo ferrioxalato como indutor da reação foto-Fenton solar no tratamento de efluentes têxteis. Para isto, a influência dos parâmetros operacionais do fotoreator: pH inicial, concentração de Fe(III), concentração de ácido oxálico, temperatura e intensidade de radiação UV; serão investigadas baseadas na eficiência de redução do Carbono Orgânico Total (COT), da Demanda Química de Oxigênio (DQO) e da descoloração, utilizando um protótipo se simulação da radiação solar, de escala laboratorial, com as condições operacionais controladas. Os experimentos serão conduzidos utilizando um delineamento experimental (DCCR) baseado na metodologia das superfícies de respostas (MSR). Com isto espera-se obter um processo de tratamento de efluentes têxteis eficaz e viável. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Daniela Estelita Goes Trigueros - Coordenador / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Diego Ricieri Manenti - Integrante / Veronice S. Santana - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Estudo do processo de biossorção utilizando fibra do caule da bananeira no tratamento de efluentes de indústria têxtil.
Descrição: Este trabalho tem por objetivo a avaliação do desempenho da fibra do caule da bananeira como biossorvente, in natura e com tratamento químico e físico,  buscando a obtenção de um biossorvente alternativo de baixo custo e alta eficiência no tratamento de efluente têxteis. O projeto consiste na realização de experimentos em reator batelada e em coluna de leito fixo visando à obtenção de dados experimentais cinéticos e de equilíbrio. Esses dados juntamente com a modelagem matemática permitem a obtenção de parâmetros necessários no projeto de sistema de tratamento de efluentes da indústria têxtil. Os dados cinéticos e de equilíbrio obtidos experimentalmente serão representados por meio de modelos matemáticos obtidos na literatura. Para tanto, um método de otimização estocástico global denominado PSO (Particle Swarm Optimization) será aplicado durante o procedimento de busca dos parâmetros dos modelos não lineares utilizados para ajustar-se aos dados cinéticos e de equilíbrio da biossorção. O método PSO será codificado no software Maple®. Com isto, espera-se contribuir com a aplicação de uma metodologia que seja eficiente e de baixo custo a ser utilizada no tratamento e recuperação de águas residuais antes de seu despejo no meio aquático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Daniela Estelita Goes Trigueros - Integrante / Marcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Espinoza-Quiñones, Fernando Rodolfo - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Fabiano Bisinella Scheufele - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária - Bolsa.
2010 - 2013
Utilização dos processos foto-Fenton e eletrofloculação integrados no tratamento de efluentes com elevada carga orgânica e inorgânica.
Descrição: O projeto visa o uso integrado dos processos não convencionais de foto-Fenton e eletrofloculação no tratamento de efluentes com elevada carga orgânica e inorgânica. Serão coletadas amostras de efluentes de indústrias da região (curtume, têxtil e processamento de subprodutos de indústrias de alimentos). Serão realizadas caracterizações do efluente antes e depois de cada tipo de tratamento, utilizando como parâmetros físico-químicos principais: a quantidade de carbono orgânico total (TOC), a demanda química de oxigênio (DQO), pH, cor, sólidos totais voláteis e fixos, turbidez e metais.  Experimentos prévios em reatores de foto-Fenton e eletrofloculação serão realizados seguindo planejamentos estatísticos completos com o intuito de determinar os parâmetros ótimos para cada processo. Os modelos e correlações dos parâmetros de cada reator, bem como os físico-químicos, serão testados ao nível de confiança de 95% usando a análise de variâncias. Efeitos da radiação UV, pH e reagentes (Fe2+, H2O2) na remoção dos poluentes serão avaliados no processo de foto-Fenton. Efeitos do pH, densidade de corrente e tempo de eletrólise na redução de poluentes orgânicos e inorgânicos serão avaliados no processo de eletrofloculação. Finalmente, será avaliado a melhor proposta de integração dos processos foto-Fenton e eletrofloculação na redução significativa dos poluentes dos efluentes estudados a níveis permitidos pela legislação ambiental para seu descarte.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2018
Estudo da mudança do estado de oxidação durante o processo de adsorção dos íons de cromo pela biomassa seca de três espécies de macrófitas aquáticas, por carvão ativado e resina de troca iônica
Descrição: A poluição ambiental com metais é um problema global, e o desenvolvimento de tecnologias de fitoremediação na remoção/recuperação de metais em plantas de tratamento de águas contaminadas é de significante interesse. Em especial, íons de cromo são introduzidos nos corpos de águas através dos despejos de efluentes industriais vindos de atividades tais como a fabricação de ferro e aços, curtume, cromado de peças entre outras fontes antropogênicas. Muitos esforços têm sido feitos na remoção e recuperação de elementos metálicos de efluentes industriais que são de grande importância em termos da proteção ambiental e saúde humana. Assim a fito-extração de metais tem se tornado um meio de remover metais pesados por processos de biosorção pelas raízes das plantas e serem bioacumulados nas partes aéreas das plantas. Plantas aquáticas cultivadas em soluções hidropônicas dopadas com doses não letais de metal podem ajudar a entender os mecanismos envolvidos na detoxificação e acumulação de metais em formas menos tóxicas. Entre essas plantas, as macrófitas aquáticas são conhecidas a assimilar poluentes metálicos pela adsorção superficial e/ou absorção e incorpora-los dentro de seus tecidos. Esforços significativos têm sido recentemente direcionados no uso de plantas na extração e detoxificação do cromo hexavalente. Em vários estudos, usando técnicas de extração química, têm mostrado a redução do cromo hexavalente para uma forma menos tóxicas, porém tais técnicas convencionais na especiação do metal têm introduzido alterações nos resultados. No entanto, quando a espectroscopia de raios X usando luz síncrotron tem sido aplicada, tais inconvenientes experimentais foram completamente eliminados. Com o intuito de verificar e/ou observar a redução do estado oxidação do cromo de hexavalente para trivalente serão feitos experimentos de adsorção de íons de Cr(III) ou Cr(VI) por biomassa seca de plantas aquáticas (Eicchornia crassipes, Salvinia auriculata e Pistia stratiotes), carvão ativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Espinoza-Quiñones, Fernando Rodolfo - Coordenador / Adriana Simane Camara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2018
Estudo da Cinética de adsorçãop/bioacumulação multicomponente pela macrófita aquática Eicchornia crassipes
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa estudar a seletividade da macrófitas aquáticas flutuante Eicchornia crassipes para certos íons de metais pesados (Zn, Ni, Pb, Cr e Cd) e determinar os parâmetros cinéticos de adsorção em um ambiente aquático simulado e controlado. Concentrações de elementos metálicos bem como micro e macro-nutrientes serão determinadas, pela técnica SR-TXRF, na fase aquosa (água de cultivo) bem como na fase sólida (raízes e folhas digeridas). Os dados experimentais: quantidade de biomassa, concentrações de cada metal, volume da fase aquosa e tempo de bioacumulação serão simulados de acordo a Leis da cinética de adsorção de Langmuir na determinação os parâmetros cinéticos de adsorção, bem como na seletividade de cada íon metálico e a competição no processo de bioacumulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Nayara Szymanski - Integrante / Espinoza-Quiñones, F. R. - Integrante / Mayara Cereja Pastoriza - Integrante / Jéssi Cauana Heck - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2018
Utilização dos processos foto-Fenton e eletrofloculação integrados no tratamento de efluentes de curtume
Descrição: Neste trabalho será realizado um planejamento estatístico completo (DCCR), onde será otimizado as variáveis de processo: concentrações dos reagentes Fe2+/ H2O2, pH, tempo e  velocidade de agitação. Após esta etapa será estudado a aplicação integrada da técnica da eletrofloculação utilizando eletrodos de alumínio, onde serão determinados os parâmetros ótimos de processo. Assim, através da aplicação integrada dos processos foto-Fenton (Radiação artificial e natural) e eletrofloculação esperam-se obter um sistema de tratamento eficiente capaz de atender todas as normas da legislação ambiental vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Diego Ricieri Manenti - Integrante / Fernando Henrique Borba - Integrante / Espinoza-Quiñones, Fernando R. - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2011
Tratamento de Efluente da Indústria Galvânica Através da Eletrofloculação
Descrição: A Galvanização pode ser definida como um processo químico ou eletroquímico de deposição de uma fina camada de metais sobre uma superfície, metálica ou não. O processo, visa conferir às peças embelezamento, proteção contra a corrosão, aumento da durabilidade, melhoria das propriedades superficiais e características como resistência, espessura, condutividade, lubrificação e capacidade de estampar. Nos processos galvanoplasticos são utilizados banhos de características ácidas e alcalinas contendo sais de cobre, níquel, cromo, ouro, zinco, prata, estanho etc. Assim os efluentes gerados nos processos galvanoplasticos constam, geralmente, de resíduos de metais usados no revestimento e soluções utilizadas como desengraxantes, decapantes, cromatizantes e fosfatizantes que são descartadas quando perdem sua eficiência. Há ainda a considerar o continuo descarte de misturas liquido - sólido proveniente das etapas de lavagem das peças, equipamentos e piso. A técnica de eletro-floculação é também chamada de eletrocoagulação e eletro-flotação tem despertado bastante interesse, devido à sua simplicidade de operação e aplicação, todo processo é desenvolvido em um reator eletroquímico , onde ocorre as reações de coagulação e floculação. Esta tecnologia de tratamento físico-químico pelo processo eletrolítico é uma alternativa promissora para o atendimento à legislação ambiental. Esta alternativa possibilita ampliar a capacidade de tratamento dos sistemas físico-químicos tradicionais, pois utiliza os mesmos fundamentos básicos de coagulação-floculação e adicionalmente disponibiliza elementos que potencializam o método pela geração de oxigênio e hidrogênio nas reações de eletrólise, formando um fluxo ascendente de micro-bolhas que interagem com todo efluente presente no interior do reator eletrolítico, sendo este, submetido intensamente às reações de oxidação e redução, facilitando a floculação e a flotação da carga poluidora existente, aumentando a eficiência do processo de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Paulo Sérgio Theodoro - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Tratamento de efluente de curtume utilizando processo foto-Fenton
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar as variáveis (concentrações de reagentes, pH, tempo e temperatura) do processo POA através do planejamento estatístico completo, para a obtenção das melhores condições experimentais e eficiência do processo. Após a determinação das concentrações ótimas do tratamento do efluente via POA, será aplicada a integração de mais um processo de tratamento, a Eletro-floculação utilizando eletrodos de alumínio e ferro, com seus parâmetros ótimos obtidos também do planejamento fatorial. As análises de metais residuais tanto no efluente bruto como no tratado por ambas as técnicas (Elefloculação e POA) serão feitas pela técnica SR-TXRF que permitirá identificar/quantificar a redução dos poluentes inorgânicos até na faixa de 0.05 ppm e determinar o nível de eficiência do sistema acoplado. 
Como resultado espera-se que a aplicação do processo POA e a integração dos processos POA e Eletro-floculação apresentem uma eficácia significativa na redução das concentrações de metais, e que mostre ainda uma ótima eficiência na redução dos parâmetros (DQO, DBO, Condutividade, Turbidez, ST, STV, STF, entre outros) nos efluentes tratados. Após isto, será realizada uma análise de custos para verificação da viabilidade econômica das técnicas propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Nora Diaz Mora - Integrante / Espinoza-Quiñones, Fernando Rodolfo - Integrante / Fernando Henrique Borba - Integrante.Financiador(es): Parque Tecnológico Itaipú - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2017
Estudo do equilíbrio da biossorção dos íons cobre, zinco e cádmio de sistemas monocomponente e multicomponente utilizando as macrófita  Eichhornia Crassipes e Salvinia sp como biossorvente
Descrição: Neste trabalho serão realizados experimentos em reator batelada para obtenção de dados de equilíbrio na temperatura de 30C da biossorção dos íons cobre, cádmio e zinco em sistemas monocomponente utilizando as biomassas das macrófita Eichhornia Crassipes e Salvinia sp como biossorvente. Também será investigado o efeito do pH na biossorção destes metais. A partir dos resultados obtidos nos ensaios em sistema monocomponente serão selecionados o pH e uma das macrófitas para obtenção das isotermas multicomponentes dos sistemas binários e ternário dos íons cobre, cádmio e zinco. Os dados de equilíbrio obtidos experimentalmente serão representados utilizando modelos de isotermas de adsorção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Márcia Regina da Silva Fagundes Klen - Integrante / Fabio Luciano Lavarda - Integrante / Juliana Martins Teixeira de Abreu Pietrobelli - Integrante / Vanessa Lizeria Alflen - Integrante / Espinoza-Quiñones, Fernando Rodolfo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Parque Tecnológico Itaipu-FPTI-BR - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2007 - 2008
Estudo da redução de Cr(VI) usando espécies de macrófitas aquáticas vivas pela técnica de fluorescência de raios-x de alta resolução
Descrição: A utilização de plantas aquáticas como agente purificador, justifica-se pela sua intensa absorção de nutrientes e pelo seu rápido crescimento, como também por oferecer facilidades de sua retirada das lagoas e ainda pelas amplas possibilidades de aproveitamento das facilidades de sua retirada das lagoas e ainda pelas amplas possibilidades de aproveitamento da biomassa escolhida. As plantas removem os metais do corpo de água pela adsorção superficial e/ou pela absorção e incorporam eles dentro de seu sistema ou armazenam eles numa forma química. A cinética de adsorção de íons de cromo trivalente e hexavalente pelas macrófitas aquáticas Eicchornia Crassipes (aguapé), Pistia stratiotes (alface dágua) e Salvinia auriculata (salvinia) tem sido recentemente estudadas por nosso grupo de pesquisa. Medidas de concentrações de cromo tanto na raiz e na folha têm mostrado há um enorme fator de concentração de cromo nas raízes; enquanto que nas folhas o processo de acumulação é mais lento. Do ponto de vista ambiental, é muito importante remover ou reduzir as concentrações de cromo VI para níveis abaixo de 50 ppb ou ser transformado a um estado de oxidação menos tóxico (Cromo III). Essa mudança de cromo VI para cromo III pode ocorrer naturalmente durante o processo de acumulação destes íons pelas plantas aquáticas. Não existem na literatura informações sobre a mudança de estado de oxidação no cromo usando uma planta como agente ativo. Há indicações que este processo pode ocorrer no interior da planta. A determinação de cálculo de concentração e determinação do estado de oxidação podem ser feitos usando técnicas espectrométricas de raios X. A espectroscopia de raios X tem sido utilizada nas análises elementar bem como para o estudo da estrutura eletrônica em materiais. Os avanços técnicos nas fontes de luz e no instrumental têm produzido nos últimos anos dados experimentais que mostram que uma importante mudança na sensibilidade e qualidade dos experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Marcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Neiva Martin - Integrante / Fernando Gomes Silva Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Associação Brasileira de Tecnologia de Luz Sincrotron - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Utilização de lodo de estação de tratamento de água como matéria prima para produção de materiais cerâmicos
Descrição: sedimentação e filtração), geram-se resíduos denominados ?lodos de ETA?, que se são parcialmente desidratados e descartados, em muitos casos nos próprios mananciais de captação, em sistemas de esgotamento sanitário ou em aterros sanitários. O lodo gerado é composto por substâncias orgânicas e inorgânicas, metais pesados na sua forma reduzida de óxido: (Al2O3, SiO2, Fe2O3, TiO2, MgO, CaO, Na2O, K2O e P2O5). No caso particular de Foz do Iguaçu-PR, na Estação de Tratamento de Água (ETA) da SANEPAR instalada junto ao rio Tamanduá, trata diariamente um volume médio de 900 m3/h, sendo que o montante de lodo gerado pode chegar a 3 toneladas/mês. Esse lodo, atualmente é destinado para o aterro sanitário municipal, cuja administração estabelece restrições quanto ao teor de umidade e a quantidade a ser depositada. 
Alternativas visando à redução, recuperação e reciclagem dos lodos de ETA?s, têm por finalidade solucionar o problema de disposição final desse subproduto do tratamento de água. Dentre essas alternativas de disposição final, destacam-se a incorporação do lodo as matrizes de concreto e de cerâmica vermelha. Essas tecnologias estão baseadas no conhecimento da quantidade de lodo gerado, nas composições químicas, mineralógicas, nas frações granulométricas do material e nos limites de consistência.   Desta forma, este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de métodos de utilização de lodo de Estação de Tratamento de Água como matéria prima para produção de materiais cerâmicos, tendo em vista a aplicação em duas diferentes matrizes de produção: (1) Fabricação de Tijolos e (2) Cerâmica Artística. 
O método de trabalho seguirá normas específicas para coleta e amostragem das materiais primas, como também para todos os ensaios de caracterização: granulometria, umidade, matéria orgânica, limites de Atterberg, massa específica real dos grãos, análise química e mineralógica da matéria. Para a formulação das misturas entre as matérias primas, será utilizado um planejament. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Nora Diaz Mora - Integrante / Rodrigo Tartari - Integrante.Financiador(es): Parque Tecnológico Itaipú - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Aplicação da Técnica de Eletrofloculação no Tratamento de Efluentes de Curtume
Descrição: O processo de Eletro-floculação tem hoje uma ampla gama de aplicações, dentre as quais, tratamento de água potável, tratamento de esgoto sanitário, remoção de águas residuárias de restaurantes, refeitório, lavanderia. Além destas, este processo é também aplicado no tratamento de efluentes industriais, tais como: recuperação de metais, curtume, emulsão oleosa, refino de óleo vegetal, separação de partículas ultrafinas, remoção de flúor, têxtil, recuperação de corantes dentre outras. Os efluentes de curtume representam uma grande fonte de poluição por apresentarem alta carga de matéria orgânica, forte coloração e alto grau de toxicidade devido à presença de cromo e outros compostos químicos. O presente trabalho tem como objetivo estudar a viabilidade técnica da aplicação do processo de Eletro-floculação na remoção de DQO, cor, turbidez e cromo de um efluente de curtume, avaliando-se as melhores condições para os parâmetros: pH, intensidade de corrente, tempo, material dos eletrodos (Al/Fe) e distância entre eletrodos, Análise de metais residuais tanto no efluente bruto, quanto no efluente eletro-floculado (Al/Fe). Neste estudo serão utilizadas amostras de efluentes de curtume na forma em que este é descartado no ambiente. O reator de bancada utilizado para o tratamento do efluente será do tipo monopolar composto por uma célula eletrolítica com um anodo e um catodo. Para a otimização das melhores condições de operação do reator, seguir-se-á um planejamento fatorial, para os eletrodos de Fe e Al. Os valores de pH estudados serão 3, 7 e 11, as intensidades de corrente variável de 1 a 5A. Os tempos de eletrólise serão de 10, 20, 30, 60, 90 e 120 minutos. Os parâmetros a serem monitorados serão DQO, cor, turbidez, condutividade e níveis de concentração de cromo nos efluentes brutos e tratados e outros elementos metálicos oriundos do efluente industrial. Os elementos metálicos ferro e alumínio também serão monitorados devido à sua liberação pelos eletrodos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Márcia A Rizzutto - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Nayara Szymanski - Integrante / Marilda Menchon Tavares Fornari - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro / Nucleo de Biotecnologia e Desenvolvimento de Processos Químicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Cinética de absorção de íons metálicos da macrófita pistia stratiotes
Descrição: O uso de plantas aquáticas no estudo da qualidade da água para monitorar metais pesados e outros poluentes da água e sedimentos vem de longa data. A absorção de traças de matais através do sistema de raízes das plantas aquáticas e subseqüente liberação de metais durante a decomposição do material da planta e transmissão destes metais a organismos da cadeia alimentar representa parte do ciclo das traças de metais no ecossistema aquático. O grau de enriquecimento depende tanto de o tipo de metal como da espécie de planta absorvedora de metal. Os primeiros estudos têm demonstrado que as macrófitas aquáticas podem ser utilizadas para retirar parcialmente traças de metais em águas de efluentes. As plantas removem os metais do corpo de água pela adsorção superficial e/ou pela absorção e incorporam eles dentro de seu sistema ou armazenam eles numa forma química. Todas as plantas aquáticas não são igualmente efetivas na remoção de metais pesados. O presente projeto de pesquisa visa estudar a seletividade da macrófitas aquáticas Psitia Stratiotes por certos íons de metais pesados e determinar seus níveis de absorção em um ambiente aquático simulado e controlado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Márcia A Rizzutto - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante / Nayara Szymanski - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro / Nucleo de Biotecnologia e Desenvolvimento de Processos Químicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Parâmetros cinéticos de absorção de íons metálicos da macrófita salvinia sp
Descrição: O estudo de tecnologias para remover metais se faz cada vez mais presente já que, os metais não se decompõem como a matéria orgânica e acabam por acumular nos níveis tróficos das cadeias alimentares. Muitos cátions de metais pesados são tóxicos mesmo em quantidades pequenas e, por este motivo, o processo de depuração de águas é custoso e, não raras vezes, economicamente inviável. As tecnologias tradicionais para a remoção de metais pesados, tais como troca iônica e precipitação são freqüentemente ineficientes e ou muito dispendiosas quando aplicadas para a remoção de íons metálicos em baixas concentrações. Novas tecnologias são necessárias para poder reduzir a concentração dos metais pesados no meio ambiente em níveis permitidos e custos aceitáveis. A descoberta e o desenvolvimento do fenômeno de biossorção que é essencialmente a ligação de espécies químicas em biopolímeros tem sido investigada para diferentes tipos de biomassa, tais como: plantas, animais e seus derivados. Este fenômeno forneceu a base para uma nova tecnologia para remoção de metais pesados a partir de soluções diluídas no intervalo de 1 a 100 mg/L. No mundo atual, grupos de pesquisa na área de meio ambiente vem desenvolvendo sistemas de tratamento de efluentes usando a bio-absorção de metais pesados em alguns grupos de plantas ou se encontram ainda na fase experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Nayara Szymanski - Integrante / Luciara Ciane Port Thomé - Integrante.Financiador(es): Nucleo de Biotecnologia e Desenvolvimento de Processos Químicos - Auxílio
										financeiro / Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Monitoramento qualitativo e quantitativo dos recursos hídricos nas bacias hidrográficas - PNMAII
Descrição: Os resíduos gerados na suinocultura do Paraná, onde predominam sistemas integrados de agricultura familiar, tem ocasionado problemas ambientais, pois são fonte de microorganismos patogênicos, nitrato, fósforo e metais. Isto ocorre porque os dejetos de suínos são erodidos ou lançados diretamente nos mananciais hídricos. A incidência na suinocultura da Lei Ambiental e de normas internacionais pressiona a cadeia produtiva na solução de problemas ambientais e afeta a comercialização dos produtos, considerando os efeitos da globalização. O objetivo deste trabalho é realizar o monitoramento da qualidade das águas das bacias hidrográficas participantes do programa, motivando a qualidade de vida e o meio ambiente. A estratégia metodológica prevê ações participativas com suinocultores do Estado do Paraná, com a formação de uma rede de pontos de coleta para avaliação da qualidade das águas. O presente trabalho apresenta como proposta a avaliação da qualidade das águas, na unidade bacia hidrográfica, nos períodos de baixa e alta precipitação, através de parâmetros físicos, químicos e biológicos, correlacionadas com o resultado das intervenções que serão implementadas nas áreas priorizadas pelo programa. Espera-se obter um diagnóstico da qualidade atual das águas confrontando com as intervenções realizadas na área de abrangência do projeto e uma consequente melhoria na qualidade da água. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Plínio Ribeiro Fajardo Campos - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Cleide Viviane Buzanello Martins - Integrante / Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Controle da Emissão de Poluentes Líquidos Utilizando Análise Pinch
Descrição: Utilização da Análise Pinch na minimização da emissão de poluentes líquidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Mauro Antonio da Silva Sá Ravagnani - Coordenador / Roger Josef Zemp - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11