2023 - Atual
Sistema para Navegação Autônoma para Monitoramento Ambiental com Suporte de GNSS
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de navegação autônoma para aplicações de monitoramento ambiental. A navegação autônoma será viabilizada através do emprego de sistemas globais de navegação via satélite (do inglês, global navigation satellite system - GNSS) de elevadas precisão e confiabilidade. Estas características serão obtidas com o emprego de técnicas de apontamento dinâmico de feixe (do inglês, beamforming) e redes de antenas, com o intuito de compensar eletronicamente o movimento da embarcação típico do ambiente marítimo e mitigar possíveis interferência ou spoofing, que são possíveis ameaças a estratégias de e-navigation da Organização Marítima Internacional (IMO). Adicionalmente, um sistema para transmissão de dados meteorológicos e da telemetria da embarcação será projetado. Este sistema de comunicação deverá transferir os dados coletados por uma rede de sensores meteorológicos instalados na embarcação. Para cada sistema citado acima, uma rede de antenas será projetada e protótipos serão fabricados, para fins de prova de conceito e de precisão. A validação experimental das antenas será realizada com o emprego da infraestrutura já disponível no Laboratório de Eletromagnetismo, Micro-Ondas e Antenas (LEMA) da Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA) e do Laboratório de GPS/GNSS do Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Coordenador / Alexis Fabricio Tinoco Salazar - Integrante / Felix Antreich - Integrante / Edson Rodrigo Schlosser - Integrante / Lucas Santos Pereira - Integrante / Lucas Compassi Severo - Integrante / Eduardo Yoshimoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento e Caracterização Experimental de Antenas para Telemetria e Radionavegação para Veículos Lançadores de Pequenos Satélites
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de antenas para o foguete suborbital VS-50 e o veículo lançador de microssatélites VLM-1, em
consonância com os objetivos estratégicos do Programa Nacional de Atividades Espaciais 2022-2031 (PNAE 2022-2031). Antenas para
recepção de dados de sistemas globais de navegação via satélite (do inglês, global navigation satellite system - GNSS) e para transmissão de
dados de telemetria para uma estação terrena serão projetadas e caracterizadas experimentalmente. Devido ao elevado custo e às
dimensões dos veículos VS-50 e VLM-1, a caracterização experimental será realizada empregando-se o escalonamento (elevação) em
frequência, reduzindo-se, simultaneamente, as dimensões dos foguetes pelo mesmo fator de escala. Este procedimento já vem sendo
utilizado na indústria aeronáutica para otimização de instalação das antenas e será testado, agora, para veículos espaciais. Além disso, esta
técnica permite a caracterização das mesmas propriedades eletromagnéticas como se fosse para o modelo em escala real com a vantagem
de possibilitar a execução das medidas em um ambiente mais controlado e com custos muito reduzidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Coordenador / Alexis Fabricio Tinoco Salazar - Integrante / Edson Rodrigo Schlosser - Integrante / Lucas Compassi Severo - Integrante / Eduardo Yoshimoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Antenas Impressas para Monitoramento Ambiental com Veículos Aéreos Não-Tripulados
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de uma antena para radar de abertura sintética (do
inglês, synthetic aperture radar - SAR) para aplicações típicas em agricultura de precisão e
monitoramento ambiental. Além do desenvolvimento da antena em si, o projeto prevê sua
integração a um veículo aéreo não-tripulado (VANT). A fabricação e os testes serão realizados
no Laboratório de Eletromagnetismo, Micro-Ondas e Antenas (LEMA) da Universidade Federal
do Pampa (UNIPAMPA), Campus Alegrete. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Coordenador / Edson Rodrigo Schlosser - Integrante / Lucas Santos Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Estudo de antenas para nanossatélites no padrão CubeSat
Descrição: Este projeto visa ao estudo e desenvolvimento de antenas para nanossatélites no padrão CubeSat,
para continuidade das atividades que já se encontram em andamento no Laboratório de Eletromagnetismo, Micro-Ondas e Antenas (LEMA) do Campus Alegrete. No projeto anterior, trabalhou-se unicamente com satélites de tamanho 8 U; entretanto, o presente projeto será dedicado a estudos para satélites de diferentes dimensões, sendo o principal desafio a obtenção de antenas compactas, de baixo peso e baixo volume para instalação em pequenos satélites. As antenas projetadas deverão ser prototipadas e ensaiadas no LEMA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Coordenador / Juner Menezes Vieira - Integrante / Rodrigo Facco - Integrante / Liebert Lemes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2022
Prospecção da utilização de radares de abertura sintética para aplicações em agricultura e monitoramento ambiental
Descrição: Este projeto trata do estudo do potencial de técnicas de radar de abertura sintética (do inglês,
synthetic aperture radar ? SAR) para aplicações típicas em agricultura de precisão e monitoramento
ambiental. A partir de uma revisão bibliográfica inicial, serão identificadas as principais especificações
necessárias para projeto de um sistema baseado em SAR. Finalmente, protótipos em laboratório serão
projetados com o intuito de demonstração de alguns dos principais subsistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Coordenador.
2016 - 2019
Desenvolvimento de redes de antenas para nanossatélites e plataformas de alta altitude
Descrição: Este projeto visa ao estudo e desenvolvimento de antenas impressas para nanossatélites meteorológicos como colaboração ao Projeto CONASAT. O projeto prevê estudos sobre diferentes geometrias de antenas de microfita, sendo o principal desafio a obtenção de uma topologia compacta para a instalação no nanossatélite. As antenas projetadas deverão ser prototipadas e ensaiadas no laboratório do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica do Campus Alegrete. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Coordenador / Lukasz Arkadiusz Greda - Integrante / Edson Rodrigo Schlosser - Integrante / Lucas Santos Pereira - Integrante / Marcelo Pereira Magalhães - Integrante / Filipe Guterres Ferreira - Integrante / Juner Menezes Vieira - Integrante / Andreas Winterstein - Integrante / Daniel Lima Lemes - Integrante / Eduardo Yoshimoto - Integrante / Vinícius Macedo Pereira - Integrante / Rodrigo Facco - Integrante / Liebert Lemes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
Estudo de redes de antenas retro-diretivas
Descrição: Este projeto visa ao estudo de redes de antenas retro-diretivas, que são antenas com capacidade de retransmitir um sinal com alta diretividade na mesma direção de onde o sinal foi originalmente recebido. A rede a ser estudada será composta de antenas dupla-faixa e com dupla-polarização. Ênfase será dada ao projeto em tecnologia de microfita. Serão desenvolvidos circuitos de RF para amplificação do sinal recebido pela rede antes da retransmissão. Em especial, será realizado um estudo para avaliação dos efeitos do desbalanceamento de amplitude e fase nos circuitos de RF, produzidos pelas tolerâncias de fabricação dos componentes ativos do protótipo, no diagrama de irradiação da rede retro-diretiva. Ao final do projeto, um protótipo para demonstração da retro-diretividade será construído e caracterizado experimentalmente. 
Edital MCT/CNPq 14/2012 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Coordenador / José Carlos da Silva Lacava - Integrante / Lukasz Arkadiusz Greda - Integrante / Alexis Fabricio Tinoco Salazar - Integrante / Alessandro Gonçalves Girardi - Integrante / Renato Machado - Integrante / Natanael Rodrigues Gomes - Integrante / Lucas Santos Pereira - Integrante / Marcelo Pereira Magalhães - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Integrante / Alian Moreira Engroff - Integrante / Andreas Winterstein - Integrante / Daniel Lima Lemes - Integrante.Financiador(es): Deutsches Zentrum für Luft - und Raumfahrt - Cooperação / Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Universidade Federal do Pampa - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2015
Cálculo do espalhamento eletromagnético utilizando o método do casamento discreto de modos (DMM)
Descrição: Este projeto tinha como objetivo o cálculo do espalhamento eletromagnético proveniente de estruturas planares iluminadas por ondas planas. O objetivo foi gerar uma ferramenta computacional que calcule os campos eletromagnéticos espalhados, com o intuito de gerar dados para teste de algoritmos para processamento de imagens de radar de abertura sintética (SAR). O código foi implementado através do emprego da técnica do casamento dos modos discretos (do inglês, discrete mode matching - DMM). Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Coordenador / José Carlos da Silva Lacava - Integrante / Alexis Fabricio Tinoco Salazar - Integrante / Sidnei João Siqueira Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Universidade Federal do Pampa - Cooperação / Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Estudo e desenvolvimento de antenas para telefonia móvel celular
Descrição: Este projeto teve por objetivo o estudo e projeto de redes de antenas de microfita para aplicações em estações rádio base (ERB) para telefonia móvel celular. Para que a cobertura de sinal dentro de uma célula seja aproximadamente homogênea, faz-se necessário o projeto de uma antena que apresente um diagrama de irradiação, que deve apresentar valor máximo de ganho nas direções limites da região de cobertura de uma ERB, diminuindo gradativamente para valores menores até as vizinhanças da torre de transmissão/recepção. Para atingir tal objetivo, técnicas de conformação de feixe (do inglês, beamforming), juntamente com métodos rápidos de análise eletromagnética das antenas foram empregados. Para este fim, uma ferramenta computacional foi desenvolvida para otimização das correntes de excitação da rede de antenas. Edital MCT/CNPq 14/2011 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Coordenador / José Carlos da Silva Lacava - Integrante / Alexis Fabricio Tinoco Salazar - Integrante / Renato Machado - Integrante / Natanael Rodrigues Gomes - Integrante / Edson Rodrigo Schlosser - Integrante / Roger Lorenzoni Farias - Integrante / Felipe Welke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Universidade Federal do Pampa - Cooperação / Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2013
Projeto de novas antenas dupla-faixa com ênfase para sistemas de rádio-navegação
Descrição: Neste projeto, foram desenvolvidas novas topologias de antenas para operação em duas faixas de freqüência. Como principal diferencial em relação às topologias já existentes, a antena estudada apresenta geometria em fenda anelar. Tal característica foi pouco explorada na literatura até o momento. Esta topologia apresentou construção simples, semelhante às tradicionais antenas. Para validar o desempenho da antena, protótipos foram construídos e caracterizados experimentalmente. Edital FAPERGS 001/2011 - ARD (Auxílio Recém-Doutor). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Coordenador / Edson Rodrigo Schlosser - Integrante / Roger Lorenzoni Farias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Gerenciamento automático de sistemas de bombeamento para irrigação de lavouras de arroz a partir do controle da lâmina d'água
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um sistema automatizado de irrigação de lavoura de arroz, com o objetivo de melhorar a eficiência energética e reduzir o consumo de água. A base do sistema é a informação da altura da lâmina d'água, obtida através de sensores sem fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Luciana Marini Köpp - Integrante / Luciano Lopes Pfitscher - Integrante / Adir Alexandre Bibiano Ferreira - Integrante / Belisario Antonio Thomé - Integrante / Pedro Daniel Bach Montani - Integrante / Donorvan Rodrigo Fagundes - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pampa - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2012
GEO Datenrelais für niedrigfliegende Satelliten - GeReLEO
Descrição: Este projeto teve como objetivo o estudo de antenas refletoras com apontamento de feixe, alimentadas por redes planares de antenas de microfita. O estudo visa ao projeto de uma antena a ser instalada em um satélite geoestacionário (GEO) com a finalidade de receber sinais enviados por satélites de órbita baixa (LEO).
OBS: A lista de pesquisadores citada não apresenta os nomes de todos os participantes deste projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Integrante / Achim Dreher - Integrante / Lukasz Arkadiusz Greda - Integrante / Bernhard Knüpfer - Coordenador / Sebastian Knogl - Integrante / Hermann Bischl - Integrante.Financiador(es): Centro Aeroespacial Alemão - Cooperação / EADS Astrium GmbH - Cooperação / EADS Innovation Works Germany - Cooperação / Fraunhofer-Einrichtung für Elektronische Nanosysteme - Cooperação / Ministério da Economia e da Tecnologia da Alemanha - Auxílio
										financeiro / SINTEC Microwave Systems GmbH - Cooperação / Technische Universität München - Cooperação / Steinbeis-Innovationszentrum Raumfahrt - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Adaptive Digital Beam-Forming Techniques for GNSS Receivers - ADIBEAM
Descrição: O projeto ADIBEAM teve como objetivo a análise de sistemas para a recepção de sinais de rádio-navegação. Além do projeto de uma rede de antenas para operação nas bandas E5 e E1, o estudo de diferentes algoritmos para a detecção dos sinais do Sistema Galileo foi realizado.
OBS: A lista de pesquisadores citada não apresenta os nomes de todos os participantes deste projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Integrante / Manuel Cuntz - Integrante / Andriy Konovaltsev - Integrante / Achim Hornbostel - Integrante / Felix Antreich - Integrante / Nikola Basta - Integrante / Joan Manuel Cebrian - Coordenador / Laura González - Integrante.Financiador(es): European Space Agency - European Space & Technology Centre - Auxílio
										financeiro / Indra Espacio S. A. - Cooperação / TTI - Tecnologías de Telecomunicaciones y de la Información - Cooperação / Universitat Autònoma de Barcelona - UAB - Cooperação / Centro Aeroespacial Alemão - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
C-Band Assessment for GNSS Architecture Improvement - CAGIR
Descrição: O projeto CAGIR foi um estudo para avaliar as vantagens e desvantagens de uma possível implementação de sinais de rádio-navegação em banda C, em complementação às faixas já existentes em banda L. O estudo foi orientado para o sistema europeu de rádio-navigação por satélite, o Sistema Galileo.
OBS: A lista de pesquisadores citada não apresenta os nomes de todos os participantes deste projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Integrante / Andriy Konovaltsev - Integrante / Achim Hornbostel - Integrante / Felix Antreich - Integrante / Nikolas Wilhelm - Coordenador.Financiador(es): Centro Aeroespacial Alemão - Cooperação / European Space Agency - European Space & Technology Centre - Auxílio
										financeiro / GMV - Cooperação / TeleConsult Austria GmbH - Cooperação / Temex Neuchâtel Time S. A. - Cooperação / Thales Alenia Space - Cooperação / Thales Research and Technology Ltd. - Cooperação / Thales Communication - Cooperação.
2006 - 2007
Antenna Center of Excellence 2 - ACE 2
Descrição: O projeto ACE 2 foi uma rede de pesquisadores financiada pela União Européia que visou a estimular a geração de novos temas e grupos de pesquisa na Europa, além de promover o intercâmbio de pesquisadores que trabalham nos mais diversos tópicos de pesquisa relacionado à área de antenas. Como resultados do ACE 2 pode-se destacar a criação da ?European Conference on Antennas and Propagation - EuCAP?, realizada anualmente desde 2006 (com interrupção em 2008), e a ?European Association on Antennas and Propagation - EurAAP?.
OBS: As listas de pesquisadores e de instituições de pesquisa citadas não estão completas. Um total de 51 institutos de pesquisa participaram do "ACE 2". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Integrante / Zvonimir Sipus - Integrante / Maria Lanne - Integrante / Stefano Maci - Integrante / José Luis Masa-Campos - Integrante / Guy Vandenbosch - Integrante / Bruno Casali - Coordenador.Financiador(es): Centro Aeroespacial Alemão - Cooperação / European Space Agency - European Space & Technology Centre - Auxílio
										financeiro / IMST GmbH - Cooperação / Institut National des Sciences Appliquées de Rennes - Cooperação / Politecnico di Torino - Cooperação / Technische Universität Darmstadt - Cooperação / Universät Karlsruhe (TH) - Cooperação / Universidad Politécnica de Madrid - Cooperação / Università di Siena - Cooperação / Universitat Politècnica de Catalunya - Cooperação / University of Bristol - Cooperação / University of Zagreb - Cooperação / Catholic University Leuven - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Installed Performance of Antennas on Aerostructures - IPAS
Descrição: O projeto IPAS teve como principal objetivo avaliar a precisão que pode ser obtida na determinação das características eletromagnéticas de antenas instaladas sobre a superfície de aeronaves utilizando-se as atuais técnicas numéricas. Os resultados teóricos foram validados com experimentos realizados com maquetes de aeronaves atualmente utilizadas na aviação civil em escala reduzida, bem como através da realização de testes de campo/vôo com antenas instaladas sobre aviões reais.
OBS: A lista de pesquisadores citada não apresenta os nomes de todos os participantes deste projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinício Thomas Heckler - Integrante / Achim Dreher - Integrante / Thereza Macnamara - Coordenador / James Eastwood - Integrante / André Barka - Integrante / Denis Clerc - Integrante / Jaco Verpoorte - Integrante / Harmen Schippers - Integrante / Andrew Thain - Integrante / Torsten Fritzel - Integrante / Enrique Escolano - Integrante / Miguel A. Pasenau - Integrante / Mariano Vázquez - Integrante.Financiador(es): Avions de Transport Regional - Cooperação / BAE Systems - Cooperação / Centre Internacional de Mètodes Numèrics en Enginyeria - Cooperação / Centro Aeroespacial Alemão - Cooperação / EADS Astrium GmbH - Cooperação / European Aeronautic Defence and Space Company - Cooperação / Grid Systems - Cooperação / Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium - Cooperação / Office National d'Études et de Recherches Aérospatiales - Cooperação / União Européia - Auxílio
										financeiro / Culham Electromagnetics and Lightning Ltd. - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8