2018 - 2018
ROBÓTICA EDUCACIONAL COMO BENEFÍCIO PARA ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de atividades de robótica educacional nas escolas de ensino fundamental do bairro de Jaguaribe em João Pessoa. Essas atividades serão voltadas, principalmente, nas áreas da matemática, física e lógica. Serão desenvolvidos eventos como palestras, minicursos, interação de aluno com robôs e competições, e assim, estimulando-os na área de tecnologia. O projeto também possibilita difundir as atividades desenvolvidas no IFPB campus João Pessoa para a comunidade, e como resultado, atrair o ingresso de novos alunos para os cursos técnicos e superiores do IFPB campus João Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adaildo Gomes D Assuncao Junior - Coordenador / Mateus Gomes Correia - Integrante / Matheus Lucas de Lucena Pereira - Integrante / Júlio Cézar Coêlho Barbosa Torquato - Integrante / Carlos Henrique de Carvalho Oliveira Filho - Integrante / Ruan Araujo Coêlho Silveira Castro - Integrante / Ana Beatriz de Souza Nogueira Rodrigues de Oliveira - Integrante / Laura Alves Oliveira Macaiba de Sous - Integrante / Maísa Lauriane Ferreira dos Santos - Integrante / Geisson Suassone Oliveira - Integrante / Andressa da Silva Theotônio Alves - Integrante / Daniel Henrique Ribeiro Silva - Integrante / Mariana Barros da Nóbrega Chagas - Integrante / Ana Karolina da Silva Aragão - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Investigação de Transições Verticais entre Linhas Planares de Multicamadas para Aplicação de Filtros
Descrição: Análise de novos layout de transições via-less para utilização em estruturas de multicamadas como filtros. É importante destacar, que este tipo de transição elimina os efeitos parasitas e possui uma menor complexidade de fabricação em relação às transições com via (via-hole). Esse estudo tem como objetivo identificar os layouts mais adequados para estruturas estrutura filtro de multicamadas e identificar as caracteristicas de cada layout. Em seguida, serão efetuadas, numerica e experimentalmente, alterações nas geometrias das transições consideradas visando a identificação das caracteristicas que alterem a banda de transmissão, assim como a seletividade de frequência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adaildo Gomes D Assuncao Junior - Coordenador / Jessica Mota Vieira - Integrante.
2014 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE CHIPLESS UTILIZANDO FSS
Descrição: Apoiar à formação de recursos humanos especializado na tecnologia de sistemas RFID sem chip, promovendo o incremento da colaboração científica e tecnológica, mais especificamente sistemas RFID sem chip utilizando superfícies seletivas em frequência, FSS, proporcionando o estabelecimento de parcerias que possam ser continuadas após o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adaildo Gomes D Assuncao Junior - Integrante / GOMES NETO, A. - Integrante / E SILVA, JEFFERSON COSTA - Coordenador / Custódio José de Oliveira Peixeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE FSS PARA SISTEMAS DE COMUNICAÇÕES DE MICRO-ONDAS E DE TERAHERTZ
Descrição: O grande desenvolvimento dos sistemas de telecomunicações, observado nos dias atuais, se deve principalmente ao avanço tecnológico contínuo e à demanda crescente por facilidades que possibilitem o estabelecimento rápido, eficiente e diversificado da comunicação entre usuários. Para o atendimento dessa demanda, torna-se essencial o desenvolvimento de dispositivos e circuitos que sejam pequenos, leves, de baixo custo e de fácil construção e integração com outros circuitos. Além disso, é importante que estes circuitos possibilitem a operação tanto em multibandas, como em banda larga, ou ultralarga (UWB), conforme desejado, em sistemas de comunicações de micro-ondas, de ondas milimétricas e de terahertz. Por sua vez, essas características são inerentes aos circuitos planares de micro-ondas e ondas milimétricas, por exemplo. Portanto, a investigação e a proposição de novas geometrias de circuitos planares, tais como filtros e antenas, e de superfícies seletivas de frequência (FSS), são essenciais e estão sendo consideradas por muitos pesquisadores, tanto para aplicações em sistemas de micro-ondas como de terahertz.
Recentemente, foram realizados estudos e pesquisas sobre o desenvolvimento de novas estruturas planares de micro-ondas e ondas milimétricas (especialmente em 60 GHz), a integração de antenas e de FSS, a aplicação de novas técnicas numéricas, para a solução de problemas de RF/micro-ondas, e os efeitos produzidos pela utilização de novos materiais (como materiais têxteis e metamateriais). Analogamente, tem sido observado um grande interesse na análise e no desenvolvimento de novas estruturas planares para aplicações em THz.
Este trabalho propõe a utilização do método das ondas, ou Wave Concept Iterative Procedure (WCIP), um método de onda completa, preciso e eficiente, na análise de FSS e de seus circuitos, para aplicações nas faixas de micro-ondas e de terahertz (THz). O método WCIP será usado no desenvolvimento de novas geometrias de FSS, incluindo os casos elementos fractais e metamateriais (metamaterial inspired), FSS reconfiguráveis, FSS sobre substratos têxteis e filtros para comunicações em THz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adaildo Gomes D Assuncao Junior - Coordenador / Jefferson Costa silva - Integrante / NETO, ALFREDO GOMES - Integrante / Patric Lacouth da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Estudo de Acopladores para a Interconexão de Estrutura Multicamada
Descrição: Estudo acopladores verticais para utilização em estruturas multicamadas. É importante destacar, que este tipo de transição elimina os efeitos parasitas e possui uma menos complexidade de fabricação em relação a conexão por via. O estudo tem como objetivo inicial a identificação dos acopladores para multiplas camadas e destacar as vantagens de cada configuração, em seguida serão efetuadas, por simulação e experimental, alterações nas geometrias dos acopladores com o objetiovo de se obter um maior desempenho na banda de transmissão, menor perda de inserção, assim como a seletividade de frequência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adaildo Gomes D Assuncao Junior - Coordenador / Jessica Mota Vieira - Integrante.
2013 - 2013
CARACTERIZAÇÃO DE MATERIAIS EM ALTAS FREQUÊNCIA
Descrição: Este projeto tem como objetivo fortalecer a pesquisa na área de caracterização de materiais em altas frequências no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica do IFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adaildo Gomes D Assuncao Junior - Integrante / GOMES NETO, A. - Integrante / Jefferson Costa e silva - Coordenador / Silvana Luciene do N. Cunha Costa - Integrante / Suzete Élida N. Correia - Integrante.
2012 - 2013
ESTUDO DE IDENTIFICAÇÃO POR RADIOFREQUÊNCIA PARA MONITORAÇÃO DE EQUIPAMENTOS
Descrição: Estudo de etiquetas de identificação por radio frequência para monitoração de equipamentos. É importante estudar as características do sistema RFID em um ambiente indoor como também verificar os efeitos de curvatura, distâncias e localização, interna ou externa do equipamento, de algumas etiquetas comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adaildo Gomes D Assuncao Junior - Coordenador / Jessica Mota Vieira - Integrante.