2022 - Atual
Codificação Híbrida para Replicação de Mensagens em Redes LoRaWAN
Descrição: As redes LoRaWAN são redes de baixa potência e longo alcance (LPWAN ? Low-Power Wide-Area Networks) que implementam uma arquitetura aberta e disponível para desenvolvimento e implantação de aplicações da Intenet das Coisas (IoT ? Internet of Things). A LoRaWAN foi concebida para aplicações massivas onde milhares de dispositivos disputam acesso à rede, e carece de mecanismos complexos de sincronização do acesso ao meio e confiabilidade das transmissões de dados. A perda de pacotes LoRaWAN em alguns cenários pode ser um fator impeditivo para o uso da tecnologia. Com vistas a esta questão, trabalhos recentes propuseram técnicas de codificação e replicação de mensagens para explorar a diversidade temporal dos canais LoRaWAN e aumentar a confiabilidade das transmissões. Um destes trabalhos propôs um esquema híbrido de codificação de mensagens que combina, de modo configurável, replicações simples e codificadas em redes LoRaWAN. Aquele trabalho apresenta um estudo analítico do esquema proposto e demonstra a adaptabilidade a diferentes cenários e a melhora da confiabilidade nas transmissões sem incorrer em consumo adicional de energia quando comparado a outras abordagens. Contudo, uma falha daquele trabalho é a ausência de dados experimentais validando o modelo proposto. Neste projeto pretende-se implementar o protocolo híbrido de codificação e replicação de mensagens e realizar uma campanha de medições para validar a proposta analítica, além de disponibilizar à comunidade uma implementação em software livre deste esquema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arliones Stevert Hoeller Junior - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2019 - 2020
Modelagem e Análise de Desempenho de Redes de Baixa Potência e Longo Alcance
Descrição: Esta proposta de projeto engloba trabalho de pesquisa em modelagem e análise de desempenho de redes de baixa potência e longo alcance (LPWAN - Low-Power Wide-Area Networks) a ser executado no Centre for Wireless Communications da Universidade de Oulu, Finlândia, como parte do trabalho de tese de Arliones Stevert Hoeller Junior, doutorando do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal de Santa Catarina. Tecnologias LPWAN têm cada vez mais chamado a atenção do
mercado de Internet das Coisas (IoT - Internet-of-Things), o que tem demandado conhecimento conﬁável sobre o desempenho destas redes. Este projeto estende uma pesquisa previamente publicada por nós para obter melhores modelos analíticos para a análise de desempenho da LoRaWAN, uma das principais tecnologias LPWAN. Entre os tópicos de pesquisa abordados estão os problemas de alocação eﬁciente de taxa e de potência de transmissão aos dispositivos da rede, o projeto de modelos de interferência mais realistas, e o mapeamento de características das aplicações da IoT aos modelos gerados. Além disso, pretendemos validar os resultados teóricos utilizando a rede de testes 5G (5GTN - 5G Test Network) da Universidade de Oulu, um projeto de nível mundial que permite o teste de novas tecnologias e serviços em uma rede 5G construída em cooperação com a Nokia e o VTT. É esperado que esta colaboração gere ao menos três artigos cientíﬁcos e estreite os laços entre os grupos de pesquisa envolvidos no projeto nos dois países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arliones Stevert Hoeller Junior - Coordenador / Richard Demo Souza - Integrante / ALVES, HIRLEY - Integrante / Matti Latva-Aho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Desenvolvimento de infraestrutura de rede para Internet das Coisas com tecnologia LoRaWAN
Descrição: O objetivo do projeto é implementar uma rede LoRaWAN, com o objetivo de dominar uma tecnologia emergente de comunicação e permitir novos estudos e aplicações da Internet de Coisas (IoT). O projeto é dividido em três etapas: desenvolvimento e integração de dispositivos para construir o equipamento necessário (endpoints e gateways), estudo da tecnologia LoRaWAN no campo e desenvolvimento de uma aplicação piloto para validar a implantação da rede. Espera-se que o projeto produza uma infra-estrutura de rede LoRaWAN para o desenvolvimento, teste e validação de aplicações IoT, bem como uma plataforma de pesquisa que forneça avanços na tecnologia de rede LoRaWAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arliones Stevert Hoeller Junior - Coordenador / Richard Demo Souza - Integrante / Mario de Noronha Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2016
Plataforma de desenvolvimento de aplicações da Internet das Coisas com tecnologia LoRa
Descrição: Com possibilidades de aplicações em diversos setores da economia, a Internet das Coisas (IoT ? Internet-of-Things) terá papel estratégico na criação de novas empresas e no fortalecimento da indústria nacional, com previsão de movimentar mais de US$ 4,1 bilhões no país em 2016. Para sua efetiva adoção, contudo, a IoT necessita solidificar técnicas de desenvolvimento de aplicações de modo similar ao que ocorre no desenvolvimento de aplicações para a Internet tradicional, onde a padronização de tecnologias favoreceu a expansão da rede, o estabelecimento modelos de negócio e a redução da complexidade para desenvolver e implantar aplicações.	Atualmente, existe grande variedade de tecnologias de comunicação disponíveis que se encaixam em diferentes cenários de aplicações da IoT, como por exemplo, as tecnologias IEEE 802.15.4, Bluetooth Low Energy, Low-Power WiFi, e as redes celulares. Uma tecnologia recente que tem ganhado atenção são as redes de baixa potência e longo alcance (LPWAN ? Low Power Wide Area Network), sendo o padrão LoRa (Long-Range) um dos principais padrões deste tipo. Neste cenário, o objetivo principal deste plano de trabalho é conceber e prototipar uma plataforma de desenvolvimento de aplicações da IoT com tecnologia LoRa. Esta plataforma inclui hardware e software adequados para este fim. O hardware deverá utilizar módulos de comunicação LoRa disponíveis do mercado integrado a um microcontrolador ARM Cortex-M, além de contar com interfaces analógicas e digitais para integração de sensores, e permitir a alimentação por baterias. Como plataforma de software, será utilizado o sistema operacional EPOS, que será modificado para integrar uma pilha de protocolos compatível com o LoRa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arliones Stevert Hoeller Junior - Coordenador / Leonan da Silva Saraiva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Concepção de Experimentos de Sistemas Embarcados para Disciplinas do Curso de Engenharia de Telecomunicações
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver experimentos relacionados à integração de dispositivos digitais embarcados para as disciplinas do eixo de sistemas embarcados do Curso de Engenharia de Telecomunicações. Para isto, os seguintes objetivos específicos são definidos: (1) Consolidar demandas de experimentos na área de sistemas embarcados nas disciplinas do Curso de Engenharia de Telecomunicações; (2) Especificar e documentar configuração de bancada básica para desenvolvimento dos experimentos; (3) Planejar e executar experimentos para desenvolvimento e avaliação da integração de dispositivos utilizando barramentos digitais; (4) Planejar e executar experimentos para desenvolvimento e avaliação da integração de dispositivos analógicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arliones Stevert Hoeller Junior - Coordenador / Katharine Schaeffer Fertig - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Levantamento de perfil energético de um módulo de redes de sensores sem fios
Descrição: A consolidação de tecnologias de comunicação sem fio como WiFi, 3G/4G, ZigBee, e de equipamentos móveis como smartphones e tablets, deu origem a uma série de objetos inteligentes que passam a integrar a chamada Internet-das-Coisas (Internet-of-Things ? IoT). No cenário da IoT, a Internet se torna uma entidade onipresente implementada através de objetos inteligentes capazes de ?sentir? o meio no qual estão inseridos e ?interagir? com outros objetos ou sistemas. Muitas das ?coisas? nesta nova Internet demandam soluções inovadoras para requisitos como baixo custo, tamanho reduzido e, de modo especial, baixo consumo de energia. Neste cenário, é importante dispôr de mecanismos que permitam a contabilização do consumo de energia dos dispositivos. Nos objetos inteligentes da IoT, estes mecanismos têm sido implementados por estruturas de software que estimam o consumo de energia monitorando eventos no sistema (Hoeller e Fröhlich, 2011). Embora os mecanismos sejam capazes de abstrair as características gerais dos sistemas que monitoram, o funcionamento adequado do contabilizador de consumo de energia depende do levantamento do perfil energético de cada dispositivo. Sendo assim, este projeto de iniciação científica de curta duração propõe aplicar o método de monitoramento do consumo de energia proposto por Hoeller e Fröhlich a um módulo de rede de sensores sem fios com o objetivo de levantar seu perfil energético e avaliar a precisão do mecanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arliones Stevert Hoeller Junior - Coordenador / Marcus Vinicius Bunn - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Identificação automática de símbolos da linguagem de sinais por video
Descrição: A Linguagem Brasileira de Sinais (LIBRAS) e o alfabeto datilológico são, para muitos, as únicas formas de se expressar. Porém, ainda são desconhecidas por grande parte da população, dificultando o dia a dia de quem depende delas. Considerando o censo IBGE 2010, existem no Brasil cerca de 2.147.366 pessoas com algum tipo de deficiência auditiva e que, por isso, deveriam utilizar linguagens de sinais. Para estas pessoas, o simples ato de pedir uma informação na rua inclui obstáculos gigantescos. Com base nisso, o desenvolvimento de uma solução que facilite a qualquer pessoa entender o que está sendo expresso por um deficiente resolveria um transtorno diário destes cidadãos. O objetivo principal deste projeto de curto prazo é investigar técnicas utilizadas para o reconhecimento automático de sinais datilológicos a partir de imagens. Para isso, alguns objetivos específicos foram definidos: (1) Levantamento bibliográfico: estudar artigos selecionados pelo professor e analisá-los, comparando-os; (2) Avaliação de mecanismos de reconhecimento: implementar alguns dos mecanismos de reconhecimento estudados e avaliá-los; (3) Integração em protótipo: integrar os mecanismos desenvolvidos com protótipo de reconhecimento de sinais datilológicos sendo desenvolvido pela equipe de alunos da Competição Intel de Sistemas Embarcados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Arliones Stevert Hoeller Junior - Coordenador / Thiago Henrique Bonotto da Silva - Integrante / Elton Ferreira Broering - Integrante / Guilherme Evangelista de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1