2019 - Atual
FAPERJ APQ-1 Dispositivos, Antenas e Caracterização do Canal de Comunicação para Ondas Milimétricas
Descrição: Este projeto prevê o financiamento de pesquisa na criação e análise de circuitos impressos com função de dispositivos e antenas para a faixa de microondas. Além disso, também prevê financiamento para equipamentos utilizados na caracterização do canal de comunicação na faixa de microoondas. No projeto há pesquisadores da linha de pesquisa Sinais e Sistemas de Comunicações Móveis do PPGEET/UFF, ligados ao Laboratório de Antenas e Propagação (LAProp) da UFF. Também está presente o professor Vinicius N H Silva do PPGEET/UFF e PPGIO/UFF e CEFET, ligado ao Laboratório de Comunicações Ópticas (LaCOp) da UFF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Coordenador / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante.
2017 - Atual
Simulação e fabricação de protótipos de dispositivos para transmissão na faixa de micro-ondas
Descrição: Este projeto compreende três objetivos principais. Primeiramente, a análise de componentes de circuitos, linhas de transmissão e antenas, na faixa de transmissão de micro-ondas, através de simuladores eletromagnéticos 3D e/ou métodos analíticos próprios desenvolvidos. Outrossim, pretende-se fabricar protótipos dos dispositivos analisados através de técnicas clássicas de fabricação de circuitos impressos, como corrosão química e/ou fresadora (LPKF). Por fim, os protótipos fabricados serão validados fisicamente através de instrumentação e montagens especificamente desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Coordenador / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante.
2017 - Atual
Análise, caracterização, modelagem e simulação do canal de propagação rádio móvel
Descrição: O objetivo principal do projeto é a caracterização, modelagem, simulação e análise do canal de rádio propagação nas faixas de frequência compreendidas entre 30 MHz e 60 GHz. O projeto possui como objetivos específicos: realização de campanhas de medição em campo utilizando distintas técnicas de sondagem do canal, que melhor se adaptem aos parâmetros de frequência e ambiente de propagação; caracterização do canal de rádio propagação analisando a cobertura e as estatísticas de sinal, através de sondagem em faixa estreita; caracterização dos efeitos de múltiplos percursos, desvanecimento plano e efeito Doppler, através de sondagens em faixa larga; análise dos dados coletados das medidas para definir o modelo de predição do sinal adequado para o canal sondado e, por fim, através de simuladores, o objetivo é a verificação do impacto de técnicas de planejamento de cobertura e de mitigação de interferências em banda básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Coordenador / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Integrante / Edson Cataldo - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante.
2017 - Atual
Apoio Emergencial - BBP/PPG - Faixa B
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Coordenador / Andrés Pablo López Barbero - Integrante / MAGRI, VANESSA P. R. - Integrante / Edson Cataldo - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Murilo Breschiani de Carvalho - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante / José Andrés Santisteban Larrea - Integrante / Daniel Henrique Nogueira Dias - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de antenas impressas para a sondagem e caracterização faixa larga de canal rádio na portadora de 60 GHz
Descrição: Projetar, simular e confeccionar antenas em substrato de PCB (Printed Circuit Board), para a transmissão e recepção de sinais na faixa de 60 GHz, com abertura de feixe suficiente para que multipercursos possam ser detectados pela antena receptora, e a caracterização dispersiva experimental do canal indoor e outdoor de curto alcance, possam ser realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Coordenador / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Fábio José Barroso da Fonseca - Integrante.
2010 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de Materiais para Radomes Cerâmicos em Aplicações Espaciais
Descrição: Processo Institucional CNPq n.:559991/2010-0: O principal problema a ser abordado é o desenvolvimento, caracterização e produção de materiais para aplicação em protótipos de radomes cerâmicos que recobrirão antenas instaladas em veículos espaciais que necessitem de proteção para altas temperaturas e ao atrito aerodinâmico. Tendo em vista que alguns projetos espaciais do IAE têm requisitos onde as antenas podem estar sujeitas a altas temperaturas, estabelecidas entre 300C e 900C, que materiais protetores desta natureza sofrem de embargo internacional, que a indústria nacional não dispõe de meios para desenvolvimento e não dispõe do produto para venda, são necessários a pesquisa e o desenvolvimentos de materiais para proteções para as antenas que além de suportar estas temperaturas sejam compatíveis com as exigências estruturais e eletromagnéticas. Este projeto é multi institucional, criando uma cooperação entre o Instituto de aeronáutica e Espaço - IAE (AEL E AMR) e a Universidade Federal do Ceará -UFC (LOCEM) objetivando formar capacitação tecnológica e recursos humanos especializados na área de materiais cerâmicos e caracterização eletromagnética de modo a atender à demanda do Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE), coordenado pela Agência Espacial Brasileira (AEB) e que tem como um principais executores o Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial (DCTA) . Ao término do desenvolvimento do projeto espera-se que os grupos envolvidos (IAE/UFC) estejam aptos para produzir protótipos de radomes cerâmicos com propriedades eletromagnéticas e mecânicas que os façam operar em temperaturas variando até 900C e freqüências de operação de até 10GHz. Estas freqüências estão dentro da faixa utilizada nas aplicações em veículos espaciais (434MHz-5,7GHz) e das temperaturas a serem encontradas nos cenários de vôo (300C-900C). Desenvolvimento de software em Matlab e versão final em C# para apoio de caracterização eletromagnética de materiais.. 
Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Cynthia Cristina Martins Junqueira - Coordenador / Antonio Sérgio Bezerra Sombra - Integrante / Fábio Francisco de Carvalho Caballero - Integrante / Fábio de Almeida Brancaglion - Integrante / Mário Afonso Ribeiro do Canto - Integrante / Alexandre Natã Vicente - Integrante / Luiz Alberto de Andrade - Integrante / Francisco Piorino Neto - Integrante / Francisco Cristovão Lourenço de Melo - Integrante / Valdeci José Giacomelli - Integrante / Gustavo Macilius Dip - Integrante / Alessandro La Neve Junior - Integrante / Diovana de Moura Silva - Integrante / Ediana Gambin - Integrante / Leno Rocha - Integrante / Christian Devezas - Integrante / Adriana Medeiros Gamma - Integrante / Marcelo Bender Perotoni - Integrante / Daniele Aragão Ronsó da Costa Lima - Integrante / Bruno Luiz Thomas Duarte - Integrante / João Paulo Hasmman - Integrante / Rafael d´Angelo - Integrante / Cláudio Nogueira - Integrante / Rafaela Real Passos - Integrante.
2010 - 2012
Projeto de Motores de Tração Automotiva elétrica
Projeto certificado pela empresa CPFL Energia em 13/09/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Luis Carlos Kretly - Coordenador.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Projeto de Pesquisa em Eletrônica Automotiva
Descrição: O objetivo da pesquisa é utilizar técnicas e ferramentas de simulação eletromagnéticas, visando a identificação de interferência eletromagnética nos chaveamentos de sinais de potência em veículos automotores. As simulações numéricas visam identificar níveis de interferência eletromagnética gerados por dispositivos e circuitos embarcados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Luiz Carlos Kretly - Coordenador.Financiador(es): Delphi Brasil - Bolsa.
2007 - 2009
Inventário por RFID e códigos de barras
Descrição: O trabalho visa montar um circuito eletrônico que recebe um sinal do chip a ser monitorado e o envia até o servidor e vice-versa. Para isto, faz-se necessário projetar, montar e testar o circuito com componentes de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Luiz Carlos Kretly - Coordenador.Financiador(es): EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUARIA - Bolsa.