2022 - Atual
CNPq DT: Otimização de Sistemas MIMO 6G: Comunicações Centradas no Usuário e Superfı́cies Inteligentes
Descrição: Bolsa CNPq de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT-1D).  Neste projeto propõe-se estudar e otimizar as comunicações em sistemas 6G com foco na otimização da eficiência energética, considerando abordagens centradas no usuário e utilizando RIS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
CNPq: Processamento Multi-antena Aplicado a Sistemas de Comunicações 6G: Suporte a Enlaces Críticos e Operação em Altas Frequências
Descrição: Chamada CNPq Nº 26/2021 "Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação: Bolsas no Exterior". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr. - Integrante / Igor Moaco Guerreiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
PIBIC 2022/2023: Aplicação de comunicações cell-free a novos cenários em sistemas 6G
Descrição: Este projeto propõe o estudo da aplicação de técnicas de comunicação centradas no usuário, também conhecidas como comunicações cell-free, a cenários 6G contendo enlaces críticos, com foco no desenvolvimento de soluções e algoritmos de processamento com múltiplas antenas, aliados ao uso de ferramentas matemáticas de otimização e técnicas modernas de aprendizagem de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Maria Clara R. Lobão - Integrante / Igor Braga Palhano - Integrante.
2021 - 2022
PIBIC 2021/2022: Alocação de recursos e técnicas de agrupamento em sistemas de comunicações sem fio centrados no usuário
Descrição: No contexto de sistemas MIMO massivo utilizando duplexação por divisão no tempo (TDD), o conceito de comunicações centradas no usuário tem surgido com o nome de comunicação "cell-free". Neste projeto pretende-se dar continuidade aos estudos de comunicações "cell-free", com um foco em técnicas de alocação de recursos e de agrupamento de pontos de acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Maria Clara R. Lobão - Integrante / Igor Braga Palhano - Integrante.
2020 - 2022
Projeto UFC.48 - Redes de comunicação sem fio de próxima geração com superfícies refletoras reconfiguráveis centralizadas no usuário (WP3)
Descrição: Este projeto trata da otimização do projeto de transceptores, alocação de recursos e de pilotos em cenários de comunicações centradas no usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Walter da Cruz Freitas Jr. - Integrante / Eduardo de Olivindo Cavalcante - Integrante / Roberto P. Antonioli - Integrante / Iran M. Braga Jr. - Integrante / Juno V. Saraiva - Integrante.
2020 - 2021
PIBIC 2020/2021: Estudo do conceito de comunicações cell-free em sistemas 5G utilizando MIMO massivo
Descrição: As redes de comunicações 5G devem suportar conectividade massiva, altas capacidades, ultra confiabilidade e baixa latência. A tecnologia de MIMO massivo, a qual considera arranjos com um número muito grande de antenas, possui papel fundamental para aumentar a eficiência espectral e energética das redes, especialmente na faixa de ondas milimétricas. Nesse contexto, o conceito de comunicações "cell-free" propõe uma disrupção do conceito tradicional de comunicações celulares, permitindo transmissão coerente de diversas estações rádio-base para um mesmo usuário, de forma a reduzir a interferência intra-celular e aumentar a macro-diversidade. Este projeto tem por objetivo o estudo de técnicas que permitam gerenciar de forma eficiente a interferência em tais cenários, em particular com foco no projeto de transceptores (adaptação dos pesos dos arranjos massivos) utilizando diferentes técnicas de otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Thais Cavalcante Sampaio - Integrante / Maria Clara Rodrigues Lobão - Integrante.
2019 - 2021
CNPq DT: Otimização de comunicações veiculares em sistemas MIMO de quinta geração
Descrição: Bolsa CNPq de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT-2). Neste projeto propõe-se estudar e otimizar as comunicações veiculares em sistemas 5G com múltiplas antenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
PIBIC 2019/2020: Estudo da aplicação de aprendizagem de máquinas a problemas distribuídos em sistemas de comunicações sem fio
Descrição: No contexto da evolução dos sistemas de comunicações sem fio modernos, torna-se cada vez mais importante uma adequada otimização dos recursos e mecanismos da rede, de forma a atender os requisitos de qualidade de serviço dos usuários e dispositivos. Os sistemas de quinta geração estão em processo de padronização, apresentando cenários e casos de uso desafiadores, bem como viabilizando diversas aplicações de internet das coisas (IoT). Este projeto tem por objetivo o estudo de técnicas de aprendizagem de máquinas aplicadas a problemas distribuídos em comunicações sem fio no contexto de sistemas 5G e IoT, com aplicação a cenários como: baixa latência e alta confiabilidade, baixa taxa e alta eficiência energética, alta mobilidade e mobilidade dupla, comunicações multi-hop, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Thais Cavalcante Sampaio - Integrante / Maria Clara Rodrigues Lobão - Integrante.
2018 - 2020
Projeto NAIVE: Network Assisted Intelligent Vehicle to Everything communications
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti em 11/02/2020.
Descrição: Este projeto aborda aspectos relacionados ao gerenciamento de interferência em cenários de comunicações veiculares no contexto de redes 5G. Mais especificamente são estudadas técnicas de processamento de múltiplas antenas, projeto de transceptores, escalonamento de usuários e rastreamento e estimação de canal em cenários veiculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Walter da Cruz Freitas Jr. - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Darlan C. Moreira - Integrante / Eduardo de Olivindo Cavalcante - Integrante / Carlos F. M. e Silva - Integrante / Igor Moaco Guerreiro - Integrante / Roberto P. Antonioli - Integrante / Iran M. Braga Jr. - Integrante / Juno V. Saraiva - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
CAPES-STINT: Smart Water: Internet of Things for Water Distribution Systems
Descrição: This project is devoted to the search of wireless technologies to enable IoT for the application of wireless sensor networks for smart water which is related to monitoring and control of water supply in order to avoid the waste of such vital resourcefor human life.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr. - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Gábor Fodor - Integrante / Carlo Fischione - Integrante / Mats Bengtsson - Integrante.
2018 - 2019
PIBIC 2018/2019: Aplicação de técnicas de otimização a sistemas de comunicações 5G
Descrição: Neste projeto propõe-se o uso de técnicas de otimização distribuídas, as quais possuem a vantagem de possuir uma melhor escalabilidade e consequentemente são mais adequadas a implementações práticas. Dentre as técnicas a serem estudadas podemos mencionar técnicas baseadas em precificação, teoria dos jogos, ADMM, bem como técnicas baseadas em aprendizagem de máquinas, como o deep learning. O objetivo principal deste projeto consiste em estudar, implementar e avaliar o
desempenho de tais técnicas no contexto de sistemas de comunicações 5G, levando em
consideração aspectos como ganhos de capacidade ou qualidade de serviço, bem como a
complexidade computacional e velocidade de convergência dos algoritmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Ezequias Márcio Silva de Santana Jr. - Integrante / Anderson Lourenço de Araújo - Integrante.
2018 - Atual
PROBRAL: Signal Processing for 5G Wireless Communications using Massive MIMO Systems
Descrição: Programa PROBRAL - PROJETOS DE COOPERAÇÃO EM PESQUISA ENTRE O BRASIL E A ALEMANHA - CAPES/DAAD. The study of new signal processing methods for 5G using massive MIMO spans several problems, involving physical- and system-level aspects. It is a common goal of the project to study theoretical and practical aspects of massive MIMO for 5G.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / Anja Klein - Integrante / Martin Haardt - Integrante / João P. C. L. da Costa - Integrante / Giovanni del Gado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2020
5G-RANGE - Remote area Access Network for 5th GEneration
Descrição: The goal of the 5G-RANGE project is to design, develop, implement and validate the mechanisms to enable the 5G network to provide an economically effective solution for Internet access for remote areas. In the 5G-RANGE project, we believe it is possible to tailor and create a new 5G technology that is flexible enough to operate both in urban and rural areas. Such technology will address important use cases including applications for agribusiness, road service and remote Internet access. Call: EU-Brazil Joint Call - H2020-EUB-2017 Topic: 5G Networks - EUB-03-2017 Type of Action: Research and Innovation Action (RIA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Priscila Solís Mendez - Integrante / Marcos Fagundes Caetano - Integrante / André Mendes Cavalcante - Integrante / Maria Valéria Marquezini - Integrante / Sergio Takeo Kofuji - Integrante / Marja Matinmikko - Integrante / Marcelo Bagnulo - Integrante.
2017 - 2018
PIBIC 2017/2018: Projeto de Rádio Definido por Software aplicado a Sistemas MIMO
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste em estudar, implementar e avaliar o desempenho de
algoritmos MIMO de cancelamento de interferência em cenários 5G, considerando tanto a análise
através de simulação computacional quanto a implementação dos algoritmos em plataforma de
Rádio Definido por Software (SDR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Ezequias Márcio Silva de Santana Jr. - Integrante / Wagner Lindemberg dos Santor Pereira Júnior - Integrante.
2016 - 2019
CNPq DT: Alocação de recursos e gerência de interferência em redes celulares 5G
Descrição: Bolsa CNPq de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT-2). Neste projeto propõe-se o estudo de diferentes cenários previstos para redes 5G, incluindo-se principalmente as situações em que são esperadas altas densidades de usuários. Neste contexto pretende-se estudar e analisar diferentes técnicas de alocação de recursos de rádio e gerenciamento de interferência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Projeto TIDE5G: Evolução da Duplexação Dinâmica por Divisão Temporal para Sistemas 5G
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti em 22/12/2016.
Descrição: Este projeto aborda temas relacionados a esquemas de múltiplo acesso em redes 5G e problemas relacionados. Em particular, considera-se uma versão dinâmica do esquema de duplexação por divisão temporal (D-TDD), a qual permite uma alta flexibilidade no gerenciamento de recursos de rádio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Walter da Cruz Freitas Jr. - Integrante / Darlan C. Moreira - Integrante / Khaled Ardah - Integrante / Francisco Rafael Vasconcelos Guimarães - Integrante / Laszlon Rodrigues da Costa - Integrante / Eduardo de Olivindo Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2017
PIBIC 2016/2017: Controle de interferência em redes celulares de alta densidade
Descrição: Com o aumento da demanda por serviços de dados, as células estão se tornando cada vez menores e mais densas. Ao mesmo tempo em que tal densificação traz ganhos de capacidade, ele causa algumas mudanças fundamentais em redes celulares sem fio, levando a uma arquitetura heterogênea. Em cenários de alta densidade espera-se que os níveis de interferência se aproximem daqueles do sinal desejado, necessitando portanto de técnicas eficientes de controle da interferência. Neste projeto pretende-se estudar principalmente abordagens de precodificação e
direcionamento de feixes em tais cenários de alta densidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Lailson Azevedo do Rego - Integrante / Ezequias Márcio Silva de Santana Jr. - Integrante.
2015 - 2016
PIBIC 2015/2016: Gerenciamento de Interferência em redes celulares 5G
Descrição: Neste projeto propõe-se o estudo de diferentes cenários previstos para redes 5G, incluindo-se principalmente as situações em que são esperadas altas densidades de usuários. Neste contexto pretende-se estudar e analisar diferentes técnicas de gerenciamento de interferência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / João Victor Lima Freitas Mota - Integrante / Pedro Lucas Falcão Lima - Integrante.
2015 - 2016
Processamento de Sinais para Reconhecimento Automático de Fala em Campo Distante
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walter da Cruz Freitas Júnior em 17/09/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr. - Coordenador.
2014 - 2017
Processamento de Sinais Para Sistemas de Comunicações  MIMO Cooperativos
Descrição: Este projeto de pesquisa trata do estudo de novas soluções em processamento de sinais para sistemas de comunicações cooperativos com múltiplas antenas (MIMO). Tais sistemas são baseados na utilização de dispositivos repetidores (relays), os quais são considerados essenciais para possibilitar um aumento da cobertura e capacidade de sistemas celulares de próxima geração. Neste contexto, este projeto visa estudar e propor novos modelos de transceptores para sistemas de comunicações cooperativos MIMO, algoritmos de pré-codificação, estimação de canal e recuperação da informação,
bem como técnicas de alocação de recursos para a otimização de desempenho de tais sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Coordenador.
2014 - 2016
Projeto UFC.42: Gerenciamento de Interferência para Cenários Super-Densos
Descrição: Este projeto tem foco em cenários extremamente densos, com a presença de um grande número de usuários e células pequenas, em redes celulares atuais e de próxima geração. Começando pela definição de cenários e modelos adequados para redes super-densas, este projeto tem como objetivo propor técnicas eficientes de gerência de interferência tanto em nível de enlace quanto em nível sistêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr. - Integrante / Darlan C. Moreira - Integrante / Paulo Garcia Normando - Integrante / Khaled Ardah - Integrante / Francisco Rafael Vasconcelos Guimarães - Integrante / Laszlon Rodrigues da Costa - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.
2014 - 2016
Balanceamento de Carga para Gerenciamento de Energia para Dispositivos Móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walter da Cruz Freitas Júnior em 17/09/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr. - Coordenador / Gisele Azevedo de Araújo - Integrante.
2014 - 2015
PIBIC 2014/2015: Alinhamento de interferência em redes de comunicações cooperativas
Descrição: Neste trabalho é proposta a aplicação do alinhamento de interferência em redes de comunicações cooperativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / João Francisco Nunes Pinheiro - Integrante / Lucas Nogueira Ribeiro - Integrante.
2013 - 2016
CNPq DT: Alinhamento de interferência em sistemas de comunicações móveis sem fio
Descrição: Bolsa CNPq de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT-2). Este projeto busca determinar como o alinhamento de interferência pode ser implementado de forma eficiente em redes celulares de próxima geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
PIBIC 2013/2014: Aplicação do alinhamento de interferência a serviços multicast em redes de comunicações sem fio
Descrição: Neste trabalho é proposta a aplicação do alinhamento de interferência para mitigar a interferência entre múltiplos grupos multicast presentes em diferentes estações rádio-base.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / José Glairton dos Santos - Integrante / João Francisco Nunes Pinheiro - Integrante.
2012 - 2014
Projeto UFC.35: Aspectos sistêmicos e de enlace em redes de comunicações sem fio com alinhamento de interferência
Descrição: A aplicação de técnicas de alinhamento de interferência (IA) em redes sem fio possui o potencial de melhorar o desempenho do sistema ao tratar de forma adequada a interferência co-canal existente. Este projeto trata da implementação eficiente de técnicas de IA em redes celulares de próxima geração, considerando aspectos tanto a nível de enlace quanto a nível sistêmico.
Este projeto faz parte do ?Programa Ericsson-GTEL de Pesquisa em Telecomunicações Sem Fio?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr. - Integrante / Elvis M. G. Stancanelli - Integrante / Darlan C. Moreira - Integrante / Carlos I. R. Bandeira - Integrante / Paulo Garcia Normando - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
PPP - FUNCAP - Técnicas avançadas para o uso de relays em  sistemas de comunicações móveis sem fio
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste em analisar e propor novas técnicas de codificação de rede e de múltiplas antenas capazes de tornar mais eficiente a comunicação bidirecional através dos relays em sistemas celulares de próxima geração. A fim de atingir este objetivo este projeto se concentra no desenvolvimento de algoritmos eficientes de múltiplas antenas para relays, levando em consideração os aspectos cruciais de alocação de recursos nesses novos cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Pedro Rafael Silva Lopes - Integrante / Ana Lívia Gonçalves da Cruz - Integrante / Giannini Jan de Oliveira Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto UFC.32: Alinhamento de interferência e agrupamento dinâmico em sistemas sem fio multiponto coordenados
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar e propor técnicas de Coordenação Multi-Ponto (CoMP) de baixa complexidade em cenários com múltiplas antenas, de forma a tratar a interferência co-canal em duas linhas de pesquisa: alinhamento de interferência para cobertura indoor e agrupamento/escalonamento para CoMP coerente.
Este projeto faz parte do ?Programa Ericsson-GTEL de Pesquisa em Telecomunicações Sem Fio?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr. - Integrante / Elvis M. G. Stancanelli - Integrante / Rodrigo L. Batista - Integrante / Darlan C. Moreira - Integrante / Carlos I. R. Bandeira - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Projeto UFC.25: Advanced Interference Management for Next Generation Wireless Systems
Descrição: Sistemas sem fio avançados, tais como 3GPP Advanced Long-Term Evolution, têm requisitos de desempenho nas camadas física e de acesso que são difíceis de serem atingidos com os convencionais transceptores e tecnologias de acesso. Em particular, a eficiência espectral é esperada aumentar significativamente quando comparada aos sistemas 3G. Reconhecendo que a interferência continua sendo um dos maiores fatores limitantes para o desempenho nas camadas física e de acesso, este projeto irá propor esquemas e algoritmos para gerenciar ou explorar a interferência ao ponto no qual ela começa a ser benéfica. Em particular, duas abordagens serão investigadas: codificação em rede e pré-codificação MIMO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Velser D. B. Correia - Integrante / Lígia Sousa - Integrante / Pedro Rafael Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Projeto UFC.21: Interference Management and Resource Allocation for Next Generation Wireless Communication Systems
Descrição: Gerenciamento da interferência e alocação de recursos para a próxima geração de sistemas de comunicações sem fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Velser D. B. Correia - Integrante / Rafael Barbosa - Integrante / Lígia Sousa - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Projeto UFC.18: Radio Resource Allocation for OFDMA-based Multi-user Multi-cell Wireless Systems
Descrição: Alocação de recursos de rádio para sistemas sem fio baseados em OFDMA com múltiplos usuários e múltiplas células. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Raimundo Abreu de Oliveira Neto - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Leonardo Sampaio Cardoso - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr. - Integrante / Elvis M. G. Stancanelli - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Projeto UFC.10: Advanced Common Radio Resource Management for Multi-Access Multi-Service Wireless Networks
Descrição: Gerência de Recursos de Rádio Avançado e Global para Redes Sem Fio Multi-serviço e Multi-acesso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Raimundo Abreu de Oliveira Neto - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Leonardo Sampaio Cardoso - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / André Ribeiro Braga - Integrante / Fabiano de Sousa Chaves - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Projeto UFC.08: Extended Research on Radio Resource Management for the Efficient Provision of 3G Wireless Services
Descrição: Extensão dos estudos do projeto UFC.07 sobre técnicas de RRM aplicadas a redes de terceira geração para o aumento de capacidade e de qualidade de serviço das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Raimundo Abreu de Oliveira Neto - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Emanuela Brandão Silva - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Fabiano de Sousa Chaves - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Projeto UFC.07: Radio Resource Management for the Efficient Provision of 3G Wireless Services
Descrição: Estudos sobre técnicas de RRM aplicadas a redes de terceira geração para o aumento de capacidade e de qualidade de serviço das mesmas, incluindo controle de potência, alocação de canais estática e dinâmica, antenas inteligentes (setorização, feixes fixos chaveados e formatação adaptativa de feixe), escalonamento de pacotes, e balanceamento de interferência, entre outras, além da avaliação de desempenho de múltiplos serviços em redes de 2,5 e terceira gerações, como a GERAN e a UTRAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Waltemar Matias de Sousa Júnior - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Raimundo Abreu de Oliveira Neto - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Leonardo Sampaio Cardoso - Integrante / Emanuela Brandão Silva - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Vicente Ângelo de Sousa Jr. - Integrante / André Ribeiro Braga - Integrante / Fabiano de Sousa Chaves - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Projeto UFC.01: Advanced Space-Time Processing Algorithms for the Migration of EDGE towards 3G
Descrição: Estudo de técnicas de processamento espaço-temporal, incluindo equalização, antenas adaptativas e técnicas de RRM como controle de potência, escalonamento de pacotes, e alocação de canais, entre outras, a fim de aumentar o desempenho do sistema EDGE em termos de sua capacidade e qualidade de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Waltemar Matias de Sousa Júnior - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Vicente Ângelo de Sousa Jr. - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Programação 3D para a representação topográfica real de cenários de armazéns em empresas de produção
Descrição: Projeto de pesquisa realizado na Lucanus GmbH durante o período de 12/1999 a 01/2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / W. Belous - Integrante / W. Schröter - Coordenador.
1999 - 1999
Establishing the communication between a teach-pendant and a PC via the RS422 interface for a PC-based robot controller
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Mattias Sönnichsen - Integrante / G. Seliger - Coordenador.