2020 - Atual
UFPE - Processamento Estatístico de Sinais em Modelagem e Estimadores de Baixa Complexidade
Descrição: Esta pesquisa é devotada ao desenvolvimento de métodos e algoritmos em problemas de inferência (detecção e estimação). Em particular, são focados algoritmos/estimadores de baixa complexidade para avaliação espectral e modelamento de sinais para processamento de sinais/imagem no contexto de sensoriamento remoto e geociências (petróleo e sísmica). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador / Mintchev, M P - Integrante / Bruna Gregory Palm - Integrante / VASCONCELOS, JOSIMAR M. - Integrante.
2020 - Atual
CNPq - PQ - Algoritmos Rápidos de Baixa Complexidade para Processamento de Sinais e Imagem
Descrição: Processo: 308423/2019-4
Demanda/Chamada: Chamada CNPq 06/2019 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa
Modalidade: PQ
Categoria/Nível: 1D
No contexto de processamento de sinais e imagem, transformações lineares (e.g., transformadas discretas) têm frequentemente alcançado ou chegado muito próximo seus limites teóricos de complexidade computacional mínima. Isto torna avanços subsequentes mais difíceis ou improváveis. Uma possibilidade é considerar métodos que utilizem arcabouços matemáticos diferentes dos usualmente considerados. Neste projeto, propomos o emprego de  Teoria da Aproximação Matricial e Otimização aplicada em problemas de processamento de imagens. Especificamente, propomos a investigação de (i) aproximações matriciais adequadas para a transformada discreta do cosseno (DCT) sob a condição de nula complexidade aritmética visando compressão de imagens; (ii) aproximações para a transformada discreta de Fourier/Hartley no contexto de beamforming e (iii) metodologias para minimização do custo computacional relacionado a redes neurais convolucionais, em particular, no cálculo das convoluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador.
2019 - Atual
FACEPE - IBPG - Estimação Espectral de Baixa Complexidade Computacional com Aplicações em Sinais Biomédicos
Descrição: Frequentemente denominada transformada. Uma das mais conhecidas transformadas é a
transformada de Fourier [15], que tem por objetivo decompor funções gerais em somas de simples
funções trigonométricas possibilitando o estudo oscilatório da função de entrada. Uma vez que lidar
com funções, ou sinais, N -dimensionais em ambientes computacionais só se faz possı́vel a partir
de suas versões finitas e amostradas, transformadas discretas começaram a ser estuda- das e
desenvolvidas como a trasnformada discreta de Fourier (DFT) [5], transformada discreta do
cosseno (DCT) [1], transformada discreta de Hartley (DHT) [6], transformada discreta de Hermite
(DHeT) [20], entre muitas outras. Alguns trabalhos da literatura buscam aplicar o conceito dessas
transformadas no contexto biomédico, principalmente explorando as caracterı́sticas e aplicações
das transformadas discretas de diversas maneiras, como: ballistrocardiograma (BCG) em sinais de
eletroencefalograma (EEG) [19], stitching de imagens de raio-X [23] e análise de complexos QRS
em imagens ECG [20]. Assim, dado que a utilização de novas técnicas de derivação de
transformadas aproximadas apresentam resultados bastante similares às transformadas discretas,
suas aplicações estão entre as mais diversas possíveis desde sinais e imagens de sensoriamento
remoto a sinais e imagens biomédicas. Esses últimos em caráter especial já que a miniaturização
de equipamentos, o aumento de tamanho das bases de dados, bem como a necessidade de
diagnósticos precisos e rápidos é uma crescente. Nesse contexto, são propostos os seguintes
objetivos principais para este projeto de pesquisa durante a participação do prospectivo candidato
no PPGE: 1. Examinar técnicas de aproximação matricial para transformadas discretas; 2. Propor
técnicas de aproximação para matrizes associadas à estimação espectral e detecção de features
no contexto biomédico; 3. Propor métodos de redução da complexidade computacional para
processamento de sinais biomédicos.
No do processo: IBPG-0124-1.02/19
Início: 2019.1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador / BAYER, F M - Integrante / Allan dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de orientações: 1
2019 - Atual
FACEPE - IBPG - Aproximações de Baixa Complexidade para Componentes Principais Baseadas em Funções Inteiras
Descrição: A análise de componentes principais (PCA) [13] é amplamente utilizada no contexto de descorrelação de dados e redução de dimensionalidade [7, 14, 17]. A PCA envolve um procedimento matemático que transforma as variáveis correlacionadas em variáveis não-correlacionadas, denominadas de com-ponentes principais. Usualmente, apenas as primeiras componentes principais são utilizadas para representar grande parte da variabilidade dos dados. Essa característica de retenção de energia tem grande importância para a compressão de imagens, pois a PCA é capaz de preservar as informações da imagem mesmo reduzindo a dimensionalidade dos dados [10]. Considerando as boas propriedades daKLT? e ao nosso melhor conhecimento ? uma lacuna da literatura no que tange estudos envolvendo alternativas de baixo custo para esta transformada, objetivamos construir uma aproximação para a mesma seguindo uma variação da abordagem em- pregada por [9] para derivar aproximadas da DCT baseadas em funções inteiras. As transformadas aproximadas podem ser denominadas transformadas de Karhunen-Loève inteiras(IKLT).O objetivo geral do projeto é propor novas transformadas aproximadas de baixa complexidade para aKLT(PCA) baseadas em funções inteiras.
No do processo:IBPG-0123-1.02/19
Início: 2019.1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador / BAYER, F M - Integrante / Anabeth Petry Radünz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2018
FACEPE - IBPG - Transformada discretas de Hartley: Aproximações, Algoritmos e Estimadores
Descrição: O projeto visa investigar a aplicação da teoria da aproximação e representação numérica no contexto de processamento de sinais e imagens. São objetivos desse projeto: (i) propor aproximações para a transformada discreta de Hartley que é isomórfica à transformada discreta de Fourier; (ii) elaborar algoritmos rápidos para o cálculo eficiente da transformada proposta; (iii) investigar a distribuição do erro decorrente da aproximação e representação numérica; e (iv) desenvolver métodos de compressão de dados/imagens baseados na transformada proposta. Para tanto, serão considerados métodos computacionais de otimização restrita e busca exaustiva em sub-espaços de matrizes ortogonalizáveis. IBPG-1337-3.04/16
Início: 2017.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador / LEITE, ANDRÉ - Integrante / Lucas Araújo de Almeida - Integrante.
2016 - 2018
FACEPE - IBPG - Aproximações matriciais para transformadas discretas trigonométricas
Descrição: O projeto de pesquisa tem perfil teórico-analítico e computacional. Seu desenvolvimento consistirá no estudo de recentes modelos matemáticos no contexto de transformadas discretas aproximadas cujo cômputo não requer multiplicações. Para avaliar o desempenho das aproximações propostas, consideraremos as figuras de mérito clássicas da área: (i) erro total de energia; (ii) erro médio quadrático; (iii) ganho em codificação e (iv) eficiência da transformada. O erro médio quadrático e o erro total de energia são medidas adequadas para quantificar a diferença entre a transformada exata e suas aproximações. O ganho em codificação e a eficiência da transformada são apropriadas para quantificar a compressão, remoção de redundância e a capacidade de descorrelação dos dados. Para os casos em que aplicações na área de compressão de imagens forem adequadas, as imagens reconstruídas após o processo de compressão serão comparadas com as imagens originais e avaliadas quantitativamente de acordo com as seguintes figuras de mérito comuns na área: o erro médio quadrático (MSE), a relação sinal-ruído de pico (PSNR) e o índice de similaridade estrutural (SSIM). O MSE e PSNR serão considerados devido à sua larga utilização na literatura da área. Enquanto que o SSIM será considerado devido seu melhor desempenho em medir a percepção humana da qualidade e fidelidade da imagem reconstruída. Com base nas medidas já conhecidas na literatura, outras medidas poderão ser propostas, considerando a estrutura dos algoritmos desenvolvidos no decorrer do projeto e as aplicações selecionadas para avaliar os resultados. Simulações computacionais serão amplamente empregadas para suportar os avanços teóricos obtidos. Pacotes computacionais como Matlab, GNU Octave e R serão empregados. Por meio do estudo de técnicas de otimização, espera-se o desenvolvimento de um ou mais algoritmos objetivando encontrar aproximações matriciais para transformadas discretas trigonométricas. IBPG-0344-3.04/16
Início: 2016.2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador / BAYER, F M - Integrante / Raíza dos Santos Oliveira - Integrante / LEITE, ANDRÉ - Integrante.
2016 - 2017
DARPA - Multi-beam RF Aperture Approximate FFT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Integrante / MADANAYAKE, ARJUNA - Coordenador.Financiador(es): The University of Akron - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.
2015 - 2020
CNPq - PQ - Aproximações Matriciais de Baixa Complexidade em Processamento de Sinais e Imagens
Descrição: No contexto de processamento de sinais e imagem, transformações lineares (e.g., transformadas discretas) têm frequentemente alcançado ou chegado muito próximo seus limites teóricos de complexidade computacional mínima. Isto torna avanços subsequentes mais difíceis ou improváveis. Uma possibilidade é considerar métodos que utilizem arcabouços matemáticos diferentes dos usualmente considerados. Neste projeto, propomos o emprego de  Teoria da Aproximação Matricial e Otimização aplicada em problemas de processamento de imagens. Especificamente, propomos a investigação de (i) aproximações matriciais adequadas para a transformada discreta do cosseno (DCT) sob a condição de nula complexidade aritmética visando compressão de imagens; (ii) aproximações para a transformada discreta de Fourier/Hartley no contexto de beamforming e (iii) metodologias para minimização do custo computacional relacionado a redes neurais convolucionais, em particular, no cálculo das convoluções.
Nome: Renato José de Sobral Cintra
Processo: 306437/2015-5
Modalidade/Nível: PQ-1D
Edital/Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ 2015
Instituição: Universidade Federal de Pernambuco/UFPE-PE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador.
2015 - 2017
FACEPE - IBPG - Uma Classe Multiparamétrica de Transformadas Lineares de Baixo Custo Aritmético
Descrição: Dada a demanda de transmissão e processamento de grandes massas de dados, muitos métodos vêm sendo desenvolvidos para minimizar o custo computacional associado a essas atividades. O objetivo deste projeto é propor aproximações de baixo custo aritmético para a transformada discreta do cosseno (DCT). Estas aproximações devem demandar complexidade multiplicativa nula, exigindo apenas adições e deslocamento de bits para sua implementação. Para isso, serão parametrizadas as transformadas de Bouguezel-Ahmad-Swamy gerando uma classe multiparamétrica de aproximações da DCT. Esta classe de transformadas de baixo custo deve englobar transformadas já existentes na literatura como casos particulares, assim como propor novas transformadas. Os métodos propostos serão avaliados e comparados com outros já existentes na literatura, sendo investigados quanto a sua aplicabilidade em compressão de imagens e de vídeo. Desta forma, com a obtenção de melhores aproximações para a DCT, será expandida a fronteira do conhecimento no segmento de processamento digital de imagens e video. IBPG-0064-3.04/15. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador / BAYER, F M - Integrante / Diego Ramos Canterle - Integrante.
2014 - 2017
CNPq - Universal - Análise de dados PolSAR via Teoria Estatística da Informação e Processamento de Sinais
Descrição: Análise de dados PolSAR via Teoria Estatística da Informação e Processamento de Sinais (Universal 14/2014. faixa A): Proc. 458811/2014-9
Neste projeto objetivamos gerar contribuições de natureza teórica, prática e computacional para analisar imagens de Radar de Abertura Sintética Polarimétrico (Polarimetric Synthetic Aperture Radar PolSAR). Para este fim, a proposta de ferramentas em duas grandes áreas Teoria Estatística da Informação e Processamento Estatístico de Sinais define a base metodológica do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Integrante / Abraão David C. Nascimento - Coordenador / Frery, Alejandro C. - Integrante / Michelle Horta - Integrante / Raydonal Ospina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
CNPq - Universal - Análise de Sinais e Imagens com Distâncias Estocásticas e Diferenças de Entropias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro César Frery Orgambide em 26/07/2015.
Descrição: Este projeto tem por objetivo avançar a fronteira do conhecimento na modelagem, processamento e análise de sinais e imagens através do uso de técnicas inovadoras baseadas no uso de atributos (divergências e entropias) e procedimentos (testes de hipóteses) oriundos da Teoria da Informação e da Estatística Computacional. As principais aplicações serão no projeto de classificadores, segmentadores, detectores de bordas e filtros para imagens de radar de abertura sintética (SAR - Synthetic Aperture Radar). Outros tipos de imagens, bem como sinais oriundos de, por exemplo, redes complexas, serão também tratados. Pretende-se relaxar as hipóteses sob as quais esses procedimentos foram propostos para, com isso, conferi-lhes mais flexibilidade e aumentar a sua aplicabilidade. MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa C 447229/2014-1.
Vigência: 11/2014 a 11/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Integrante / Abraão David C. Nascimento - Integrante / Frery, Alejandro C. - Coordenador / Sidnei J. S. Sant'Anna - Integrante / María Gabriela Palacio - Integrante / Raydonal Ospina - Integrante / Aluisio Pinheiro - Integrante / Corina C. Freitas - Integrante / Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Integrante / Nelson Delfino D'Ávila Mascarenhas - Integrante.
2014 - 2017
FACEPE -APQ - Uma análise espacial dos Fatores Determinantes na Expansão das Zonas Especiais de Interesse Social na cidade do Recife entre 1991 e 2010
Descrição: Este trabalho pretende analisar as causas geradoras das acentuadas diferenças verificadas nos crescimentos demográficos nas Zonas Especiais de Interesse Socia l- ZEIS, que vão de 14% a 229%, de acordo com Atlas do Desenvolvimento Humano do Recife, Brasil, entre 1991 e 2000. Quase 600.0000 pessoas de baixa renda vivem em 150.000 casas nessas áreas, o que representa mais de 40% das casas e da população da cidade. Para analisar os efeitos desse crescimento serão propostas duas abordagens complementares: uma qualitativa e outra de cunho mais quantitativo. Na abordagem qualitativa serão selecionadas quatro ZEIS, duas de alto e duas de baixo crescimento populacional para uma análise mais aprofundada da realidade local e das causas e consequências das variações populacionais observadas. A pesquisa será levada adiante com o uso da técnica de entrevistas em profundidade. As entrevistas serão orientadas por um roteiro previamente definido contendo os elementos centrais à pesquisa. Serão selecionadas 20 pessoas em cada comunidade (ou seja, um total de 80 pessoas) entre lideranças e pessoas da comunidade para discutir os pontos principais de interesse do projeto. As entrevistas serão gravadas e transcritas para que o material possa ser analisado. Esse tipo de abordagem permite obter uma riqueza de detalhes a respeito do objetivo de análise que não é possível obter em um estudo puramente quantitativo. Todavia, como toda metodologia, há limites ao que pode ser apreendido a partir da análise qualitativa, especialmente no que se refere a generalizações dos resultados. Por essa razão, propõe-se como estrategia complementar um estudo quantitativo. Durante o projeto deverão ser utilizadas técnicas paramétricas (econometria espacial, modelos mistos, escalonamento multidimensional para reduzir informação, modelos aditivos generalizados de locação, escala e forma - GAMLSS) e não-paramétricas (Modelos de regressão por splines, por Kernel e modelos aditivos generalizados) que levarão em conta informações tanto das intervenções nas ZEIS durante esse período como os efeitos provenientes da interação espacial entre seus bairros. A unidade de análise nessa etapa doe estudo será o bairro. Adicionalmente poderão ser desenvolvidas metodologias de otimização a fim de avaliar estrategias de planejamento. Os dados deverão ser provenientes dos census populacionais do IBGE para os anos de 1991, 2000 e 2010.
Vigência: 01/12/2014 a 30/11/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Integrante / Getúlio José Amorim do Amaral - Coordenador / Leandro Chaves Rêgo - Integrante / Francisco Cribari Neto - Integrante / Raydonal Ospina - Integrante / André Leite - Integrante.
2014 - 2017
CNPq - Universal - Modelagem e melhoramentos em modelos para taxas e proporções
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Mariano Bayer em 17/07/2016.
Descrição: Chamada Universal-MCTI/CNPq No 14/2014
Edital: CNPq/Universal 14/2014. Vigência: 01/12/2014 a 01/12/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Integrante / BAYER, F M - Coordenador / Bruna Gregory Palm - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
CNPq - Universal - Métodos estatísticos para reduzir informação em dados polarimétricos
Descrição: Métodos estatísticos para reduzir informação em dados polarimétricos (Universal 14/2013. faixa A) Proc. 470810/2013-0
Neste projeto, enfocaremos numa linha da teoria de redução de informação em dados PolSAR (Polarimetric Synthetic Aperture Radar (Lee & Pottier, 2009). Serão estudados métodos de redução de dimensionalidade como é o caso da análise de componentes principais para dados complexos, análise de autovalores como medidas de carga de informação e construção de medidas de sensibilidade.
Vigência: 05/11/2013 a 30/11/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Integrante / Abraão David C. Nascimento - Integrante / Frery, Alejandro C. - Integrante / Raydonal Ospina - Coordenador / Patrícia Leone Espinheira - Integrante / Lércio Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
CNPq - PQ - Técnicas Não-convencionais de Análise de Sinais Aplicadas em Processamento de Imagens
Descrição: Técnicas usuais de processamento de imagens têm frequentemente alcançado ou chegado muito próximo seus limites teóricos. Isto torna avanços subsequentes mais difíceis ou improváveis. Uma possibilidade é considerar métodos não-convencionais que utilizem arcabouços matemáticos diferentes dos usualmente considerados. Neste projeto, propomos o emprego de  Teoria da Aproximação Matricial, Teoria Analítica dos Números e Teoria dos Operadores aplicada em problemas de processamento de imagens. Especificamente, propomos a investigação de (i)~aproximações matriciais adequadas para a transformada discreta do cosseno (DCT) sob a condição de nula complexidade aritmética visando compressão de imagens; (ii)~métodos de manipulação numérica baseada em inteiros algébricos para a implementação da DCT (2-D) e da  transformada discreta de Fourier; e (iii)~técnicas para detecção e estimação em imagens oriundas  radares de abertura sintética (SAR) por meio de processamento estatístico de sinais baseado na transformada de Mellin.
Órgão: CNPq
Processo: 304452/2012-2
Edital/Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2012   - Nível: PQ-2
Título: Técnicas Não-convencionais de Análise de Sinais Aplicadas em Processamento de Imagens
Vigência: 01/03/2013 a 29/02/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
FAPERGS - PqG - Aproximações para a transformada discreta do cosseno com aplicações em compressão de imagens
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Mariano Bayer em 17/07/2016.
Descrição: Edital FAPERGS n. 001/2013 - Programa Pesquisador Gaúcho - PqG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Integrante / BAYER, F M - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
FACEPE - APQ - Processamento Estatístico de Imagens por Transformadas Discretas
Descrição: Trata-se de um projeto categorizado como pesquisa científica com aplicabilidade tecnológica contemplando técnicas de processamento estatístico de sinais. Propomos o uso de técnicas baseadas em transformadas discretas e contínuas (e.g., transformada de Fourier) no contexto de compressão e processamento de imagens. Em particular, o foco do trabalho será no emprego de metodologias estatísticas para a derivação de novas aproximações para  transformadas discretas. A transformada de interesse imediato é a transformada discreta do cosseno, visando compressão de imagens. Mas, definitivamente, esperamos que este projeto forneça métodos suficientemente gerais que permitam que outras transformadas sejam beneficiadas, como por exemplo, a transformada discreta de Fourier.
Órgão: FACEPE
Processo: APQ-1180-1.02/12
Chamada: Auxílio a Projetos de Pesquisa APQ - FACEPE
Vigência: 01/02/2013 a 31/01/2015
Título: Processamento Estatístico de Imagens por Transformadas Discretas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador / Arjuna Madanayake - Integrante / BAYER, F M - Integrante / COUTINHO, VITOR A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Smart-CPMAT: Configurando edifícios inteligentes com redes de sensores sem fio
Descrição: Para a implementação de soluções de monitoramento e controle de um edifício inteligente, podemos utilizar diferentes abordagens, métodos e modelos. No entanto, tais abordagens consideram soluções e validações específicas para cada problema. Devido a essa especificidade, a comparação entre diferentes soluções, técnicas empregadas, a proposição e validação de novas técnicas torna-se uma tarefa difícil. Nessa direção, esse projeto vislumbra o desenvolvimento de um testbed, chamado de Smart-CPMAT, para implantação de diferentes dispositivos presentes num edifício inteligente combinado com a implementação de um arcabouço que possa padronizar e ser utilizado como base para: projeto, desenvolvimento, teste e validação de soluções para o monitoramento de edifícios inteligentes.
Órgão: Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Alagoas FAPEAL
Processo (número): 20110720- 006-0018- 0006
Edital/Chamada: Edital 05/2011 PRONEM FAPEAL/CNPq
Vigência: 01-12-2012 até 30-07-2015
Título: Smart-CPMAT: Configurando edifícios inteligentes com redes de
sensores sem fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Integrante / André Luiz Lins de Aquino - Coordenador / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Alexandre de Sousa Mendes - Integrante / Osvaldo Aníbal Rosso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
CNPq - Universal - Processamento Estatístico de Imagens por Transformadas Discretas e Contínuas
Descrição: Trata-se de um projeto categorizado como pesquisa científica com aplicabilidade tecnológica contemplando técnicas de processamento estatístico de sinais. Propomos o uso de técnicas baseadas em transformadas discretas e contínuas (e.g., transformada de Fourier) no contexto para compressão de imagens e análise de imagens de radar.
Órgão: CNPq
Processo: 479668/2012-4
Chamada: Universal 14/2012 - Faixa A - até R$ 30.000,00
Vigência: 15/11/2012 a 14/11/2014.
Título: Processamento Estatístico de Imagens por Transformadas Discretas e Contínuas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador / Abraão David C. Nascimento - Integrante / Fábio Mariano Bayer - Integrante / Arjuna Madanayake - Integrante / Claudio Javier Tablada - Integrante / Raíza dos Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Teoria da Informação na Análise de Imagens SAR Polarimétricas (Universal 14/2011 Faixa C)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro César Frery Orgambide em 06/08/2012.
Descrição: Este projeto irá avançar o conhecimento fazendo a junção de duas frentes que, até o momento, têm sido pouco exploradas de forma sinérgica: a Teoria da Informação e a análise de imagens polarimétricas de radar de abertura sintética - PolSAR. Trata-se de um projeto de pesquisa científica com impactos tecnológicos e na formação de recursos humanos.
Órgão: CNPq
Processo (número): 471805/2011-4
Edital/Chamada: Universal
Vigência: 14/12/2011 a 13/12/2013
Tïtulo: Teoria da Informação na Análise de Imagens SAR Polarimétricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Integrante / Alejandro Cesar Frery Orgambide - Coordenador / Abraão David C. Nascimento - Integrante / Sidnei J. S. Sant'Anna - Integrante / Corina da Costa Freitas - Integrante / María Gabriela Palacio - Integrante / Michelle Matos Horta - Integrante / Oscar Bustos - Integrante / Raydonal Ospina - Integrante.
2011 - 2012
Métodos Estatísticos e Aproximados em Processamento de Sinais para Sistemas de Comunicações
Descrição: Emprego de técnicas estatísticas para a análise de sistemas de comunicação de dados, manipulação de imagens e codificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador / Hélio Magalhães de Oliveira - Integrante / Fábio Mariano Bayer - Integrante / Nascimento, Abraão D. C. - Integrante / Diego Felipe Gomes Coelho - Integrante / Claudio Javier Tablada - Integrante / Pâmela Thays Lins Bezerra - Integrante.
2011 - 2012
FACEPE - APQ - Métodos Eficientes em Transformadas Discretas Aplicadas em Sistemas de Comunicações
Descrição: Técnicas de processamento digital de sinais têm se beneficiado de contribuições teóricas oriundas de vários campos, tais como teoria dos números,  teoria da informação e combinatória. Várias destas contribuições  ainda não encontraram aplicações claras ou são menos exploradas em prol de soluções canônicas e não-especializadas. Neste projeto, são propostas linhas de pesquisa que visam aplicar ao contexto de telecomunicações algumas destas técnicas. Especificamente, devido ao trabalho anterior do proponente, foram selecionados os seguintes tópicos: (i) a aplicação de divergências estocásticas como medidas de contraste em imagens SAR (radar de abertura sintética); e (ii) a aplicação de algoritmos rápidos baseados em teoria analítica dos números a sistemas de comunicações baseados em OFDM.
Órgão: FACEPE
Processo: APQ-0733-3.04/10
Edital: 09/2010
Chamada: Auxílio a Projetos de Pesquisa APQ - FACEPE
Vigência: 1/1/2011 a 15/12/2012
Título: Métodos Eficientes em Transformadas Discretas Aplicadas em Sistemas de Comunicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
CNPq - PQ - Aplicação de Técnicas Não-convencionais de Processamento Digital de Sinais em Sistemas de Comunicações (CNPq Produtividade)
Descrição: Técnicas de processamento digital de sinais têm se beneficiado de contribuições teóricas oriun das de vários campos, tais como teoria dos números, teoria da informação e combinatória. Várias destas contribuições ainda não encontraram aplicações claras ou são menos exploradas em prol de soluções canônicas e não-especializadas. Neste projeto, são propostas linhas de pesquisa que visam aplicar ao contexto de telecomunicações algumas destas técnicas. Especificamente, devido ao trabalho anterior do proponente, foram selecionados os seguintes tópicos: (i) a otimização do mapeamento de símbolos em constelações QAM; (ii) a aplicação de divergências estocásticas como medidas de contraste em imagens SAR (radar de abertura sintética); (iii) a aplicação de algoritmos rápidos baseados em teoria analítica dos números a sistemas de comunicações baseados em OFDM e (iv) a proposição de sistemas multi-usuários pelo uso de autovetores de transformadas discretas.
Órgão: CNPq
Processo: 305668/2009-9
Modalidade: PQ-2
Edital/Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2009
Vigência: 01/03/2010 e 28/02/2013.
Título: Aplicações de Técnicas Não-convencionais de Processamento Digital de Sinais em Sistemas de Comunicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Modelos Matemático-Computacionais com Aplicações em Problemas Complexos (Pronex III CNPq/Fapeal 67.0001/2008-2)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro César Frery Orgambide em 06/08/2012.
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições necessárias para o avanço científico e o desenvolvimento tecnológico no âmbito da Universidade Federal de Alagoas em áreas relevantes e inovadoras de Matemática, Matemática Computacional e Aplicada, Engenharia e Biologia, através da criação de um Núcleo de Excelência que envolve pesquisadores desta Universidade e de outras Instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Integrante / Alejandro Cesar Frery Orgambide - Coordenador / Abraão David C. Nascimento - Integrante.
2008 - 2012
Distâncias Estocásticas e Distribuições Polarimétricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Integrante / Alejandro Cesar Frery Orgambide - Coordenador / Abraão David C. Nascimento - Integrante / Fábio Mariano Bayer - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Processamento Estatístico de Sinais Eletrogastrográticos
Descrição: O registro cutâneo da atividade elétrica do estômago é denominado de eletrogastrografia. Os sinais eletrogastrográficos estão correlacionados com a motilidade gástrica, sendo potencialmente úteis na determinação de estados clínicos associados a atividade muscular do estômago. Por ser uma técnica de baixo custo e não invasiva, há um forte interesse no desenvolvimento dessa técnica. Neste projeto, é sugerida a utilização de compressão via wavelets (Daubechies) como modo de quantificar sinais eletrogastrográficos, visando estabelecer um protocolo de diagnóstico. Para tanto serão utilizados sinais humanos coletados em colaboração com o Dr. Martin P. Mintchev (University of Calgary, Canadá). Resultados anteriores, publicados pelo autor, baseados na atividade gástrica canina demonstram que a técnica pode fornecer resultados promissores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador / Martin P. Mintchev - Integrante / Ilian V. Tchervensky - Integrante / Emil Neshev - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Nonregular Wavelet Watermarking
Descrição: Uma abordagem baseada em wavelets não-regulares para watermarking de imagens digitais será investigada. As transformadas não-regulares espalham energia no domínio da transformada. Examinaremos essa propriedade, visando um método de watermarking que seja robusto a compressão com perdas. Especificamente, ataques não-intencionais usando JPEG e JPEG2000 podem ser considerados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador / Todor Cooklev - Integrante.
2007 - 2009
FACEPE - APQ-0413-1.02/06 - Processamento de Estatístico de Sinais Eletrogastrográficos
Descrição: Eletrogastrografia (EGG) é o registro cutâneo da atividade elétrica do estômago. Um dos objetivos desse procedimento é a detecção e o diagnóstico de doenças gástricas. Técnicas recentes de análise de sinais, tais como wavelets, fazem com que a EGG comece a se tornar uma abordagem cada vez mais atrativa para a detecção de gastropatologias. Uma questão em aberto está associada à cirurgia gástrica de Fobi-Capella (redução de estômago), freqüentemente empregada em casos de pacientes com obesidade mórbida. Hoje não são claras as conseqüências deste procedimento cirúrgico no que se tange a atividade elétrica do estômago excluso. Este projeto propõe a investigação, caracterização e modelagem da atividade elétrica de câmaras gástricas exclusas em cães por meio de métodos matemáticos.
APQ-0413-1.02/06. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.
2006 - 2011
Densidade de Conjunto de Inteiros
Descrição: A densidade de Dirichlet é examinada visando fornecer métodos alternativos para a quantificação da densidade de conjunto de inteiros. Em particular, o caso de inteiros gaussianos é explorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador / Hélio Magalhães de Oliveira - Integrante / Ricardo Menezes Campelo de Souza - Integrante / Leandro Chaves Rêgo - Integrante.
2006 - 2009
Finite Field Transforms for Image Processing
Descrição: Fragile digital watermarking has been applied for authentication and alteration detection. Utilizing the cosine
and Hartley transform over finite fields, a new transform domain fragile watermarking scheme is introduced.
The watermark is embedded in the image data via a blockwise application of both the two-dimensional finite
field cosine and Hartley transforms. Moreover, the considered finite field transforms are adjusted to be number theoretic transforms, appropriate for error-free calculation. The employed technique can provide invisible fragile watermarking for authentication systems with tamper location capability. It is shown that the choice of the finite field characteristic is pivotal to obtaining perceptually invisible watermarked images. It is also shown that the generated watermarked images can be used as publicly available signature images for authentication purposes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato José de Sobral Cintra - Coordenador / Hélio Magalhães de Oliveira - Integrante / Ricardo Menezes Campelo de Souza - Integrante / Vassil S. Dimitrov - Integrante.