2023 - Atual
Mina do Futuro: Criação e Estruturação do Polo de Tecnologia Digital e Inovação de Canaã dos Carajás
Descrição: Definindo como MISSÃO ?promover a prosperidade sustentável do município de Canaã dos Carajás através da tecnologia digital e inovação? VISÃO ?ser a mina da tecnologia digital e inovação na região Norte do país?, a Mina do Futuro posicionará o desenvolvimento mais rápido no município de Canaã dos Carajás com negócios viáveis e escaláveis, atraindo e mantendo Startups com alto potencial de crescimento e novos ambientes de interação, troca e cooperação entre os diversos atores; conectar o ecossistema de Startups local aos demais polos nacionais de tecnologia.
A implantação da Mina do Futuro contribuirá para o desenvolvimento econômico, social, ambiental e humano no município de Canaã dos Carajás, através de:
- Prestação de serviços técnicos especializados;
- Ações de apoio a políticas públicas municipais, estaduais e federais;
- Desenvolvimento de tecnologias digitais e de inovação de interesse social e comercial;
- Estímulo aos novos empreendimentos de tecnologia digital e inovação em todas as áreas do conhecimento;
- Estímulo de ambientes de inovação e negócios no município de Canaã dos Carajás em nível nacional;
- Criação de Startups de tecnologia digital e inovação, com consequente contribuição à geração de emprego, renda e desenvolvimento social para população local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho. - Integrante / Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Diego L. Cardoso - Integrante / Evelin Helena Silva Cardoso - Integrante / Jorge Antonio Moraes de Souza - Integrante / Marcelino S da Silva - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / KURIBAYASHI, HUGO PEREIRA - Integrante / SOUZA, MARCELA ALVES DE - Integrante / Jasmine Priscyla Leite de Araujo - Integrante.
2021 - Atual
Estratégias Baseadas em Structural Health Monitoring - SHM, Machine e Deep Learning para Extração de Padrões em Estruturas Críticas da UHE Belo Monte
Descrição: Inspeções, monitoramento e supervisão de estruturas complexas, como as presentes em Usinas Hidrelétricas, atualmente requerem um combinação de informações provenientes de várias fontes diferentes, formatos e volumes diversos, o que insere um grau de complexidade para a extração de padrões e conhecimento. No que tange ao monitoramento da "saúde" de estruturas civis (na literatura especializada referida como Structural Health Monitoring - SHM), o atual estado-da-arte aponta para a utilização de machine e deep learning para reconhecimento de tais padrões, combinando dados de sensoriamento, imagens, vídeos, bases relacionais e dados obtidos a partir de inspeções in loco. Este projeto apresenta uma estratégia que permite combinar dados dessas diversas fontes, com vistas à extração de padrões, correlações de variáveis, prospecção de cenários e predições, de forma a tornar mais aprimorada a tomada de decisão das equipes envolvidas. Assim, pretende-se conceber e implementar um sistema de apoio à tomada de decisão, fim-a-fim, que obtém dados de diversas fontes (sensores, VANTs e de equipes de inspeção), torna-os interoperáveis, aplica técnicas de machine e deep learning e disponibiliza conhecimento e padrões úteis para a tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Maria Emília Tostes - Integrante / HUGO KURIBAYASHI - Integrante / Cardoso, Diego L. - Integrante / Bezerra, Ubiratan H. - Integrante / Evelin Helena Silva Cardoso - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante / COSTA, JOAO C. WEYL ALBUQUERQUE - Integrante / DE CARVALHO, ANDRE CARLOS PONCE DE LEON FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Norte Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Implantação e gestão de uma plataforma de cidades inteligentes baseada em Internet das Coisas (IoT) para o Município de Canaã dos Carajás
Descrição: Este projeto possui como objeto, a implantação e gestão de uma plataforma de cidades inteligentes baseada em Internet das Coisas (IoT) para o Município de Canaã dos Carajás, mediante acordo firmado entre o Município de Canaã dos Carajás-PA e a Universidade Federal do Pará (UFPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho. - Integrante / Cardoso, Diego L. - Integrante / CARDOSO, EVELIN - Integrante / KURIBAYASHI, HUGO PEREIRA - Integrante / COSTA, JOAO C. WEYL ALBUQUERQUE - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Canaã dos Carajás - Cooperação / Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Cooperação.
2019 - 2020
Proposta de uma Plataforma Aberta de Cidades Inteligentes baseadas em Internet das Coisas para o Município de Canaã dos Carajás
Descrição: Este documento apresenta proposta de um plataforma aberta de Cidades Inteligentes (Smart Cities) baseadas em Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) para o município de Canaã dos Carajás, Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / COSTA, JOÃO CRISÓSTOMO WEYL ALBUQUERQUE - Integrante / KURIBAYASHI, HUGO PEREIRA - Integrante.
2018 - 2019
CNPq/IEL/INOVATEC 2018: APLICATIVO MÓVEL PARA AUXILIO NA GESTÃO DO USO DA ÁGUA
Descrição: A partir do uso de drones, será possível fazer um maior controle e espacialização
dos pontos de vazamento em redes de distribuição de água das áreas urbanas cobertas
pela empresa, monitorando as principais áreas com estes problemas, mapeando-as em
tempo real, organizando as informações cartográficas em um banco de dados,
classificando-os e inserindo os dados coletados em um sistema com algoritmos de deep
learning (Aprendizado profundo ou Aprendizado de máquina) para modelar as abstrações de alto nível em várias camadas de processamento, encontrando uma solução palpável para diminuir o desperdício de água no âmbito da Companhia de Saneamento do Pará - COSANPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Claudio Luciano da Rocha Conde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Companhia de Saneamento do Para - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CNPq/UNIVERSAL 2018: Estratégias para Planejamento e Avaliação de Desempenho de infraestrutura de IoT para smart cities: estudo de caso em municípios da Amazônia brasileira
Descrição: Este projeto propõe estratégias para provimento de serviços de cidades inteligentes (smart cities) baseada em Internet das Coisas (IoT), considerando as características, limitações e particularidades das cidades brasileiras, notadamente municípios da Amazônia. A implementação de uma smart city necessita de um grande aparato nas mais diferentes áreas da Tecnologia da Informação. Em particular, a IoT atualmente desempenha um papel importante em promover várias possibilidades para aprimorar o funcionamento das cidades,  permitindo/obtendo, por exemplo, reconhecimento de padrões, localização, rastreamento, monitoramento e gerenciamento inteligentes. Entres os diversos eixos possíveis, serão investigados três considerados cruciais para cidades situadas na Amazônia brasileira: (a) monitoramento de recursos hídricos, (b) provimento de infraestrutura temporárias de telecomunicações, e (c) técnicas de smart grids para gerenciamento eficiente de energia elétrica na cidade. As estratégias de IoT aplicadas às cidades inteligentes favorecem extrair conhecimento e ajudar na tomada de decisão dos gestores das cidades em geral. Ao final, as estratégias propostas auxiliarão a avaliação e implantação de uma smart city, levando em consideração as especificidades das cidades brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Celso Massaki Hirata. - Integrante / HUGO KURIBAYASHI - Integrante / Carlos Natalino da Silva - Integrante / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / Evelin Helena Silva Cardoso - Integrante / Ketyllen da Costa Silva - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Estudo e especificação para a concepção de um Laboratório de Computação Científica para a Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral propor estratégias para a concepção, segundo seu plano estratégico, do LCC da UNIFESSPA, a partir da pesquisa de novos conhecimentos e tecnologias para computação distribuída e de alto desempenho, de acordo com as necessidades dos grupos de pesquisa da UNIFESSPA. Tal plano estratégico deve apresentar uma estrutura computacional capaz de atender às requisições atuais de alto volume de dados e baixo consumo de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Edvar Oliveira - Integrante / Marcelino S. da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Rede Amazônica de Pesquisa Interdisciplinar - RAPI
Descrição: Visa à criação da Rede Amazônica de Pesquisa Interdisciplinar, objetivando a realização de ações comuns ou de colaboração em ensino, pesquisa, extensão e gestão, em favor do fortalecimento das IFES, do desenvolvimento da ciência, da tecnologia, da inovação e da melhoria da qualidade de vida da sociedade paraense e amazônica (D.O.U. 129, 09/07/2015). Áreas priorizadas:
- Formação qualificada de recursos humanos
- Ampliação dos Programas de Pós-Graduação das IFES
- Melhoria contínua da Graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador.
2015 - 2016
Aprimoramento de metodologias e estratégias para tomada de decisão referentes a políticas públicas do Regime Geral da Previdência Social
Descrição: Proposição e aprimoramento de metodologias e estratégias para tomada de decisão referentes a políticas públicas de Previdência Social do Ministério do Trabalho e Previdência Social (MTPS), por intermédio de estruturação de mecanismos de acompanhamento, geração de painéis de indicadores estratégicos, simulação e projeção de cenários, utilizando-se de modelos estocásticos e inteligência artificial, no intuito de implementar, otimizar e aprimorar os métodos e/ou sistemas, que sinalizem a efetividade das ações do Estado junto à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Maurílio de Abreu Monteiro - Integrante / Solon Venâncio de Carvalho - Integrante / Jacob, Antonio F. L. - Integrante / DA SILVA, MARCELINO SILVA - Integrante.
2014 - 2017
Sistema de apoio à decisão para gestão em segurança pública: suporte inteligente para a realização de análise de cenários e inferências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ádamo Lima de Santana em 09/10/2015.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento e aplicação de técnicas de inteligência computacional e visualização sobre bases de dados de segurança pública, estas propiciarão ao gestor (i.e. Delegado Geral, Secretário de Segurança) um hipercubo para análise pelos diferentes fatos e dimensões do domínio em segurança pública, em particular, mas não limitado, no que concerne aos níveis de criminalidade segundo sua tipologia e motivo determinante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Rocha, Claudio - Integrante / Marcelino S da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Research and development of computational intelligence methods for smarter knowledge discovery in integrated Social CRM systems
Descrição: Social Customer Relationship Management (SCRM) is an emerging concept that includes strategies, processes and technologies that bring together social networks on the web and CRM processes. However, transforming the large mass of data available on social networks into value adding opportunities for companies is challenging. Today, a variety of software applications based on web and text mining techniques is used for knowledge discovery in SCRM. These techniques are helpful for identifying relevant social media postings and for extracting basic information (e.g. number of likes, occurrence of key words in postings, identification of simple sentiments), but they are insufficient for identifying more complex patterns which include interconnections between actors, profiles and postings from large and unstructured databases. Computational intelligence (CI) techniques (e.g. artificial neural networks, Bayesian models, fuzzy systems and evolutionary computing) are an alternative option to address these problems. They promise a great potential to improve the capabilities in knowledge discovery and may also enable new usage scenarios in SCRM (e.g. impact simulation, network analysis, topic development). However, research on the extent to which methods can be applied in integrated SCRM systems is scarce. UFPA and IWI plan to address this gap by combining complementary research from their past and current projects in the respective fields of CI (UFPA) and SCRM (IWI). This application is thus for conducting a joint workshop that aims at identifying relevant common research topics and activities for a long-term cooperation including joint research projects, exchange of researchers and creating a laboratory. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Diego L. Cardoso - Integrante / Marcia Fontes Pinheiro - Integrante / Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Luiz Cortinhas F. Neto - Integrante / Rainer Alt - Coordenador / Olaf Reinhold - Integrante / Harry Cruz - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
CAPES/Pró-Amazônia - Desenvolvimento De Competências e Formação de Recursos Humanos em Recuperação de Áreas Degradadas em Projetos de Assentamentos em Áreas Amazônicas
Descrição: Produzir Pesquisa voltada à análise de sucessão de uso da terra, da cobertura vegetal e da qualidade do solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
CNPq/Edital Universal 2013 - Estratégias para Implantação e Aprimoramento de Tecnologias de Smart Grids: Estudos Baseados em Otimização Markoviana, Simulação Discreta e Modelos de Inteligência Computacional
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo propor e implementar estudos de viabilidade de tecnologias de telecomunicações e de sistemas de apoio à decisão para smart grids, visando à investigação de aspectos como interoperabilidade e disponibilidade dos sistemas e dos serviços. Para tanto, pretende-se associar campanhas de medidas em protótipos, modelos de simulação discreta, otimização markoviana e modelos de inteligência computacional para realizar de estudos de cenários e de proposições em todos os níveis das arquiteturas de smart grids. No que concerne aos aspectos de telecomunicações, almeja-se investigar diversas tecnologias de redes, em especial aquelas já implantadas e/ou consolidadas na supervisão e operação dos sistemas elétricos de potência (tais como: powerline communication, Wi-Fi, WiMax, redes ópticas),  concentrando esforços  no entendimento, na caracterização de tráfegos típicos e na qualidade de serviço (QoS+) necessários às arquiteturas de smart grids. Em adição, serão investigados e elaborados diferentes modelos de simulação, inteligência computacional e de otimização, com vistas à extração de padrões e aquisição de conhecimento, envolvendo aspectos de supervisão, operação, logística e mercado, das empresas e dos consumidores finais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Celso Massaki Hirata. - Integrante / Carlos Natalino da Silva - Integrante / Cardoso, Diego L. - Integrante / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / João Crisóstomo Weyl A. Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Sistemas híbridos inteligentes para suporte à decisão na avaliação de indicadores para o SUS: aplicações para a realização de análise de cenários e inferências probabilísticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ádamo Lima de Santana em 09/10/2015.
Descrição: O Ministério da Saúde vem, ao longo dos últimos anos, desenvolvendo uma série de instrumentos para disponibilizar informações que demonstram a atuação do governo, no âmbito do SUS, e que possibilitam a gestão e o apoio à tomada de decisão, além de propiciar a transparência e publicidade das ações do governo na área de saúde. Com vistas a desenvolver metodologias cada vez mais sofisticadas de análise e prospecção de informações e no intuito implementar, otimizar e aprimorar os métodos e/ou sistemas já desenvolvidos, propõe-se a implementação de modelos inteligentes para auxiliar no processo de tomada de decisões de gestores; permitindo, através de inferências, a análise de diferentes cenários de investimentos e políticas públicas, assim como seu impacto na população e índices de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Liviane Rêgo - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Diego L. Cardoso - Integrante / Rocha, Claudio - Integrante / Marcelino S da Silva - Integrante / João C. W. A. Costa - Integrante / Edvar Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
CAPES/AULP - Desenvolvimento de competências e formação de recursos humanos em Tecnologia da Informação e Comunicação junto à Universidade de Cabo Verde (UniCV)
Descrição: Como objetivo precípuo deste projeto, tem-se: Ampliar e qualificar a formação de recursos humanos e massa crítica e produção científica relevante, no âmbito da UniCV, a partir da cooperação com o PPGEE/UFPA, CAP/INPE e IEC/ITA, materializada pela participação dos Professores e discentes envolvidos em ambas as Instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Henrique Manuel Rendall Évora - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Proposta de cooperação entre o Ministério da Saúde e a Universidade Federal do Pará nas áreas de tecnologia da informação e comunicação
Descrição: A necessidade do levantamento de indicadores que possam aferir o acesso e a efetividade do atendimento do governo na área da saúde, princípios básicos do SUS, tem sido alvo de grande atenção por parte do Ministério da Saúde. Desta forma, este projeto visa desenvolver modelos matemáticos e de inteligência computacional visando à descoberta de padrões e indicadores que abalizem os usuários de níveis decisórios nas ações da Sala de Gestão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Marcelino Silva e Silva - Integrante / Ádamo de Lima Santana - Coordenador / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / ROCHA, CLÁUDIO ALEX JORGE - Integrante / Anderson Vinicius de Freitas Souto - Integrante / Carlos Henrique Chaves Favacho - Integrante / Cleyton de Oliveira Vale - Integrante / Vitor Hugo Macedo Gomes - Integrante / Werner Johnson Pacheco Mota - Integrante / Lucky Luciano Queiroz Seixas - Integrante / Luiz Cortinhas F. Neto - Integrante / Nikolas Ohana Baruch - Integrante / Yuri Santa Rosa Nassar dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação de Técnicas de Comunicação para a Implantação de Monitoramento e Supervisão nos Sistemas de Geração e Distribuição das Centrais Elétricas do Pará
Descrição: Nas redes de distribuição de energia, os sistemas de supervisão e controle das principais grandezas elétricas e dos fenômenos associados a essas grandezas são hoje mais necessários de serem instituídos, de modo que se possa adquirir dados e informações o suficiente para o acompanhamento das condições de operação, e o levantamento dos indicadores de desempenho dos sistemas.
Atualmente, estão disponíveis comercialmente diversas redes de dados, com diferentes características técnicas, que apresentam diferentes relações custo/benefício. O uso das tecnologias de celular e satélite é realizado através de contratos com terceiros cujo custo operacional inviabiliza o aumento de escala e uma solução abrangente. 
Por outro lado, existem soluções de mercado potencialmente maduras que podem permitir a utilização de sistemas proprietários, seja utilizando a infra-estrutura da empresa, como a tecnologia PLC ou ainda implantando uma infra-estrutura de baixo custo de implantação (Wimax e Mesh).
Este projeto visa ao estudo de viabilidade de tecnologias de telecom para supervisão do sistema da CELPA, baseado em experimentação de tecnologias tidas como as mais proeminentes, além da inserção de práticas para provimento de suporte à decisão com vistas à analisar padrões de cenários, fator de carga etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Cláudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Costa, J.C. W.A. - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Planejamento e análise de desempenho de tecnologias de acesso para inclusão digital utilizando a infra-estrutura de telecomunicações do programa navegapará: estudo baseado em aplicações de t-learning
Descrição: Este projeto apresenta estratégias de planejamento voltadas à investigação de cenários de telecomunicações possíveis dentro da região amazônica, com o objetivo de possibilitar a efetivação de aplicações de cunho sócio-econômico (por exemplo, Educação a Distância EAD), de forma a contribuir com o desenvolvimento sustentável da Amazônia. MCT-SBC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Marcelino Silva e Silva - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
PROCAD novas Fronteiras
Descrição: PLANEJAMENTO E ANÁLISE DE DESEMPENHO DE TECNOLOGIAS DE ACESSO PARA INCLUSÃO DIGITAL UTILIZANDO A INFRA-ESTRUTURA DE TELECOMUNICAÇÕES DO PROGRAMA NAVEGAPARÁ: ESTUDO BASEADO NA IMPLEMENTAÇÃO DE NOVAS TECNOLOGIAS DE ACESSO, OBJETIVANDO OTIMIZAÇÃO, ESCALABILIDADE E QUALIDADE DOS SERVIÇOS DA REDE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Marcelino Silva e Silva - Integrante / Ádamo de Lima Santana - Integrante / Marcus Seruffo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio finan - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Tecnologias avançadas e sistemas de suporte à decisão para redes banda larga na Amazônia
Descrição: Neste projeto são abordadas metodologias para análise e síntese de dispositivos ópticos e para planejamento e avaliação de desempenho de redes banda larga, cabeadas e sem fio, linhas nas quais o coordenador vem atuando na UFPA desde 1994. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Claudomiro S Sales Jr - Integrante / Ádamo de Lima Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Pesquisa e Desenvolvimento de Novas Técnicas de Inteligência Computacional para Mineracão de Dados e Suporte à Decisão
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - Edital MCT/CNPq n.º 12/2010 - IC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / João Gabriel Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Um framework para desenvolvimento e disponibilização de aplicações interativas para SBTVD: Um estudo de caso em Telesaúde utilizando a infraestrutura de telecomunicações do Navegapará como canal de retorno
Descrição: A partir da implantação do Sistema Brasileiro de TV Digital - SBTVD, surgiram inúmeras possibilidades de aplicações que não se restringem apenas à melhoria de qualidade áudio-visual. A finalidade precípua do processo de implantação do SBTVD é prover um padrão que proporcione tanto a transmissão de vídeo com alta qualidade quanto a "inclusão digital" para parte da população que vive hoje à margem da "sociedade da informação". Neste cenário, o SBTVD é um recurso fundamental, já que visa a disponibilizar um padrão capaz de proporcionar serviços, como: telessaúde, teleducação, além de interatividade para, por exemplo, realizar enquetes, compras on-line e videoconferência. Entretanto, atualmente, ainda há um conjunto de entraves quanto à disponibilização de conteúdo e implementação de canal de retorno para o usuário final do SBTVD, notadamente em regiões com pouca infra-estrutura de telecomunicações. Este projeto apresenta uma alternativa conjunta para viabilizar a implementação de um repositório público de aplicações interativas (denominado Ginga AppStore), aliada à elaboração de um protótipo de arquitetura para canal de retorno, a partir da rede pública do NAVEGAPARÁ. Como estudo de caso, apresenta-se uma aplicação típica de telessaude (ZéGotinhaTV) para controle de vacinação, que possibilita o desenvolvimento futuro de suporte à decisão para políticas de saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Marcus Seruffo - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Felipe F. Soares - Integrante / Arthur T. A. Gusmão - Integrante / Flávia Pessoa Monteiro - Integrante / SILVA, CARLOS N. DA - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto de um sistema de banco de dados que integre as bases de dados dos postos de vacinação via TV Digital utilizando como canal de retorno a infra-estrutura do NavegaPará
Descrição: A partir da implantação do Sistema Brasileiro de TV Digital - SBTVD, surgiram
inúmeras possibilidades de aplicações que não se restringem apenas a melhoria de
qualidade áudio-visual. A finalidade precípua do processo de implantação do SBTVD é
prover um padrão que proporcione tanto a transmissão de vídeo com alta qualidade
quanto a "inclusão digital" para parte da população que vive hoje à margem da
"sociedade da informação". Neste cenário, o SBTVD é um recurso fundamental, já que
visa disponibilizar um padrão capaz de proporcionar serviços, como: telessaúde,
teleeducação, além de interatividade para realizar, por exemplo: enquetes, compras
on-line, videoconferência, e etc. Entretanto, atualmente ainda há um conjunto de
entraves quanto à disponibilização de conteúdo e implementação de canal de retorno
para o usuário final do SBTVD, notadamente em regiões com pouca infra-estrutura de
telecomunicações. Este projeto apresenta uma alternativa conjunta para viabilizar a
implementação de um repositório público de aplicações interativas (denominado Ginga
AppStore), aliada à elaboração de um protótipo de arquitetura para canal de retorno, a
partir da rede pública do NAVEGAPARÁ. Como estudo de caso, apresenta-se uma
aplicação típica de telessaúde (ZéGotinhaTV) para controle de vacinação, que
possibilita o desenvolvimento futuro de suporte à decisão para políticas de saúde
pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Marcelino Silva e Silva - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / HUGO KURIBAYASHI - Integrante / MARCOS CÉSAR DA ROCHA SERUFFO - Integrante / Carlos Natalino da Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Diagnóstico de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) de empresas instaladas nos Distritos Industriais do Estado do Pará
Descrição: Convênio de cooperação com a Companhia de Desenvolvimento Industrial do Pará (CDI/PA) que tem por objetivo a realização de diagnóstico sobre o grau de informatização de comunicação de empresas instaladas em Distritos Industriais do Estado do Pará, com vistas a construir propostas de "oportunidades de melhorias", possíveis e economicamente viáveis, voltadas ao aprimoramento do processo produtivo e da competitividade de empresas instaladas nos Distritos Industriais de Belém, de Barcarena, de Ananindeua e de Marabá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Antonio Gomes Jorge Abelém - Coordenador / Marcelino Silva e Silva - Integrante / Cláudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Liviane Ponte Rêgo - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante.Financiador(es): Companhia de Desenvolvimento Industrial do Pará - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Projeto e Implantação do Centro de Gerência de Redes da Empresa de Processamento de Dados do Estado do Pará (PRODEPA) para viabilização do Programa de Integração e Inclusão Digital do Governo do Estado NAVEGAPARÁ
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a implantação de um grupo
de especialistas em gerência de redes de telecomunicações para dar
suporte ao Centro de Gerência de Redes ? CGR da PRODEPA. Edital MCT/CNPq
N º 14/2009 ? Universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Estratégias de Modelagem e Afericão de Tecnologias de Acesso no Laboratório de Planejamento de Redes de Alto Desempenho da Universidade Federal do Pará
Descrição: Dada a alta desigualdade social no Brasil, a qual culminou no alto grau de
exclusão digital, o Programa NAVEGAPARÁ do Governo do Estado do Pará, que
objetiva criar uma rede de comunicação para interligar, em todo o Estado, as unidades
de Governo, a fim de promover uma grande ação de inclusão digital e de cidadania,
surge como um dois maiores programas de inclusão digital do Brasil. Dentro deste
contexto, dadas as especificidades geográficas do Estado, é imprescindível valer-se de
estudos a priori que apresentem relações custo/benefício favoráveis a determinadas
soluções de telecomunicações, para desta forma prover alternativas viáveis de
ampliação do sistema e dos serviços do mesmo. Desta forma, esta tese de doutorado tem
por objetivo desenvolver uma estratégia para planejamento de capacidade e avaliação de
desempenho, com foco de otimização, levando-se em consideração restrições reais
existentes na região amazônica, no que tange às tecnologias de acesso, aplicando-se
técnicas de modelagem, de forma mais específica, a teoria de Processos Markovianos de Decisão.
Bolsa de doutorado Edital MCT/CNPq nº 27/2007. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Marcelino Silva e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Planejamento e Avaliação de Desempenho de Tecnologias de Acesso Visando à Inclusão Digital no Estado do Pará: Abordagens Baseadas em Medições e Modelagem.
Descrição: Este projeto tem a finalidade de investigar alternativas
tecnológicas para transmissão de dados, as quais possuam características
favoráveis quando o objetivo é prover a inclusão digital. Em particular
considerando regiões de difícil acesso, dadas suas especificidades
geográficas, e desassistida infra-estrutura de telecomunicações. O
resultado desta investigação poderá ser utilizado pelo Governo do Estado
do Pará para auxiliá-lo no planejamento de construção de infra-estrutura
de redes de acesso dentro do projeto NavegaPará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Planejamento e Avaliação de Desempenho de Tecnologias de Acesso Utilizadas no NavegaPará: Abordagens Baseadas em Prototipação e Modelos de Otimização.
Descrição: Este projeto objetiva estudar as tecnologias de acesso
disponíveis e viaveis, para inclusão digital de comunidades que não
tenham acesso à informação, bem como, consolidar a cooperação entre o
Governo do Estado do Pará e os laboratórios envolvidos através da
geração de metodologias (baseada em medições, aferição e modelagem) que
contribuam para a tomada de decisão e indução de políticas públicas, com
vistas a prover a viabilização de aplicações estratégicas ao Estado e
fortemente à região amazônica. Edital N 17/2008 ? APOIO A GRUPOS DE
PESQUISA VINCULADOS A PROGRAMAS DE PÓSGRADUAÇÃO DE INSTITUIÇÕES
LOCALIZADAS NO ESTADO DO PARA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelo de Inteligência Computacional para a Realização de Inferências e Análise de Indicadores
Descrição: O objetivo primordial deste projeto é estabelecer métodos e
modelos computacionais para a análise de da- dos e indicadores
provenientes de diversos setores como, por exemplo, saúde, educação,
segurança pública, entre outros; tendo como base os dados e informações
históricas disponíveis. Incorporando os algoritmos idea- lizados de modo
a modernizar e tornar mais eficiente a gestão de usuários especialistas
na tomada de decisões. Edital: PROGRAMA PARAENSE No 009/2008
Agência Financiadora: FAPESPA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Proc. 0226/05-0: Planejamento e Avaliação de desempenho de tecnologias de acesso visando à inclusão digital: abordagens baseadas em modelagem e aferição.
Descrição: Consolidar cooperação entre os grupos de pesquisa do PPGCC-UFPA, LAC-INPE e IEC-ITA, com a finalidade de criar um arcabouço (baseado em aferição e modelagem) que apóie a tomada de decisão para implementação de tecnologias de acesso visando à viabilização de aplicações estratégicas ao país e fortemente à região amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / Solon Venâncio de Carvalho - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio finan - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2006 - 2009
Proc. 171/06: Cooperação INESC Porto PPGEE/UFPA em Optoeletrônica.
Descrição: Projeto de cooperação científica e tecnológica entre os Programas de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFPa e do INESC Porto, em Portugal. Aprovado no âmbito de projetos de cooperação internacional CAPES/GRICES (Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio finan - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Instituto de Engenharia e Sistemas de Computadores do Porto - Cooperação.
2006 - 2008
Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD - CAPES
Descrição: Planejamento e Avaliação de Desempenho de Tecnologias de Acesso Visando à Inclusão Digital: Abordagens Baseadas em Avaliação de Desempenho e Suporte à Decisão. Participantes: UFPA, ITA e INPE... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / Solon Venâncio de Carvalho - Integrante / Ádamo de Lima Santana - Integrante / Liviane Rêgo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Projeto de Informatização do Hospital Universitário Bettina Ferro de Souza - HUBFS
Descrição: O projeto visa: Projetar e implementar um Sistema de Prontuário Eletrônico e Gestão Administrativa para o HUBFS; Projetar e Implementar a rede interna (cabeada e sem fio); Integrar Sistema de Prontuário Eletrônico e o de Gestão Administrativa à rede, possibilitando o acesso universal; Projetar e implementar um sistema de suporte à decisão para planejamento da administração; Realizar treinamentos básicos e específicos em TI... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Ádamo de Lima Santana - Integrante / Liviane Rêgo - Integrante / Ednaldo Mota - Integrante / Simone Neno - Integrante.
2004 - 2007
Rede de Geração de Competências, Tecnologias e Conteúdos para Formação Continuada em Informática e Engenharias de Telecomunicações e Computação
Descrição: O projeto propõe apoio para a formação de uma rede, envolvendo pesquisadores de três instituições de ensino e pesquisa (UFPA, UFES e IME), com atuação em (tecnologia da informação e comunicação), TIC, e seis empresas com interesse e/ou atuação nesse setor(Rede Celpa, Eletronorte, ESCELSA Telecom, Amazonia Celular, ORM Cabo, Telest Celular) , que já desenvolvem parcerias de pesquisa e desenvolvimento com essas instituições. O projeto será coordenado pela UFPA . O consórcio visa o desenvolvimento de metodologias que promovam a melhoria dos cursos de graduação das instituições de ensino, envolvendo ações integradas entre as equipes dos projetos de pesquisa (alunos de pós-graduação, graduação e pesquisadores) e demais estudantes e profissionais da área de TIC. Para tal, foi proposto desenvolver projetos temáticos interdisciplinares, relacionados as áreas de interesse das empresas parceiras e, a partir deles, propor problemas para discussão nas disciplinas correspondentes a área de formação relacionada a TIC. Funcao no projeto - coordenador geral Projeto aprovado pelo CNPQ-FUNTEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Desenvolvimento de Tecnologias de Aquisição e Tratamento da Informação para Uso como Ferramenta de Aperfeiçoamento da Gerencia e Apoio à Decisão em Sistemas de Supervisão de Sistemas Elétricos de Potência que operam na Amazônia.
Descrição: Como objetivos primordiais:
-Estabelecer competência no estudo de estratégias de planejamento e apoio à decisão de políti-cas de desenvolvimento sustentável na Região Amazônica, a partir das informações privilegia-das que poderão ser adquiridas no processo de descoberta do conhecimento.
Este objetivo neste projeto é específico: distribuição de energia. Entretanto, o arcabouço pro-posto é genérico e  pode ser aplicado às várias possibilidades de ecossistemas, fato que norteia todo o projeto. 
-Promover a consolidação de linhas de pesquisas já existentes em relação à aquisição de dados, via redes de sensores, além de incentivar a criação de outras linhas no concernente ao trata-mento e apresentação da informação.
-Desenvolver sistemas de apoio à decisão para gestores de sistemas de supervisão, em especial o sistema de supervisão de qualidade de energia elétrica.
-Investigar e elaborar mecanismos de interoperabilidade para redes de sensores.
-Formar recursos humanos qualificados em todas as áreas de conhecimento envolvidas no projeto.
Como objetivos adicionais:
-Projeto e implementação da rede de sensores para coleta de dados relativos à qualidade de energia, analisando as tecnologias mais adequadas para integração dos sistemas que operam na região Amazônica.
-Estudo da interoperabilidade dos componentes de software e hardware do sistema.
-Projeto e implementação de middleware para redes de sensores, em especial para as inovado-ras redes de sensores sem fio, que possua basicamente três características principais: baixa carga computacional, ciência do contexto de execução e comunicação assíncrona.
-Implementação do protótipo do PAD-SEA, composto pela rede de sensores, middleware e pro-cesso  de descoberta do conhecimento.
-Implementação de modelos de simulação que possibilitem a extrapolação de características não passíveis de implementação no protótipo do sistema, permitindo dessa forma uma realimenta-ção simulação/protótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Marco José Sousa - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Desenvolvimento de programas computacionais para análise de dispositivos e sistemas para redes de comunicações óticas e móveis
Descrição: Trata-se de um projeto integrado de pesquisa, que vem sendo apoiado pelo CNPq desde 1996 (bolsa de pesquisa) e que em 2002 também recebeu recursos do PNOPG, nas seguintes áreas. Sistemas e Dispositivos para Redes Sem Fio: Radiocomunicação em Sistemas Móveis, Sistemas Irradiantes, Modelamento Matemático para Predição de Radiopropagação, Planejamento de Sistemas Celulares, Modelamento de Tráfego em Sistemas Celulares, Aplicações sobre IP e Qualidade de Serviço. Aplicações em Redes de Sensores. Sistemas e Dispositivos para Comunicações Ópticas: Análise e Otimização de Dispositivos Óticos Baseados em Guias com Multicamadas Dielétricas; Análise de Propagação de Pulsos em Fibras Ópticas; Análise e Projetos de Redes Ópticas e Redes de Acesso: Sistemas Integrados Rádio-Fibra e Redes Híbridas Fibra - Cabo Coaxial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Projeto implantação de rede de sensores para manejo de rebanhos bufalinos
Descrição: Implementação de redes de sensores sem fio e seu respectivo tratamento de dados na base gerada para fins de controle de rebanho bufalino. Projeto em parceria com a Embrapa-CPATU, financiado pelo FUNTEC-SECTAM-PA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Coordenador.Financiador(es): Sectam Pa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Desenvolvimento de modelos para caracterização do enlace do assinante.
Descrição: esquisa para o desenvolvimento de modelos, algoritmos e programas computacionais para qualificação de laço de assinante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Glaucio Haroldo Silva Carvalho - Integrante / Licinius Dmitri de Alcântara - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro / Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Bolsa / Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Cooperação.
2003 - 2006
PerformCharts - Uma interface para simulação ns e cadeias de Markov baseada em especificação Statecharts
Descrição: Objetivos:	
-Automatizar o processo de modelagem através do uso de uma ferramenta que associe as potencialidades da especificação Statecharts às soluções de CMTC e às soluções providas pelo simulador ns;
-Estabelecer competência nas várias áreas que compõem o processo de modelagem, tais como: métodos formais, processos estocásticos, métodos estatísticos e computação paralela;
-Estabelecer competência no processo de projeto e implementação do software, levando em consideração aspectos do estado-da-arte como padrões de projeto, interação humano-computador e aspectos de qualidade de software;
-Associar os estudos desenvolvidos às necessidades dos demais Grupos do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE) da UFPA, de maneira que estudos em Sistemas de Potência e Telecomunicações possam utilizar a ferramenta proposta;
-Disponibilizar uma ferramenta de apoio à aprendizagem de um grande leque de áreas/disciplinas, citando-se como exemplos: automação e controle, telecomunicações, redes de computadores, avaliação de desempenho e métodos formais.
-Tornar o PerformCharts uma ferramenta de apoio à decisão, possibilitando que gestores e técnicos especializados tenham condições de realizar inferências e extrapolações acerca de sistemas hipotéticos e reais, sem, no entanto, causar interferências em seus funcionamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Adamo de Lima Santana - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3