2022 - Atual
Núcleo emergente em aplicações de inteligência artificial voltadas para redes programáveis
Descrição: O surgimento das redes programáveis permitiu tratar os elementos de interconexão (comutadores, roteadores) não mais como uma caixa preta fechada, mas de fato oferecendo visibilidade, abertura, medição de alta precisão e programabilidade. Desse modo, pode-se especificar como os pacotes são processados, modificados e repassados de modo a projetar redes específicas para atender requisitos estritos, por exemplo, garantir desempenho (baixa latência, alta vazão) ou segurança (confiabilidade, integridade, disponibilidade e confidencialidade).
Nesta proposta de núcleo emergente, investigamos aplicações de inteligência artificial voltadas para redes programáveis. Os problemas tradicionais na área de redes em roteamento, congestionamento, engenharia de tráfego, balanceamento de carga, segurança (ataques, criptografia) e medição serão repensados e tratados pelas técnicas de aprendizado de máquina programadas dentro da própria rede. Ao usar telemetria de granularidade fina coletada por sondas ao longo dos caminhos, podemos monitorar a rede a fim de capturar métricas de alta precisão como entrada para algoritmos de aprendizado de máquina. Esse projeto pretende explorar as redes programáveis para hospedar modelos simples em linguagem específica para processamento de pacotes implantadas em placas ou comutadores programáveis. Acreditamos que a visão que combina Inteligência Artificia/Aprendizado de Máquina com redes programáveis permite nortear esse núcleo emergente, servindo de base para criar abordagens, desenvolver metodologias, construir protótipos de sistemas em rede, permitindo decidir ``o que, onde, porque e como'' colocar cada peça de funcionalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Giovanni Comarela - Integrante / Diego Mafioletti - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / Cristina Kippel Dominicini - Integrante / Rodolfo S. Villaca - Integrante / Bruno Missi - Integrante / Vinicius Mota - Integrante / Vitor Zanotelli - Integrante / Everson Borges - Integrante / Edgar da cunha pontes - Integrante.
2021 - Atual
SAWI - Savvy Access through Worldwide Internet
Descrição: Neste projeto de pesquisa, abordamos o problema da programabilidade de arquiteturas de rede sobreposta. Uma arquitetura de rede pode ser definida como um sistema de comunicação distribuído tendo os seguintes atributos: (i) Plano de controle que contém a lógica de controle, impactando no projeto dos algoritmos de rede; (ii) Plano de dados que toma as decisões de encaminhamento (baseado em fluxo, endereço de destino etc.); (iii) Plano de gerência que trata com o estado no qual a rede opera (para a comutação, roteamento ou QoS); e (iv) Plano de conhecimento que trata de técnicas de aprendizado, automação e orquestração inteligente; Programabilidade de rede permite aos projetistas da rede adicionar, remover ou modificar o estado da rede sob demanda. Configurando dinamicamente os estados nos elementos de rede, projetistas podem arquitetar suas redes de modo que estas se comportem otimamente de acordo com algum objetivo de desempenho (e.g. baixa latência ou alta vazão). Isso pode ser alcançado de vários modos tais como pela programação dos nós intermediários da rede, pela programação do roteamento, ou mesmo gerenciando os fluxos dirigidos por algoritmos para garantir os serviços oferecidos aos sistemas finais. A programabilidade de rede é um problema desafiador, dada a complexidade em definir um modelo de redes programável genérico e um conjunto de interfaces de programação que compreendam roteamento, comutação, controle de acesso e encaminhamento. Apesar dos avanços tecnológicos em SDN, NFV e Nuvem, para formar as fundações das redes modernas, suas funções e sua computação, há um conjunto de desafios que precisam ser enfrentados, especialmente para gerenciar de modo eficiente as redes WAN e garantir dependabilidade no serviço de conectividade. Neste projeto, propomos como passo transformativo para avançar o estado da arte, a construção de uma plataforma denominada SAWI (Savvy Access through Worldwide Internet) como habilitadora de "Provedores Virtuais de Acesso" à Internet. A abordagem SAWI se diferencia das soluções existentes, ao explorar a programabilidade de rede em conjunto com elementos virtuais programáveis em nuvens híbridas, de modo a permitir que os elementos arquiteturais sejam orquestrados a partir de técnicas de aprendizado de máquina (self-driving network).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Giovanni Comarela - Integrante / Cristina Kippel Dominicini - Integrante / Rodolfo S. Villaca - Integrante / Epaminondas Aguiar - Integrante.
2021 - Atual
PORVIR-5G: programabilidade, orquestração e virtualização em redes 5G
Descrição: O esperado crescimento massivo do tráfego na internet para as futuras redes de comunicação celular com tecnologia 5G requer mudanças nas redes dos operadores. Essas redes deverão ser alteradas drasticamente, de forma a se tornarem mais abertas, escaláveis e elásticas, proporcionando assim novos tipos de comunicação. O projeto PORVIR-5G pretende enfrentar desafios científicos e tecnológicos das futuras redes de comunicação celular com tecnologia 5G. Para isso, vai desenvolver técnicas, métodos, algoritmos e modelos, bem como tratar casos de uso e demonstrar uma rede de comunicação com seu fronthaul e seu backhaul programáveis, integrando redes sem fio com soluções de redes ópticas, redes comutadas por pacote e computação em nuvem. Neste projeto, pretende-se explorar a arquitetura de fatiamento fim-a-fim da rede por meio da virtualização de redes, para otimizar a alocação de recursos nos domínios ópticos e de pacotes, bem como os recursos de computação e armazenamento. As tecnologias-chave do projeto PORVIR-5G são: (i) fatiamento de redes ópticas, sem fio e de pacotes, controladas por (ii) interfaces de programação profunda (do inglês deep programmability), por meio das quais os dispositivos são configurados a partir de funções de rede para prover o desempenho necessário para as futuras aplicações de Internet, o que permite uma (iii) orquestração fim-a-fim e multicamadas, considerando a qualidade de experiência das aplicações em execução na rede. O projeto irá validar e demonstrar as propostas de programabilidade e virtualização em três demonstrações, cada uma delas suportando as demandas-chave de desempenho de redes 5G: (i) uma demonstração de internet das coisas focalizando na comunicação massiva entre dispositivos (massive machine-type communication); (ii) uma demonstração de cidades inteligentes que demanda fluxos confiáveis de baixa latência; e (iii) uma demonstração de transmissão de vídeo em alta vazão que demonstra redes de banda larga de próxima geração. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / ESTEVE ROTHENBERG, CHRISTIAN - Integrante / Cristiano Both - Integrante / Rodolfo S. Villaca - Integrante / Raquel Vassalo - Integrante / Rodrigo Laiola Guimarães - Integrante / Juliano Wickboldt - Integrante / DO CARMO, ALEXANDRE P. - Integrante / Vinicius Mota - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador.
2019 - 2021
Arquitetura de Redes Programáveis com base no Sistema Numérico de Resíduos
Descrição: A programabilidade de uma rede significa não apenas configurar os equipamentos, mas permitir que programas possam gerenciar suas funções como, roteamento e encaminhamento de forma dinâmica, otimizando os recursos disponíveis nestas infraestruturas. Em arquiteturas de rede, a programabilidade deve permite ao projetista adicionar, remover ou modificar os estados sob demanda nos seus elementos, permitindo que esses elementos se comportem de acordo com algum objetivo de desempenho (e.g. baixa latência ou alta vazão). Isso pode ser alcançado de várias formas, tais como pela programação dos nós intermediários da rede, pela programação do roteamento, ou mesmo gerenciando os fluxos dirigidos por algoritmos para garantir os serviços oferecidos aos sistemas finais. Contudo, a programabilidade em arquitetura de rede ainda é um problema desafiador, considerando a complexidade em definir um modelo genérico de rede programável e um conjunto de interfaces de programação que compreendam roteamento, encaminhamento, comutação e controle de acesso.
Há alguns anos, a fim de definir uma interface programática padronizada para as Software-Defined Networking (SDN), foi introduzido o protocolo OpenFlow. Apesar dos avanços tecnológicos, no projeto da arquitetura SDN clássica, não há distinção clara entre as partes funcionais tais como os elementos de núcleo e borda. Isso significa que todos os elementos de rede, estejam na borda ou núcleo, fazem busca em tabela com base em centenas de bits contendo multiplas ações complexas. Tal dependência arquitetural na operação de busca em tabela(s) tem limitado o desempenho no encaminhamento dos pacotes, ademais, também gera a perda de agilidade, pois é preciso configurar estados em todos os comutadores em um caminho para se definir uma rota.
Portanto, em linha gerais pretendemos investigar a programabilidade do sistema numérico de resíduos (RNS) como um conceito fundamental para habilitar novas arquiteturas de rede programáveis. Essa idéia tem potencial para avançar o estado da arte na área de redes, essencialmente devido a uma simplificação no modelo de encaminhamento para os nós de núcleo. Ao invés de encaminhar pacotes baseado em operações de busca em tabela, os nós de núcleo são comutadores sem tabela que encaminham pacotes usando meramente operações de resto da divisão (módulo). Ao resolver sistemas de congruências a partir do RNS representando uma topologia de rede, descobrimos algoritmos e suas propriedades matemáticas para projetar um novo sistema de roteamento que (i) suporta comunicação unicast e musticast, (ii) provê rotas resilientes com proteção completa, e (iii) é escalável para topologias em duas camadas (2-tier Clos).
Apesar dos resultados promissores, nossa proposta de pesquisa requer consolidação tanto no aspecto teórico quanto na avaliação experimental. Claramente, precisamos dedicar mais esforços para provar a viabilidade da abordagem, por exemplo, no contexto de redes centradas em servidores voltadas para infraestruturas de borda na computação em nuvem. Também, pretendemos investigar como o encadeamento das funções de rede (SFC) no âmbito da virtualização das funções de rede (NFV) pode beneficiar-se da programabilidade do sistema de resíduos numéricos especialmente para o caso do sistema de congruência polinomial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Diego Mafioletti - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / alextian Bartholomeu Liberato - Integrante / Cristina Kippel Dominicini - Integrante.
2019 - 2021
Roteamento Multi-Caminho com Filas Programáveis dirigido pelo Sistema Numérico de Resíduos
Descrição: Programabilidade em rede permite aos projetistas adicionar, remover ou modificar o estado das conexões sob demanda. Configurando dinamicamente os estados nos elementos de rede, projetistas podem arquitetar suas redes de modo que essas se comportem otimamente de acordo com algum objetivo de desempenho (ex. baixa latência ou alta vazão). Isso pode ser alcançado de vários modos, tais como pela programação dos nós intermediários, pela programação do roteamento, ou mesmo gerenciando os fluxos dirigidos por algoritmos para garantir os serviços oferecidos aos sistemas finais.
Nesse projeto de pesquisa, propomos investigar o roteamento multi-caminho com filas programáveis dirigido pelo sistema numérico de resı́duos. Essa ideia tem potencial para avançar o estado da arte na área de redes, essencialmente devido a uma simplificação no modelo de encaminhamento para os nós de rede. Ao invés de encaminhar pacotes baseado em operações de busca em tabela, os nós encaminham pacotes usando operações simples de resto da divisão (módulo). Ao resolver sistemas de congruências a partir do sistema numérico de resı́duos representando uma topologia de rede, descobrimos algoritmos e suas propriedades matemáticas para projetar um sistema de roteamento que (i) suporta os padrões de comunicação unicast e musticast, (ii) permite distribuir os fluxos através dos multi-caminhos disponı́veis na infraestrutura, e (iii) apoia a utilização eficiente de filas programáveis via rótulos codificados nos cabeçalhos dos pacotes.
Apesar de resultados encorajadores, nossa proposta de pesquisa requer consolidação, tanto no aspecto teórico quanto na avaliação experimental. Claramente, precisamos dedicar mais esforços para provar a viabilidade da abordagem, por exemplo, no contexto de redes centradas em servidores voltadas para infraestruturas de borda na computação em nuvem. Além disso, pretendemos investigar como o encadeamento das funções de rede (SFC) no âmbito da virtualização das funções de rede (NFV) pode beneficiar-se da programabilidade do sistema de resı́duos numéricos especialmente para o caso do sistema de congruência polinomial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Roberta Lima Gomes - Integrante / Diego Mafioletti - Integrante / ESTEVE ROTHENBERG, CHRISTIAN - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / alextian Bartholomeu Liberato - Integrante / Cristina Kippel Dominicini - Integrante / BONA, LUIS - Integrante / Allan Francisco Forzza Amaral - Integrante.
2018 - 2022
Núcleo Emergente em Redes Definidas por Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moisés Renato Nunes Ribeiro em 30/01/2019.
Descrição: O paradigma de computação em nuvem tem sido usado em quase todos os aspectos da sociedade moderna como negócios, pesquisa, saúde, entretenimento e comércio eletrônico. A rápida adoção desse paradigma trouxe vários desafios para pesquisadores e provedores de acesso, pois as arquiteturas de rede atuais ainda não conseguem lidar com os desafios de demanda crescente por conexão e largura de banda entre os servidores; modificação dinâmica do estado e uso eficiente dos recursos de rede, da mesma forma como é conseguido hoje com a virtualização dos recursos de processamento e armazenamento. Deste modo, existe a necessidade premente de repensar as topologias de interconexão utilizadas em datacenters, assim como a de habilitar redes virtuais amplamente programáveis interligando, controlando e gerenciando recursos virtualizados sobre tais topologias de interconexão. A adoção bem sucedida da computação em nuvem em novos nichos muito promissores, como a virtualização de funções de rede (Network Functions Virtualization - NFV), dependem dessas mudanças. Neste contexto, o presente projeto visa desenvolver soluções para novas gerações de redes programáveis para datacenters que sejam capazes de tratar os problemas de: topologias para interconexão de servidores em redes de datacenters; desempenho e flexibilidade do plano de dados em redes de datacenters; e orquestração e gerenciamento na direção de datacenters autonômicos. Essa proposta de Núcleo Emergente congrega um conjunto de habilitadores e de competências na direção de atender a essas novas e desafiadoras demandas vindas da computação em nuvem para prover soluções econômicas, eficientes e programáveis para redes de datacenter voltadas à virtualização de funções de redes. Finalmente, espera-se fortalecer e consolidar a excelência e inserção nacional e internacional do grupo de pesquisa nessa proposta do Núcleo Emergente em Redes Definidas por Software (NERDS), que atualmente já agrega, em projetos dispersos, pesquisadores de diferentes laboratórios, campi e departamentos, tanto da Universidade Federal do Espírito Santo, quanto do Instituto Federal do Espírito Santo. Este núcleo conta ainda com colaborações, em nível nacional, da Universidade Estadual de Campinas, da Universidade Federal da Paraíba e da Universidade Federal do Paraná ; e, em nível Internacional, com a Universidade de Bristol (Reino Unido) e Trinity College at Dublin (Irlanda). Além das empresas que atuam no mercado capixaba, como: Intelliway TI Inteligente, Flexa e GeoControl... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Rafael Silva Guimarães - Integrante / alextian Bartholomeu Liberato - Integrante / Cristina Kippel Dominicini - Integrante / Rodolfo S. Villaca - Integrante.
2016 - 2019
FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brasil Open Laboratory
Descrição: The  objective  of  cooperation  in  the  area  of  Experimental  Platforms  is  to  enable  and  promote  the federation  of  experimental  resources  irrespective  of their localization in Brazil and in Europe, with a view toward global experimentation across heterogeneous networks, both wired and wireless, and a variety of end-systems. This work is to be done within the following scope: The focus is on building upon current tools and platforms in support of end-to-end experimentation,creating a pool of, and giving open access to, shared experimental resources that complement and supplement those available in each continent.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / RIBEIRO, MOISÉS R. N. - Integrante / Dimitra Simeonidou - Integrante / Luiz Da Silva - Coordenador / Cristiano Both - Integrante / Johann M.  Marquez-Barja - Integrante / Reza Nejabati - Integrante / valerio frascolla - Integrante / Juliano Wickboldt - Integrante.
2015 - 2017
Redes de DataCenter Programáveis para Computação em Nuvem
Descrição: As novas demandas impostas sobre as tecnologias de rede para DataCenter são muito mais 
desafiadoras que as da Internet ou mesmo do que as exigências estritas dos tradicionais
sistemas de telecomunicações. O presente projeto tem por objetivo avançar o estado da 
arte na programabilidade das redes de DataCenters (DCN) para computação em nuvem. 
Essa proposta apoia-se nos conceitos de (i) Redes Definidas por Software (Software Defined Networks - SDN) e (ii) (Network Functions Virtualization - NFV) como habilitadores na direção de prover programabilidade na  arquitetura de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Alextian Liberato - Integrante / Eros Spalla - Integrante / Diego Mafioletti - Integrante / Rodolfo Villaça - Integrante / Celso Saibel - Integrante / Maxwell Monteiro - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / Dione Sousa de Albuquerque Lima - Integrante.
2014 - 2017
Em Direção às Redes de DataCenter Abertas, Programáveis e Definidas por Software
Descrição: Recentemente projetos de redes para DataCenters (Data Center Networks - DCN) têm atraído muita atenção como tópico de pesquisa. Muitos projetos inovadores têm sido propostos para interligar servidores em DataCenters, construindo redes de alto desempenho com base em dispositivos de prateleiras (commodities). Entretanto, todos esses projetos de DCN precisam de motores de encaminhamento especializados devido ao uso de algoritmos específicos de roteamento para diferentes tipos de aplicação. Para atender aos requisitos específicos de DCN, cada projeto usa um esquema especial de encaminhamento, seja reutilizando cabeçalhos existentes ou mesmo introduzindo uma nova camada intermediária (Layer  2.5) com cabeçalhos próprios. Assim, dispositivos de comutação de pacotes convencionais, tais como comutadores Ethernet e Roteadores IP, não são capazes de suportar esses requisitos sem serem modificados em seu hardware e software.
Nossa proposta apoia-se no conceito de Redes Definidas por Software (Software Defined Networks - SDN) para desenvolver uma abordagem denominada FlexForward para permitir a implantação e programabilidade de mecanismos de encaminhamento no plano de dados SDN. Essa abordagem abre a perspectiva de investigação e prototipação de novas estruturas de DCN programáveis visando contribuir com o estado da arte em três aspectos:  (i) estendendo o modelo de encaminhamento restrito e fechado pelo OpenFlow, oferecendo blocos de construção programáveis na máquina de encaminhamento (ii) maior desacoplamento entre plano de dados e controle no qual os elementos de núcleo não armazenam estados dos fluxos (stateless) e (iii) comutadores de núcleo de código aberto e alto desempenho, projetados para encaminhar pacotes sem consulta às tabelas de fluxos (tableless).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Alextian Liberato - Integrante / Rodolfo Villaça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
VIRTUFES: Uma Infraestrutura de Redes Virtualizada, Aberta e Programável para Experimentação, Desenvolvimento e Análise de Desempenho
Descrição: Este projeto que foi financiado pelo CNPq visava atender eficientemente a demanda pela evolução da infraestrutura de rede (Internet do Futuro) assumindo como premissa básica, que a rede tenha capacidade de
programabilidade apoiando-se em Redes Definidas por Software (SDN) e no protocolo OpenFlow.
O objetivo do presente projeto está estruturado em duas vertentes:
1. Construir uma infraestrutura de rede virtualizada comunitária que seja aberta e
programável. A rede virtualizada será construída mapeando-se fatias de rede sobre a
infraestrutura física já existente no campus da UFES apoiando-se em roteadores,
comutadores e pontos de acesso com suporte ao protocolo OpenFlow.
2. Permitir que pesquisadores tenham um ambiente para experimentar, desenvolver e
analisar novos protocolos, aplicações distribuídas, novos protótipos e serviços de maneira
transparente e independente. O foco consiste em criar uma camada provedora de redes
virtuais (topologias virtuais) que poderão ser instanciadas sob demanda de modo que os
interessados possam gerar experimentos compartilhando a infraestrutura sem interferir na
rede de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / José Alexandre Macedo - Integrante / Rafael Emerick Z. de Oliveira - Integrante / Alextian Liberato - Integrante / Eros Spalla - Integrante / Diego Mafioletti - Integrante / Rodolfo Villaça - Integrante / Renato Cabelino - Integrante / Rafael Vencioneck - Integrante / Gilmar Luiz Vassoler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2012
CTIC/RNP ReVir: Redes Virtuais na Internet do Futuro
Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma base importante para a Internet do Futuro, pois provê mais flexibilidade ao núcleo da rede. Assim, é possível atender diferentes requisitos de aplicações e avaliar novas propostas de protocolos e arquiteturas no núcleo da rede. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam coexistir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto aborda diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa sobre redes virtuais para a Internet do Futuro e propõe sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar importantes desafios. O projeto atua em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer: uma infraestrutura de rede programável; ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações; uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais; e ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Cesar Augusto Marcondes - Coordenador / Marcos Rogério Salvador - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Cesar Augusto Camilo Teixeira - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
GingaFrEvo & GingaRAP - Evolução do Middleware Ginga para Múltiplas Plataformas e Ferramentas para Desenvolvimento e Distribuição de Aplicações Declarativas
Descrição: Até o presente momento, todas as atenções do SBTVD-T têm se voltado para o middleware Ginga no receptor para TV aberta. Começa-se, entretanto, uma grande demanda, principalmente por parte das empresas de radiodifusão, para a solução de três outros problemas de grande relevância: 1) A criação de um conjunto de ferramentas para o suporte a autoria e difusão de dados em conformidade com o middleware Ginga; 2) O desenvolvimento do middleware Ginga para plataformas ligadas a Internet, visto que grande parte das emissoras também disponibiliza seus conteúdos nessas redes; 3) A demanda por mecanismos que facilitem a instanciação do Ginga em diversas plataformas, sistemas de comunicação e dispositivos, notadamente de seu núcleo comum (Ginga-CC). Endereçando soluções para os três problemas levantados, o projeto proposto se subdivide em: 1) GingaRAP: suporte a autoria de aplicações Parte 1 - GingaSuite: uma suite de ferramentas integradas para autoria e difusão de dados em conformidade com o ambiente declarativo do Middleware Ginga Parte 2 Ginga-WAC: um conjunto de módulos para autoria e anotação colaborativa de conteúdo no lado do cliente, integrado a outras ferramentas; e um conjunto de boas práticas para avaliação de acessibilidade de conteúdo e da interação para TV digital 2) GingaFrEvo: um framework de evolução da tecnologia Ginga Parte 1 - GingaMPB: Distribuição e Recepção de Conteúdo Ginga-NCL em Multiredes (multiplataformas de difusão) Parte 2 - GingaCDN: desenvolvimento de componentes do middleware Ginga (Ginga-NCL, Ginga-J e Ginga-CC) e de ferramentas para seu uso Parte 3 - GingaForAll - arquitetura e ferramenta para concepção de linhas de produtos do Ginga-CC Parte 4 - GingaAiyê Especialização do Ginga-CC para aplicações não convencionais .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / José Gonçalves Perreira Filho - Coordenador / Roberta Lima Gomes - Integrante / luiz fernando gomes soares - Integrante / Patricia Dockhorn - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2012
ROBUSTWEB Construção e Validação de Aplicações Robustas baseadas em Serviços Web
Descrição: Arquiteturas orientadas a serviços ou SOA (Service Oriented Architectures) têm sido usadas intensamente em serviços disponibilizados via WEB. Estes serviços permitem a interoperabilidade
de aplicações através da Web graças a uma série de padrões que foram criados com base no XML (eXtensible Mark-up Language). As aplicações orientadas a serviços têm como característica de serem amplamente distribuídas e dinâmicas. Além disso, elas utilizam serviços dos quais só se conhece a interface de utilização e pouca ou quase nenhuma informação sobre a qualidade dos mesmos é disponibilizada. Portanto,as chances de mau funcionamento são inúmeras, podendo acarretar em
grandes perdas para as empresas ou organizações. Neste projeto, a idéia é elaborar diretrizes e indicar técnicas que permitam não somente a criação de aplicações SOA baseadas em WS que sejam robustas,
mas também criar e avaliar métodos e ferramentas que possibilitem validar os serviços de forma isolada e sob aspectos de interoperabilidade, visando determinar se a aplicação final possui as qualidades desejadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Karama Kanoun - Integrante / Mohamed Kaâniche - Integrante / Eliane Martins - Coordenador / Regina Moraes - Integrante / Taisy Weber - Integrante / Jean Arlat - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2012
Formação de Recursos Humanos Qualificados para Pesquisa e Desenvolvimento de Ferramentas e Aplicações para Sistemas de Televisão Digital
Descrição: O lançamento do Sistema Brasileiro de TV Digital resume o grande e bem sucedido esforço de integração universidade-empresa que, com forte apoio governamental, resultou em inovações brasileiras tecnicamente superiores às soluções existentes nos demais sistemas. A grande e maior inovação, genuinamente brasileira é certamente o middleware Ginga. A necessidade da expansão do conhecimento do uso das linguagens base do middleware Ginga vai desde a formação de programadores de nível médio, até a formação de doutores, que certamente serão os responsáveis pelas suas novas versões. Este projeto visa portanto a formação de profissionais qualificados nesses diferentes níveis através de suas instituições participantes: PUC-Rio (Coordenação Geral), UFPB e UFES... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / José Gonçalves Perreira Filho - Integrante / Roberta Lima Gomes - Integrante / luiz fernando gomes soares - Coordenador / Patricia Dockhorn - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Tomografia de Gargalos na Internet baseada em Medições
Descrição: A proposta deste projeto é desenvolver, implementar e experimentar técnicas de medição que permitem diagnosticar os gargalos dos múltiplos caminhos nas diversas redes de comunicação. A idéia chave do projeto se apóia no fato de que estimativas de gargalos podem ser obtidas simplesmente efetuando-se inferências adequadas no protocolo TCP (Transmission Control Protocol), mais precisamente, medindo-se dispersões entre pares de pacotes durante a fase inicial de comunicação de qualquer conexão TCP. A proposta se baseia em uma abordagem de medição não-intrusiva, que será implementada no lado do receptor.  Sob a perspectiva de um usuário comum, o diagnóstico da capacidade de caminhos será embutido no protocolo TCP de maneira transparente. Em outras palavras, o diagnóstico será efetuado enquanto uma página web está sendo acessada na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2003
DSoS
Descrição: DSoS (Dependable System of Systems) is an IST RTD Research Project (No. IST-1999-11585) in which the department of AI at Ulm cooperates with six partners. The project started April 1, 2000 and has a duration of 36 months. 
The homepage of DSoS is hosted at Newcastle. 
 
  The overall objective of the DSoS project is to develop significantly improved means for composing a dependable system of systems (SoS) from a set of largely autonomous component computer systems. The focus of the project will be on the design, placement and properties of the linking interfaces (LIFs) that form the common boundaries between component systems. More specifically, the project will : identify the properties of LIFs that are needed to achieve the planned objectives of an Sos; develop methods for reasoning about the management of an SoS composed of systems from different domains of management; explore the use of LIF-based fault tolerance mechanisms to enhance the dependability of SoSs; develop validation techniques for ensuring that the specified dependability requirements of an Sos are achieved; evaluate the strengths and weaknesses of the LIF-based approach using a series of case studies based on current industrial practice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Karama Kanoun - Integrante / Mohamed Kaâniche - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2