2021 - Atual
Proposta de uma Arquitetura de serviços 5G aplicada a Smart City
Descrição: O modelo atual das redes de comunicações apresenta como principal pilar a internet e os protocolos que fazem parte da sua arquitetura. Essas redes de comunicações baseadas em CORE IP, representam hoje uma parte essencial para o desenvolvimento da infraestrutura de qualquer país, estado e cidade. Como consequência dessa importância, vários pesquisadores em todo o mundo têm concentrado suas pesquisas em novas arquiteturas para resolver as deficiências das redes atuais para que seja possível atender às novas demandas das cidades inteligentes e outras. As principais deficiências presentes nas redes atuais que prejudicam a implementação das cidades inteligentes, indústria 4.0, agricultura de precisão e hospitais inteligentes são: escalabilidade, mobilidade, qualidade de serviço, segurança e o alto custo para formar redes virtuais privadas. Este projeto propõe como objetivo principal desenvolver uma arquitetura para formação de redes virtuais privadas baseada no CORE 5G para resolver as deficiências citadas anteriormente das arquiteturas atuais e atender as novas demandas das cidades inteligentes, IoT e indústria 4.0. Para suportar essas novas demandas e atender seus requisitos, a arquitetura proposta é baseada no fatiamento da rede (network slicing) e as novas tecnologias de acesso de rádios definidos por software que usam antenas Massive MIMO. Além disso, um dos grandes diferenciais desse projeto em relação ao que existe atualmente é permitir a formação de redes virtuais móveis sobre um CORE 5G de nível 2. Para validar a arquitetura proposta serão realizados os testes de Qualidade de Serviço (QoS), conectividade e isolamento de cada slice da rede. No primeiro momento será usado o Simulador de Rede NS-3 para validar a arquitetura proposta e na sequencia será montado o protótipo dos cenários simulados. Além dos objetivos citados acima, um outro objetivo desse projeto é o aprimoramento da formação dos estudantes de graduação nas áreas de redes de dados, sistema de comunicação e arquitetura de redes. Despertando nos alunos o interesse para pesquisa, estágio e TCC nessas áreas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adao Boava - Coordenador.
2018 - 2020
Elasticidade, Disponibilidade, Robustez, Segurança e Engenharia de Tráfego em redes de comunicação heterogêneas: Modelagem, caracterização e exploração das redes de comunicação.
Descrição: Os avanços nas arquiteturas de redes de comunicação têm suportado o desenvolvimento de novas arquiteturas para as redes do futuro. Entretanto, para que seja possível atender aos requisitos das novas aplicações como IoT, essas redes precisam tratar um conjunto de desafios importantes, tais como a Engenharia de Tráfego (E.T), Escalabilidade, a Elasticidade, a Heterogeneidade das Arquiteturas, o Controle, necessidades de Comunicação Distribuídas, Tolerância a Falhas e os problemas de Canais de Rádio Sem Fio. Nos últimos anos, Em função dessas deficiências, vêm sendo aplicadas à arquitetura IP uma série de modificações/remendos para atender as limitações do próprio IP. Entre as mais conhecidas podemos citar: Implementação de túneis IPSec, MPLS, IntServ, DiffServ, NAT, VIRTUALIZAÇÂO e outros. Este projeto visa mostrar no melhor entendimento do estado da arte nessa área de pesquisa em redes, enfatizar o potencial das redes de comunicação inspiradas em sistemas MPLS-E.T (Engenharia de Tráfego baseado em MPLS), e ressaltar as questões relevantes e os desafios em aberto, propondo novas arquiteturas de redes que possam resolver esses desafios, em especial as questões de Engenharia de Tráfego e Heterogeneidade nas redes. A parte experimental dos modelos das novas arquiteturas de redes propostas será avaliada sobre as plataformas experimentais com o intuito de validar as modificações e as inovações realizadas no núcleo da rede. A modelagem do canal de comunicação sem fio do acesso a rede será modelado através de experimentos desenvolvidos com o analisador de espectro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adao Boava - Coordenador.
2015 - 2017
Sensor Data Base: Exploring sensor data storage in Cloud Using Microsoft Azure Machine Learning Support for Ambient Assiste d Living Applications
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alex Sandro Roschildt Pinto em 27/04/2016.
Descrição: the main objective of this project is to explore Azurre Machine Learning facilities to detect and cluster sensor data. This way, we expect to reduce the amount of stored data. Moreover, important data patterns would be detected. The second objective is to optimize data communication of sensors based on data fusion techniques [1]. Finally, Microsoft Azure will help to integrate several kind of sensors and smart devices that are based on diferent sensing and communication technologies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adao Boava - Integrante / mauri ferrandin - Integrante / Alex Sandro Roschildt Pinto - Coordenador / mario antonio ribeiro dantas - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação dos protocolos para IoT (Internet of Things) através do simulador
Descrição: A IoT ainda está em processo de consolidação, sendo que a própria Internet em sua atual configuração é insuficiente para atender todos os requisitos das redes dos objetos inteligentes, de forma que novos protocolos e tecnologias estão sendo constantemente propostos pela comunidade científica e pela indústria. Portanto, o objetivo desse trabalho de iniciação cientifica será fazer uma revisão sistemática dos protocolos para suporte a IoT, um estudo das iniciativas de padronização, questões especificas da arquitetura TCP/IP para suportar a IoT e principalmente as novas arquiteturas para IoT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adao Boava - Coordenador / gabriel zimmer Olebario - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.
2014 - 2017
PROPOSTA DE UMA NOVA ARQUITETURA PARA A CONVERGÊNCIA TECNOLÓGICA DAS REDES DE COMUNICAÇÕES
Descrição: Existem indicativos de que as atuais redes de comunicações não são adequadas para prover serviços de comunicações que permita a interoperabilidade entre as atuais redes de comunicação sem fio com as novas redes de comunicação. Além da necessidade de interoperabilidade, também existe uma demanda por menor latência (RTT) e maior taxa de dados com qualidade de serviço por perfis de tráfego.  Então, surge a necessidade de pesquisas que verifiquem a veracidade desses indicativos e proponha quais modelos e alterações são mais adequadas para permitir a interoperabilidade tecnológica com menor RTT e maior taxa, através de uma nova arquitetura de redes de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adao Boava - Coordenador.
2013 - 2014
Sincronização, estabilidade e robustez em redes elétricas: modelagem, caracterização e exploração do Sistema Interligado Nacional a partir da Teoria de Redes Complexas
Descrição: Redes elétricas são sistemas distribuídos de larga escala em que indivíduos com características próprias (e.g., geradores, transformadores, etc.) interagem através de interconexões (linhas de transmissão), dando origem um aglomerado de subsistemas interdependentes que evoluem sincronicamente no tempo em função da carga a que são submetidos (e.g., demanda energética) e de falhas imprevistas e perturbações inerentes à operação e ao meio (e.g., rompimento de linhas de transmissão, descargas elétricas atmosféricas). A principal vantagem de sistemas elétricos interconectados é o aumento da inércia do sistema, i.e., sua tendência a manter-se em movimento, que aumenta como função do aumento da rede. A exploração dessa qualidade física tende a demandar crescente conectividade e interdependência entre os subsistemas, aumentando a complexidade de suas interações. Dadas tais características, as redes elétricas podem ser consideradas redes complexas em que estrutura, dinâmica individual dos nós e interações entre eles determinam o comportamento dinâmico coletivo. Nesse contexto, técnicas de análise clássica de sistemas de potência têm sido tradicionalmente empregadas para se compreender e projetar redes elétricas com características de robustez e estabilidade tendo, entretanto, limitada aplicabilidade na identificação e compreensão das relações existentes entre dinâmica e topologia. Diante do exposto, a presente pesquisa propõe a modelagem, caracterização e exploração do Sistema Interligado Nacional (SIN), o sistema de geração/transmissão de energia elétrica do Brasil, a partir do viés de redes complexas. Como resultado principal da pesquisa, pretende-se encontrar relações entre propriedades estruturais e robustez do SIN e prover insights teórico-práticos acerca de suas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adao Boava - Coordenador / José Mario Vicensi Grzybowski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2014
Sistema de Cronometragem eletrônica para corridas de rua
Descrição: O objetivo desse projeto é pesquisar, projetar, desenvolver, implementar e testar protótipos de aparatos eletrônico de cronometragem de baixo custo para corridas de rua baseados em identificação por radiofreqüência e tecnologias abertas, tais como a plataforma Arduino, que cumpram os requisitos operacionais de corridas de rua amadoras, otimizando a relação custo-benefício para aplicação em eventos de pequeno porte amadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adao Boava - Coordenador / José Mario Vicensi Grzybowski - Integrante.
2012 - 2014
Desafios tecnológicos e regulatórios para a implementação de redes de nova geração sem fio( 4G-4a Geração).
Descrição: As comunicações sem fio representam hoje, uma parte essencial para o desenvolvimento de infraestrutura para qualquer país. Atualmente o grande desafio das operadoras de telecomunicações é a escolha da melhor tecnologia para a implementação das redes de 4ª geração, além da melhor tecnologia, um outro fator determinante na escolha são os aspectos regulatórios, pois limitam o escpectro de frequencia utlizado que divergem de um pais para outro. 
Entre as tecnologias possíveis de quarta geração as candidatas principais são o WiMAx e LTE. Essa pesquisa se propõe a realizar uma análise tecnológica e regulatória a partir das redes de primeira geração até as futuras redes de nova geração sem fio, propondo um modelo que melhor se adapta aos aspectos regulatórias e técnicos das telecomunicações no Brasil para atender uma demanda do tráfego de dados multimida com qualidade de serviço e segurança. Basicamente uma rede de comunicação se divide em acesso e núcleo, nesse trabalho será avaliado as principais tecnologias de acesso e as alternativas de protocolos para o CORE(nucleo) de rede. Existe um consenso que o protocolo de núcleo das redes sem fio do futuro será IP, no entanto, somente o IP não é capaz de atender aos requisitos de qualidade de serviços das novas aplicações, por esse motivo essa pesquisa sugere a utilização de um outro protocolo para trabalhar em conjunto com o protocolo IP (Internet Procolo). No acesso, algumas tecnologias têm trabalhado com multiplas antenas no transmissor e/ou receptor para aumentar o desempenho do sistema, no entanto, não é muito prático instalar múltiplas antenas em um celular, por exemplo. Para contornar esse problema existem algumas proposta que trabalha com o conceito recente chamado diversidade cooperativa. Nessa pesquisa a diversidade cooperativa será avaliada detalhadamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adao Boava - Coordenador / João Alberto Teffili - Integrante.
2012 - 2013
Uma nova proposta para substituição dos acessos frame relay e ATM  por ADSL(Asymmetric Digital Subscriber Line)  das VPNs (Virtual Private Network) de nível 2 para o transporte de tráfego multimidia com qualidade de serviço, segurança e baixo custo.
Descrição: As VPNs descrevem uma forma de interligar os sites da uma ou mais organização. Portanto, as VPNs constituem a base da comunicação de voz, dados e imagem. O estudo das VPNs e as tecnologias utilizadas para implementá-las são relevantes para a ciência e as organizações. A pesquisa em VPNs e as tecnologias utilizadas para implementar se relacionam pela QoS (quality of Service) ofertada e o menor custo. 
Para qualquer provedor de serviços de VPNs, existe sempre a necessidade de se desenvolver VPNs que satisfaçam os requisitos de sua aplicação e um compromisso entre a QoS e os custos para implementar. É nesse contexto que entra a investigação desse projeto que propõe utilizar e avaliar o DSL (Digital Subscriber Line) como forma de acesso de VPNs nível 2.     
Inicialmente, as redes de DSL foram desenvolvidas basicamente para o serviço de acesso à internet residencial em alta velocidade. No estágio atual dessa tecnologia, vários fatores estão levando as operadoras de telecomunicações a disponibilizar outros serviços sobre a tecnologia DSL. Esse projeto propõe uma investigação sobre a utilização da tecnologia DSL em conjunto com frame relay e ATM (Asynchronous Transfer Mode) para a formação de VPNs (Virtual Private Network) de nível 2 para transportar vários tipos de tráfegos, como voz, dados e multimídia. Essas arquiteturas de VPNs de nível 2 com acesso ADSL serão comparadas com as VPNs IP (Internet Protocol) de nível 3 com o objetivo de avaliar o desempenho. A avaliação do desempenho será realizada através da versão estudante do simulador de rede OPNET. Os principais parametros de QoS (Quality of Service) que serão medidos, avaliados e comparados são: Largura de banda, Perda de pacotes, Atraso e Jitter. Serão desenvolvidos três cenários, o primeiro cenário será a criação de uma VPN convencional de nível 2 formada apenas de acessos frame relay e ATM, o cenário 2 será a formação de uma VPN IP de nível 3 formada de acessos ADSL sobre a Internet e finalmente o cenário 3 ap. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adao Boava - Coordenador / Marcela Leohnardt Lago - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
1990 - 1991
PROJETO DE UM CONVERSOR EM PONTE COMPLETA, MODULADO POR LARGURA DE PULSO, COM COMUTAÇÃO SOB TENSÃO NULA (ZVS) E SAÍDA EM FONTE DE TENSÃO
Descrição: O trabalho tinha o objetivo de investigar a técnica de ?comutação zero? para a utilização em conversores. Esta técnica proporciona a comutação sob tensão nula (Zero Voltage Switching- ZVS)  nos dispositivos semicondutores de potência. As chaves têm seu bloqueio comandado e entrada em condução sob tensão nula. Tem-se assim, comutação por zero de tensão (ZVS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adao Boava - Coordenador.