2013 - 2018
SDN Solutions for LTE Mobile Backhaul and Core Networks
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é explorar como a tecnologia SDN pode ser utilizada em conjunto com as redes LTE para melhorar a infraestrutura de comunicação das redes móveis, de maneira a facilitar a integração dessas redes com as redes legadas e acomodar a crescente demanda por tráfego e conexões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Jerez Chaves - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Islene Calciolari Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2013
CogProt - Cognitive Communication Protocol
Descrição: Os avanços das tecnologias de redes aumentaram a complexidade de gerenciamento destas redes. Neste sentido, as redes cognitivas surgiram para auxiliar na solução deste problema, através de algorítimos autonômicos para gerenciamento e reconfiguração de protocolos.  Este projeto de pesquisa visa desenvolver um framework para configuração e otimização cognitiva dos protocolos de comunicação denominado CogProt.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Jerez Chaves - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Neumar Costa Malheiros - Integrante / Dzmitry Kliazovich - Integrante / Fabrizio Granelli - Integrante / Jorge Lima de Oliveira Filho - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Ibm Coorporation - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Um Mecanismo Cognitivo para Adaptação Automática da Taxa de Transmissão em Redes IEEE 802.11
Descrição: O objetivo é construir uma arquitetura de gerência de recursos que utilize os princípios de autoconfiguração e auto-otimização provenientes da computação autonômica. A idéia é definir e aplicar a taxa de transmissão que cada nó de uma rede mesh sem fio deve impor em suas transmissões, otimizando o uso da rede e preservando algumas garantias mínimas à todos os usuários, de acordo com políticas definidas pelo administrador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Jerez Chaves - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Neumar Costa Malheiros - Integrante / Islene Calciolari Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ibm Coorporation - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
REBU - Sistemas de Redes Robustos: Modelos e Ferramentas
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar, propor e integrar diferentes técnicas empregadas para garantir a robustez de sistemas de redes. Nosso grande desafio é o desenvolvimento de um arcabouço (framework) unificado que permita estudar de forma mais generalizada o problema da robustez em sistemas de redes. A curto prazo, iremos avançar o estado da arte nesta direção tirando proveito da complementariedade de competências dos pesquisadores participantes deste projeto. Abordaremos problemas específicos, avaliando e integrando técnicas e teorias distintas, tipicamente aplicadas no tratamento de diferentes problemas. Objetiva-se, em última instância, o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multi-institucional para investigação de diversos problemas altamente desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (22) . Integrantes: Luciano Jerez Chaves - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Artur Ziviani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.