2022 - Atual
Benchmarking e Otimização de VNF e Previsão de Desempenho de SFC
Descrição: A complexidade da pilha TCP/IP aumentou com a introdução de máquinas virtuais, contêineres, hipervisores, drivers de rede virtuais, placas de rede programáveis, tecnologia de rede definida por software, e arquiteturas de CPU multi-core. A nova realidade exige o desenvolvimento de um framework que oriente os designers de VNF (Função Virtual de Rede) na seleção dos componentes do sistema operacional, drivers de rede, software de virtualização, reserva e uso de CPU pinning, by-pass da pilha TCP/IP e mecanismos de offloading, placas de rede inteligentes e programáveis, bibliotecas de comunicação e sua configuração correta para otimizar o desempenho de uma VNF.
O framework proposto suportará o ajuste dinâmico da quantidade de recursos alocados, incluindo memória e núcleos de CPU, dependendo da carga, para garantir que uma VNF atenda às suas especificações de serviço e que a experiência do usuário não seja degradada. Ele também inclui um modelo de previsão de desempenho de VNF e benchmarking que oferece aos projetistas de VNF informações sobre o desempenho de um VNF em diferentes cenários de implantação. O modelo estabelece uma relação entre os recursos alocados e o desempenho do serviço resultante. O modelo de previsão simula um cenário ?what-if?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante.
2021 - Atual
Internet das Coisas a Serviço da Gestão dos Recursos Hídricos - Projeto SenTInela
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 29/09/2021.
Descrição: A denominação SenTInela dada a essa proposta teve como inspiração o conceito: ?Sentinelas são espécies de animais ou plantas capazes de monitorar a qualidade ambiental do local em que vivem, funcionando como um sinal de alerta quando as concentrações de poluentes e toxinas estão altas e constantes, principalmente para os seres humanos?. O TI do acrônimo significa Tecnologia da Informação e Comunicação e neste contexto será utilizado para explorar as funcionalidades e os dispositivos de TI para obter um ambiente de vigilância na gestão dos recursos hídricos, e climáticos.
A construção do SenTInela tem como objetivo principal o desenvolvimento de aplicações para monitoramento de recursos hídricos e climáticos, o compartilhamento de informações, e a exploração de oportunidades que resultem num ecossistema de prototipação de dispositivos de sensoriamento ambiental de baixo custo e a instalação de uma infraestrutura de comunicação integrados aos sistemas da APAC (nesse projeto chamado de Data Center Ambiental). 
As metas a serem alcançadas foram divididas em 3 eixos principais, a saber: Sensoriamento Ambiental,
Sensores humanos e do Ambiente, Pesquisa e desenvolvimento tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.
2021 - Atual
Trigramas: infográficos interativos para melhorar a qualidade da Saúde Materna e Infantil em Pernambuco
Descrição: Desenvolver e integrar aos sistemas de informação do SUS-PE uma plataforma composta por modelos de inteligência artificial para análise e visualização de dados sobre a presença de sífilis na gestação e seus desfechos que permita extrair informações estratégicas para estimular a implementação de políticas públicas pelos gestores e demais parceiros da SES-PE incluindo o PMCP.
Financiado pela FACEPE/PPSUS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Cleber Matos de Morais - Integrante / Patricia Takako Endo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Internet das coisas e visualização de dados para interação humano-robô
Descrição: Esse projeto de pesquisa prevê a integração por meio da Internet das Coisas (IoT) de diferentes aplicações robóticas no contexto industrial, de serviços e consumo doméstico. Exemplos dos cenários integrados incluem, porém, não se limitam a robôs sociais em cooperação com robôs industriais para realização de tarefas de manipulação, robôs sociais integrados a aplicações móveis para prestação de serviços, brinquedos inteligentes integrados a robôs sociais no contexto educacional, e dispositivos vestíveis integrados a robôs virtuais e serviços online. Especificamente, para viabilizar a integração desses cenários IoT, serão definidas uma série de ferramentas de desenvolvimento, atuando nas fases de planejamento, implementação e avaliação das aplicações robóticas ? sejam serviços ou produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Visão Computacional para Monitoramento de Sistemas Submarinos
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 29/07/2022.
Descrição: Este projeto visa desenvolver protótipos de software e hardware para sistemas de monitoramento e inspeção de deformação em dutos flexíveis baseados em visão de máquina não-intrusivos que funcionem adequadamente dentro d'água. Os protótipos devem alcançar uma precisão na estimativa da torção adequada para avaliar a integridade da armadura de tração e, no caso de monitoramento, funcionar com manutenção mínima ao longo de vários meses. Técnicas de rastreamento 3D serão utilizadas para identificar falhas no duto, tanto na parte submersa como na emersa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Bernardo Fonseca Reis de Souza - Integrante / Vinicius Miranda Cesar - Integrante / Gatis Filho, Sílvio José Vieira - Integrante / Gabriel Reis - Integrante / JERONIMO, BRUNO - Integrante / Pedro Henrique Rodrigues Pereira Silva - Integrante / Pedro Vitor Vasconcelos Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Utilizar o framework Toy User Interface (ToyUI) para o ensino de disciplinas nas áreas de STEM
Descrição: Esse projeto está sendo desenvolvido no âmbito da Cooperação internacional entre Universidade Federal de Pernambuco e a University of Ontario Institute of Technology. 
A integração de robôs sociais no framework ToyUI é uma alternativa para motivar o usuário durante a Interação Humano-Computador. Nesse contexto foi desenvolvido o robô MiMi com o objetivo de ser um robô social de baixo custo, idealizado e fabricado no Brasil. Uma das linhas de pesquisa e objetivo desse projeto é a utilização do framework ToyUI e das ferramentas desenvolvidas (Iot4Fun e MiMi) para o ensino de disciplinas nas áreas de Ciências, Tecnologias, Engenharias e Matemática (STEM do inglês Science, Technology, Engineering, and Mathematics).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / de Albuquerque, Anna Priscilla - Integrante / Patrick Hung - Integrante / Bruno de Souza Jeronimo - Integrante / Priscila Lyra Cabral - Integrante.
2019 - Atual
Cooperação internacional entre a Universidade Federal de Pernambuco e a Dublin City University
Descrição: Essa cooperação tem por objetivo o desenvolvimento de projetos de pesquisa na área de computação nas nuvens e infográficos interativos. Um dos objetivos específicos é o intercâmbio dos alunos de mestrado e doutorado dos professores envolvidos nesta parceria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Patrícia Takako Endo - Integrante / Djamel H. Sadok - Integrante / Glauco Gonçalves - Integrante / GUTO LEONI - Integrante / Cleber Matos de Morais - Integrante / Theodore Gerard Lynn - Integrante / Leylane Silva - Integrante.
2018 - 2020
Uso de infográfico interativo no PMCP -  Análise de indicadores para melhoria na qualidade da saúde materno-infantil
Descrição: A proposta irá desenvolver uma plataforma para análise e visualização de dados que permita aos gestores, agentes e demais parceiros envolvidos no Programa Mãe Coruja Pernambucana (PMCP) extrair informações estratégicas. O foco será a implementação de políticas públicas, considerando o alto risco gestacional e as infecções sexualmente transmissíveis (IST), a partir da utilização da base de dados existente no PMCP.
A principal meta é criar um perfil de indícios de dados, através de inteligência computacional, que aponte para a descoberta dos fatores de risco gestacional associados às IST que incrementam a morbimortalidade materno-infantil. A plataforma a ser desenvolvida auxiliará na identificação da gestante, permitindo a prevenção e o tratamento de possíveis efeitos causados por doenças preveníveis ou facilmente tratáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Aluizio Araujo - Integrante / Djamel Sadok - Integrante / Anna Priscilla de Albuquerque - Integrante / Cleber Matos de Morais - Integrante / José Henrique Moura - Integrante / Ana Elizabeth de Andrade Lima - Integrante / Cristina Pinheiro Rodrigues - Integrante / Virgínia Maria Holanda de Moura - Integrante / Keduly Vieira Gadelha - Integrante / Rodrigo de Melo Brennand - Integrante / Ana Maria de Lima Oliveira - Integrante / Rafaela Andrade F. de S. Rufino - Integrante / Volmer Souza de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação Bill e Melinda Gates - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Extensão do Sois: Ferramenta de Monitoração e Suporte à Operação de Instalações Submarinas
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 29/07/2022.
Descrição: Este projeto aplicou visão computacional para estimar em tempo real a curvatura de dutos flexíveis durante operações de Conexão Vertical Direta (CVD), nas quais a estrutura do módulo de acoplamento pode ser severamente danificada caso a curvatura viole a especificação de operação do fabricante. Técnicas de rastreamento 3D foram utilizadas para identificar o duto em ambientes submarinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Saulo A. Pessoa - Integrante / Vinicius Miranda Cesar - Integrante / Adalberto Pareira de Souza Lopes - Integrante / Pedro Andrade Coelho Vieira - Integrante / Anna Priscilla de Albuquerque - Integrante.
2015 - 2017
Novos paradigmas de controlo de tráfego usando Redes Definidas por Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 25/01/2018.
Descrição: Este projeto visa estabelecer competências na área de Redes Definidas por Software no GPRT e constituir um grupo alargado de pesquisa que envolve o GPRT e o Grupo de Telecomunicações da Universidade Nova de Lisboa. Para isso tem uma componente de pesquisa que será levada a cabo ao nível de um doutorado e ao nível de um pós doutorado em duas de três áreas identificadas na proposta (engenharia de tráfego, gerenciamento de redes, e soluções cross-layer para novos níveis MAC); na elaboração de disciplinas comuns; na execução de soluções tecnológicas demonstrativas das competências adquiridas; na definição conjunta de teses de mestrado para iniciar novos temas; e no envolvimento de empresas industriais que possam levar estas competências ao mercado. O projeto foi definido numa perspectiva de sustentabilidade para que tenha vida depois do apoio dado por este programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Paulo da Fonseca Pinto - Integrante / Rafael Roque Aschoff - Integrante.
2015 - Atual
Robôs Sociais para Manipulação Móvel com Destreza (RSMMD)
Descrição: O principal objetivo de manipulação móvel autônoma é executar tarefas complexas de manipulação em ambientes não-estruturados nos quais pode ser preciso a interação com seres humanos. Os desafios incluem capacidade de generalizar soluções para novas tarefas e situações, de operar em espaços de estados de alta dimensão, de lidar com incertezas no monitoramento e atuação, e integrar percepção, planejamento e controle. Desenvolver um sistema robótico para manipulação móvel autônoma envolve conhecimento multidisciplinar, particularmente, neste projeto, envolvendo, percepção, computação, controle e inteligência computacional. Para que a manipulação móvel seja eficaz ao lidar com tarefas envolvendo riscos a integridade física dos humanos e com prestação de serviços a portadores de necessidades especiais, este projeto considera também do emprego de conhecimento de engenharia de software para preservar atributos de qualidade dos sistemas de software, tais como manutenabilidade, interoperabilidade e reusabilidade. No ponto de vista de emprego, dois tipos de tarefas são considerados. Para atividades arriscadas, robôs humanoides remotamente controlados e dotados de sistema de realidade mediada, são importantes instrumentos para realização de tais atividades. Eles ajudarão em trabalhos de manutenção ou manipulação que acarretem riscos aos humanos, neste caso, a autonomia de robôs será substituída por operador humano atuando remotamente. Para tarefas assistidas, a utilização da robótica pode ocorrer para ajudar ou viabilizar locomoção de humanos. Portadores de deficiências visuais necessitam de informação sobre o ambiente que auxiliem na movimentação segura. Robõs podem exercer essa atividade de explorador do ambiente e informante do humano. Portanto, os dois tipos de aplicações reais tratam de problemas menos complexos porém mais específicos, nos ambientes perigosos a autonomia não é tratada enquanto que na proposição assistiva a manipulação não é necessária. A experiência adquirida com as soluções dessas tarefas menos complexos servirão de subsídeos para a tarefa completa (manipulação móvel autônoma com comando de voz), desenvolvida no eixo principal do projeto. Os avanços neste eixo serão disponibilizados para as tarefas menos complexas. O projeto é estruturado em quatro eixos, cada um deles composto por seus subprojetos. Os eixos são: Planejamento e controle inteligente de manipulador móvel com comunicação oral; desenvolvimento de softwares orientados a modelos de robôs sociais móveis; humanóides dotados com sistema de realidade mediada e movimentação de humanos assistida por veículo aéreo não tripulado. Cada eixo terá um grupo de pesquisadores trabalhando nele. O conjunto dos pesquisadores vai se reunir presencialmente em periodicidade anual para trabalhos que visarão estabelecer a sinergia dos resultados alcançados em cada eixo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Hansenclever de França Bassani - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Jaelson Freire Brelaz de Castro - Integrante / João Miguel da Costa Sousa - Integrante / Paulo da Costa Luís da Fonseca Pinto - Integrante / Frank Sill Torres - Integrante / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante / Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Diego José Rátiva Millán - Integrante / Cristiano Leite de Castro - Integrante / André Paim Lemos - Integrante.
2014 - 2020
Visualização 3D para Monitoramento de Ambientes Inteligentes Visando a Eficiência Energética
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar o comportamento do consumo energético interno da Companhia Hidro Elétrica do São Francisco ? Chesf e elicitar, desenvolver e validar uma solução em software para monitorar e atuar nos dispositivos inteligentes instalados no Centro de Controle para reduzir seu consumo.
O software será especificado e desenvolvido para dispositivos móveis conectados a um gateway que faz parte de uma WSN. A visualização espacial das informações explorará os benefícios de uma interface 3D permitindo ao usuário monitorar e atuar através de recursos táteis, algoritmos de controle adaptáveis e perfis de consumo para dispositivos a serem identificados e contextualizados para cada cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Bernardo Fonseca Reis de Souza - Integrante / Thiago Gomes Rodrigues - Integrante / Vinicius Miranda Cesar - Integrante / Felipe Borba Breyer - Integrante / Ubiratan A Carmo - Integrante / Ernani Madureira de Azevêdo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
E2E-SSG - End-to-end Secure Smart Grid
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 23/02/2015.
Descrição: A segurança de Informação determinará o sucesso das Redes Elétricas inteligentes, denominadas de Smart Grid (SG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Judith Kelner - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Rodrigo Diego Melo Amorim - Integrante / Thiago Gomes Rodrigues - Integrante / Ubiratan A Carmo - Integrante / Ernani Madureira de Azevêdo - Integrante / Gregório Patriota Correia - Integrante / Marcos Pêgo de Oliveira - Integrante / Wilton de Castro Padrão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2020
Intelligent System Development Platform  for Intelligent and Sustainable Society - IMPRESS
Descrição: O projeto Impress busca prover uma plataforma (middleware) de desenvolvimento rápido e robusto de aplicações na Internet das coisas (IoT). Durante o Impress um sistema de gerenciamento de energia será desenvolvido como prova de conceito. O projeto também contempla do desenvolvimento de hardware de controle da rede de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judith Kelner - Integrante / Eduardo Souto - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Ubiratan A Carmo - Integrante / Marcos Pêgo de Oliveira - Integrante / Wilton de Castro Padrão - Integrante / Fabrizio Borelli - Integrante / Luis Gustavo Lopes - Integrante / Eulanda Santos - Integrante / Lucas Gomes - Integrante.
2011 - 2016
Modelagem e Simulação Comutacional para a Industria do petroleo e fo Gas/NE - RPCMod - Sub-projeto TRACKPETRO - Geração V
Descrição: Este projeto faz parte da Rede de Pesquisa em Modelagem Computacional para a Indústria do Petróleo e Gás. Nesta fase atual além do subprojeto para administração da rede, tem-se quatro subprojetos de pesquisa: TRACKPETRO - rastreamento de objetos em águas ultra-profundas; PROHEL - Otimização do sistema aéreo, via helicóptero, para atendimento às plataformas off-shore; RMRSH - Geração e Adaptação de Malhas para Simulação de Reservatórios; SIADUTOS - Desenvolvimento de estratégias para Detecção de Vazamentos e Detecção de Parâmetros do Escoamento em Dutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Daliton da Silva - Integrante / Aline Cavalcanti - Integrante / Bernardo Fonseca Reis de Souza - Integrante / Márcio Augusto Silva Bueno - Integrante / Vinicius Miranda Cesar - Integrante / Felipe Borba Breyer - Integrante / Givanio José de Melo - Integrante / Saulo Andrade Pessoa - Integrante / Samuel Victor Medeiros de Macedo - Integrante / Thiago Souto Maior Cordeiro de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Modelagem e Simulação Comutacional para a Industria do petroleo e fo Gas/NE - RPCMod - Geração V - Subprojeto Admin
Descrição: Este Projeto faz parte da rede de pesquisa de Modelagem Computacional do Norte Nordeste e é financiada pela FINEP. Seus objetivos principais incluem a formação de recursos humanos na área de Petróleo e Gás através da agregação de diferentes grupos de pesquisa em diferentes instituições de ensino do Nordeste. Esta geração da Rede é composta por cinco sub-projetos de pesquisa e um sub-projeto de administração da rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Paulo Roberto Maciel Lyra - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Joaquim Bento Neto - Integrante / Cristiane Sodre - Integrante / João Soletti - Integrante / Antônio Martins - Integrante / Antônio Almeida - Integrante / Antônio Barbosa de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Cooperação / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Universidade Federal de Sergipe - Cooperação / Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
SecFuNet ? Segurança para Redes Futuras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 16/06/2014.
Descrição: Coordenador doprojeto de cooperacao entre o Brasil e a Uniao Europea na área de Segurança. O projeto se enquadra na chamada FP7-ICT-EU-Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Judith Kelner - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Eduardo Souto - Integrante / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante / André Luíz Moura dos Santos - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2011 - 2015
BEMO-COFRA: Brazil MOnitoring and COntrol FRAmework
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Eduardo Feitosa - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Integrante / Lucas Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2010 - 2014
Modelagem 3D e Tracking para Aplicações de Realidade Aumentada com QoS em Redes Heterogêneas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Utilização de técnicas de programação paralela massiva para reconstrução 3D em tempo real
Descrição: Uma alternativa para atacar problemas que exigem um grande processamento de dados independentes é a programação paralela. Para isso podem ser utilizados processadores de múltiplos cores, co-processadores, clusters, grids ou quaisquer dispositivos de processamento externo. A área de reconstrução 3D tem sido bastante explorada desde sua criação. A busca por algoritmos eficientes que tornem o pipeline de reconstrução mais rápido é motivo de várias pesquisas e patentes recentes. Atualmente, existem problemas para reconstrução de malhas que possuam muitos pontos, devido ao grande poder computacional exigido pelas técnicas atuais, que utilizam o pipeline clássico de reconstrução apenas com algumas restrições. Esta proposta de doutorado pretende avaliar a adequação de técnicas de programação paralela massiva ao pipeline de reconstrução 3D e diante disto, reavaliar o pipeline para propor mudanças significativas para aumentar o desempenho do processo como um todo. O caráter de tempo real deve ser bastante explorado neste trabalho de doutorado, para que a reconstrução alcance taxas de execução aceitáveis dentro deste contexto, as quais deverão ser definidas claramente, no decorrer desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
RPCMod - Sub-projeto TechPetro - Geração III
Descrição: O Objetivo principal deste projeto é elaborar um protótipo capaz de criar objetos 3D realistas, do interesse da Petrobrás, a serem reconstruídos a partir de imagens bidimensionais dos cenários capturados, em tempo real, por câmeras que fornecem imagens bidimensionais. É importante ressaltar que o desenvolvimento de um sistema que constrói automaticamente modelos 3D a partir de imagens bidimensionais será extremamente relevante para a Empresa, tendo em vista que os modelos 3D construídos poderão ser utilizados em várias outras aplicações dentro da Petrobrás. Cabe ressaltar que, apesar do enfoque deste projeto estar voltado para reconstrução 3D, os modelos 3D modelados automaticamente pelo sistema poderão ser utilizados em outros sistemas da Petrobrás, através da criação de um banco de objetos 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Saulo A. Pessoa - Integrante / Guilherme Moura - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Thiago Farias - Integrante / Gabriel Fernandes de Almeida - Integrante / Bueno - Integrante / Aline Cavalcanti - Integrante / Mozart Williams S. Almeida - Integrante / Andrea Gomes Santos - Integrante / Juliane C. B. de O. Lima - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
RPCMod - Subprojeto Admin - Geração III
Descrição: Este Projeto faz parte da rede de pesquisa de Modelagem Computacional do Norte Nordeste e é financiada pela FINEP/PETROBRAS. Seus objetivos principais incluem a formação de recursos humanos na área de Petróleo e Gás através da agregação de diferentes grupos de pesquisa em diferentes instituições de ensino do Nordeste. Esta geração da Rede é composta por cinco sub-projetos de pesquisa e um sub-projeto de administração da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Paulo Roberto Maciel Lyra - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Joaquim Bento Neto - Integrante / Felix Guimarães Santos - Integrante / Cristiane Sodre - Integrante / João Sollet - Integrante / Manoel Euzébio Lima - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Alagoas - Cooperação / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
A2: Ambientes Aumentados
Descrição: Descrição: Neste projeto de pesquisa, será investigado o desenvolvimento e o uso de dispositivos e interfaces de acesso usando técnicas avançadas de interação, permitindo a criação de cenários de interação compatíveis com os especificados pelos integrantes do projeto Ambient Network.
Uma área central para nossa pesquisa é a de construção de interfaces imersivas onde o conceito de Realidade Aumentada (AR) é usado. Realidade Aumentada pode ser vista como uma área complementar à Realidade Virtual, onde elementos virtuais são inseridos na realidade do usuário oferecendo uma sensação de presença aumentada. Este conceito favorece a imersão e a mobilidade, pois permite ao usuário visualizar objetos virtuais inseridos no mundo real. Um dos principais objetivos da AR é permitir a manipulação desses objetos como parte integrante da realidade do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Vis-Gas: Capacitação e Treinamento para Planejamento e Design de poços
Descrição: O que motiva esse projeto são os potenciais benefícios trazidos pela Realidade Virtual no planejamento e design de poços, uma vez que esse tipo de planejamento requer modelagem 3D, modelos de simulação precisos e a integração de ambos durante o planejamento do poço. Nesse contexto, o Vis-Gas surge como uma ferramenta de treinamento para planejamento e design de poços de petróleo ou gás. Esta ferramenta será desenvolvida para uso em multi-ambientes. E tanto poderá ser utilizada em PCs desktop quanto em ambientes mais sofisticados como aqueles com projeção 3D e/ou CAVEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Veronica Teichrieb - Integrante / Rodrigo C. Farias - Integrante / Gabriel Fernandes de Almeida - Integrante / Artur Lira dos Santos - Integrante / Thiago Souto Maior Cordeiro de Farias - Integrante / Márcio Augusto Silva Bueno - Integrante / Mozart William Santos Almeida - Integrante / Ronaldo Ferreira dos Anjos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
SMARTCAM: Uma Câmera  Inteligente para Aplicações de Inspeção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sistema de planejamento de poços imersivo - VisPetro
Descrição: O projeto promoverá pesquisa e desenvolvimento de soluções baseadas em realidade virtual visando o desenvolvimento de um protótipo de um sistema de realidade virtual que permite a visualização, exploração e edição de poços, para auxiliar no planejamento da perfuração de poços em reservatórios. Espera-se com esta pesquisa uma otimização no design de poços com o objetivo de reduzir os custos, riscos e tempo necessários a este procedimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Joseane Fidalgo - Integrante / Nacha Costa - Integrante / Pedro J. S. Leite - Integrante / Guthemberg da Silva Silvestre - Integrante / Gustavo Gentil Barreto Santos - Integrante / Germano de Freitas Guimarães - Integrante / Jeisa Pereira Oliveira - Integrante / Leonardo Arcanjo da Fonseca Pereira - Integrante / Luís Eduardo Melo Correa de Oliveira - Integrante / Marco Antônio de Oliveira Domingues - Integrante / Paulo Gonçalves Barros - Integrante / Reinaldo Cezar de Morais Gomes - Integrante / Severino Paulo Gomes Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Aplicação e Avaliação de Redes de Sensores em Ambientes Industriais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Coordenador / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
SensorNet - Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em redes de Sensores Sem Fio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 23/02/2015.
Descrição: O projeto SensorNet, tem como objetivos promover pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica na área de redes de sensores sem fio (RSSF) que possam ser aplicadas em áreas como: ambiental, de biotecnologia, industrial, de transportes e de segurança. Outros objetivos do projeto incluem: Fortalecer os grupos de pesquisa já existentes nas áreas de computação móvel, robótica móvel e comunicação sem fio das entidades proponentes; Pesquisar problemas básicos relacioandos com (RSSF), como algorítmos para obtenção do mapa de energia da rede, protocolos de roeamento, algoritmos para identificação de nodos, gerenciamento da rede e algotrirmos para fusão de dados; Construir um projeto-piloto de monitoramento ambiental que sirva como prova de conceito das idéias e resultados obtidos com projeto. O objetivo é aplicar e validar na prática o conhecimento adquirido com o projeto de pesquisa, de tal forma que sirva de motivação para aplicação e transferencia de tecnologia;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Jose Marcos Silva Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
QoSWare: Gerenciamento de QoS no Middleware para Aplicações em Tempo Real
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Judith Kelner - Integrante / Suzana Dantas - Integrante / Joseane Farias Fidalgo - Integrante / Luciana Oliveira - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1995
SAM - Sistema de Autoria para Multimídia
Descrição: PLANO DE ATIVIDADE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.