2022 - Atual
MONITORAMENTO E TRATAMENTO DE EFLUENTES INDUSTRIAIS E DOMÉSTICOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Maria Menezes Bezerra Duarte em 29/06/2022.
Descrição: O objetivo do presente projeto é discutir, otimizar e avaliar processos de tratamento visando remoção e/ou degradação de poluentes orgânicos e metais pesados presentes em meios aquosos, bem como monitoramento de ETE através dos parâmetros físico-químicos, realizados no Laboratório de Engenharia Ambiental e da Qualidade (LEAQ) do Departamento de Engenharia Química do Centro de Tecnologia e Geociências da UFPE, contribuindo com o desenvolvimento tecnológico e promovendo consolidação de competências e avanço do conhecimento científico e tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Coordenador / Joan M. Rodriguez Diaz - Integrante / Maurício Alves da Motta Sobrinho - Integrante / Silvana Carvalho de Souza Calado - Integrante / Graziele Elisandra do Nascimento - Integrante / Fernanda de Araújo Honorato - Integrante / Beatriz Galdino Ribeiro - Integrante / Rayany Magali da Rocha Santana - Integrante / Jorge Vinicius Fernandes Lima Cavalcanti - Integrante / Naiana Santos da Cruz Santana Neves - Integrante / Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Glória Maria Vinhas - Integrante / Vanessa Oliveira Marques Cavalcanti - Integrante / Luciano Costa Almeida - Integrante / Deivson Cesar Silva Sales - Integrante / Ingrid Larissa da Silva Santana - Integrante / Marina Gomes Silva - Integrante / Fernanda Sobreira Silva - Integrante.
2022 - Atual
PRODUÇÃO DE COMPÓSITOS CATALÍTICOS E ELETRODOS ORIGINAIS PARA AUXILIAR NA DEGRADAÇÃO DE POLUENTES ORGÂNICOS PERSISTENTES VIA PROCESSOS OXIDATIVOS AVANÇADOS
Descrição: A preocupação em torno da presença de poluentes orgânicos persistentes (POP) no meio ambiente vem sendo objeto de estudo de vários grupos de pesquisa, que visam promover a melhoria da qualidade da água. Dentre os diversos POP identificados no mundo, as classes de corantes (têxteis, de sanitizantes, alimentícios) e fármacos (reguladores de pressão, antipiréticos, antirretrovirais, anti-inflamatórios, antidiabético) merecem uma atenção especial. Os resíduos compostos por estas substâncias chegam aos corpos hídricos de formas muito distintas, dentre elas a excreção e despejos de indústrias e hospitais, quando não tratados de forma eficiente.  Assim, tratamentos alternativos como os processos oxidativos avançados (POA) têm sido utilizados para remediar os POP. Como se trata de processos já consolidados, sobretudo quando se trata de sistemas homogêneos, o desafio está em promover o aumento da eficiência através do emprego de materiais passíveis de serem reutilizados visando, sobretudo, a diminuição dos custos operacionais nas empresas.  Desse modo, o presente projeto tem por objetivo tratar POP empregando diferentes tipos de POA que fazem uso de materiais catalíticos e eletrodos, buscando promover a melhoria dos tratamentos já avaliados e empregados. A atividade catalítica de compósitos, bem como o potencial de condução de eletrodos serão testados frente aos POA, para tratamento dos contaminantes anteriormente mencionados. Com isso, este projeto irá contribuir para a melhoria da qualidade da água, colaborando com alguns objetivos do desenvolvimento sustentável da Organização das Nações Unidas (ONU) no Brasil, como educação de qualidade (formação de recurso humano qualificado), água potável e saneamento, energia limpa e acessível e vida na água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Coordenador / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Gilson Lima da Silva - Integrante / Joan M. Rodriguez Diaz - Integrante / Maria Fernanda Pimentel - Integrante / Fernanda de Araújo Honorato - Integrante / Beatriz Galdino Ribeiro - Integrante / Alex Leandro Andrade de Lucena - Integrante / Naiana Santos da Cruz Santana Neves - Integrante / Glória Maria Vinhas - Integrante / Vanessa Oliveira Marques Cavalcanti - Integrante / Marcos André Soares de Oliveira - Integrante / Ana Maria Mendonça de Albuquerque Melo - Integrante / Rayssa K. M. Gomes - Integrante / Ingrid Larissa da Silva Santana - Integrante / Marina Gomes Silva - Integrante / Fernanda Sobreira Silva - Integrante / Alice Maia Santos - Integrante / Gabriel Henrique César Sampaio - Integrante.
2021 - 2023
Avaliação da degradação de fármacos via processos oxidativos avançados heterogêneos utilizando técnicas espectroscópicas com equipamentos portáteis
Descrição: Ao longo dos anos, visando suprir as necessidades básicas dos seres humanos verificou-se uma intensificação das atividades industriais em alguns setores, tais como o alimentício, têxtil e farmacêutico. Especialmente os fármacos, apresentam-se como compostos persistentes e recalcitrantes, sendo necessária a aplicação de tratamentos não convencionais para remediar a presença desses compostos no meio ambiente. Neste sentido, tratamento via processos adsortivos e oxidativos avançados têm sido empregados. Os processos oxidativos avançados (POA) visam degradar completamente os compostos orgânicos recalcitrantes levando a formação de CO2, água e sais inorgânicos. Os POA heterogêneos vêm sendo aplicados visando minimizar custos. Dentre os catalisadores a base de ferro utilizados encontram-se minerais como óxidos e sulfetos deste metal. A vantagem sobre os catalisadores homogêneos, como os sulfatos e nitratos, está no reúso deste material. É importante salientar que ao longo do tratamento são, por vezes, formados intermediários de reação (subprodutos) que precisam ser monitorados, sobretudo devido a toxicidade que podem apresentar. Sendo assim, deve-se buscar empregar técnicas analíticas capazes de identificar de forma mais rápida estas substâncias, sendo o uso de análises espectroscópicas por infravermelho uma opção que deve ser analisada. A quantificação de fármacos em solução aquosa já tem sido realizada através da técnica de espectroscopia de infravermelho próximo (NIR). Sendo assim, o presente projeto visa promover a degradação de fármacos empregando processos oxidativos avançados heterogêneos utilizando minerais de ferro como fotocatalisadores e acompanhar sua degradação através do uso de instrumentos portáteis utilizando técnicas espectroscópicas. Além disso, serão avaliados os efeitos ecotoxicológicos da matriz tratada, avaliando diferentes organismos representativos da biota, bem como a cinética reacional do processo empregado no tratamento dos fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Coordenador / Fernanda de Araújo Honorato - Integrante / Fernanda Sobreira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2021 - 2022
Tratamento de corantes têxteis via POA utilizando catalisadores de ferro suportado em biochar
Descrição: A poluição é motivo de estudo no mundo inteiro. Dentre as várias classes de contaminantes estudadas, a dos corantes têxteis tem merecido destaque sobretudo em países em desenvolvimento como o Brasil. No nordeste brasileiro são encontrados vários polos de confecção que acabam lançando águas residuárias sem um tratamento mais completo. Neste sentido, estudos tem buscado métodos alternativos complementares capazes de degradar completamente poluentes orgânicos. Os processos oxidativos auxiliar no cumprimento da legislação e que façam uso de materiais de fácil acesso surgem como um incentivo ao tratamento dos efluentes, diminuindo assim a poluição de rios e córregos. Desse modo, esse projeto visa estudar formas alternativas de adequação dos efluentes desse setor industrial a partir da aplicação de processos oxidativos avançados, de modo que sejam encontrados métodos complementares aos tratamentos convencionais. Para tal, será aplicado o processo foto-Fenton utilizando magnetita e/ou pirita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Coordenador / Rayssa K. M. Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2021 - 2021
Avaliação da eficiência da degradação de solução de corantes mediante aplicação de processos oxidativos avançados em reator de radiação combinada
Descrição: A poluição é motivo de estudo no mundo inteiro. Dentre as várias classes de contaminantes estudadas, a dos corantes têxteis tem merecido destaque sobretudo em países em desenvolvimento como o Brasil. No nordeste brasileiro são encontrados vários polos de confecção que acabam lançando águas residuárias sem um tratamento mais completo. Neste sentido, estudos tem buscado métodos alternativos complementares capazes de degradar completamente poluentes orgânicos. Os processos oxidativos auxiliar no cumprimento da legislação e que façam uso de materiais de fácil acesso surgem como um incentivo ao tratamento dos efluentes, diminuindo assim a poluição de rios e córregos. Desse modo, esse projeto visa estudar formas alternativas de adequação dos efluentes desse setor industrial a partir da aplicação de processos oxidativos avançados, de modo que sejam encontrados métodos complementares aos tratamentos convencionais. Para tal, será aplicado o processo foto-Fenton utilizando magnetita e/ou pirita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Coordenador / Rayssa K. M. Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - 2022
Degradação de corantes utilizados em indústrias químicas empregando processos oxidativos avançados eletroquímicos e não-eletroquímicos
Descrição: O processo Fenton pode ser empregado em associação com o processo eletroquímico, recebendo o nome de processo eletro-Fenton. Este tipo de POAE sobre o processo Fenton apresenta como vantagem a geração contínua de peróxido de hidrogênio (H2O2) na superfície do cátodo, sem que haja a necessidade de manuseio e adição do reagente como o agente oxidante da reação. Além disso, este tipo de processo promove a regeneração eletroquímica de íons de ferro, os quais no processo Fenton são convertidos a íons férricos de menor atividade catalítica. A utilização do POAE auxilia neste ciclo do ferro, melhorando a eficiência do processo e diminuindo a produção de lodo. Visando aumentar ainda mais a eficiência do tratamento via POAE, o processo eletro-Fenton pode ser combinado com o uso de uma fonte luminosa (reatores de bancada, ou radiação solar natural) obtendo-se o processo denominado foto-eletro-Fenton (FEF). Esta melhoria se relaciona com o aprimoramento da reação de Fenton pela regeneração dos íons Fe2+ e pela fotólise dos complexos de Fe3+. Diante disso, a imobilização de um catalisador ferroso no eletrodo irá promover o aumento na geração de H2O2 e ao evitar a geração de lodo, reduz os custos adicionais necessários para a sua remoção do meio. Vale ressaltar que na literatura existem diversos estudos com POAE, mas não relatos sobre a construção de eletrodos de grafite impregnados com pirita e/ou magnetita. Assim, o objetivo deste projeto é promover a degradação de fármacos através do emprego de POAE (sem e com emprego de radiação), sendo realizada a síntese de um catalisador de ferro, pirita e/ou magnetita, que será impregnado aos eletrodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Coordenador / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Ingrid Larissa da Silva Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - Atual
Evaluación del uso de biomasas para la remediación de contaminantes ambientales
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joan Manuel Rodriguez Diaz em 21/08/2020.
Descrição: Con la rápida industrialización y urbanización, la polución del agua en las grandes ciudades es cada vez mayor. Ante esta situación, es de gran importancia identificas y cuantificar los contaminantes, entre ellos se encuentran los fármacos, agrotóxicos, colorantes, metales pesados, entre otros. La presente investigación está comprendida en dos fases. La primera consiste en evaluar biomasas sin valor agregado actualmente como adsorbentes (cenizas y cáscara de arroz, cáscara de cacao, tallo de maíz, entre otros) de los contaminantes; a estos adsorbentes se les realizará una caracterización físico-químico (estudio granulométrico, potencial de carga zero pHzpc, FTIR, BET, MEV, DRX, entre otros). La metodología se desenvolverá en dos etapas (sistema estático y sistema dinámico). Para la optimización de las condiciones que influyen en la capacidad de adsorción, se determinará la dosis de adsorbente, pH de máxima adsorción, cinética, equilibrio y termodinámica. Modelos matemáticos de cinética y equilibrio de adsorción se utilizarán para determinar los mecanismos de adsorción adsorbente/adsorbato. La segunda fase consiste en evaluar especies vegetales como alternativa en el tratamiento de aguas superficiales y residuales. La aplicación de las semillas de Moringa Oleifera y Caesalpinia Spinosa como coagulantesfloculantes. Las semillas de Moringa Oleifera y Caesalpinia Spinosa se obtendrán de las provincias de Santa Elena y Tungurahua espectivamente; estas serán procesadas para reducir el tamaño y posteriormente la disminución de humedad. El potencial coagulante-floculante de las semillas serán evaluadas al tratar aguas sintéticas con arcilla Caolín, además aguas superficiales y residuales de los ríos del cantón Portoviejo y aledaños. Se evaluarán variables como el tiempo de contacto, velocidad de agitación, pH, turbidez y filtración. Posteriormente, los datos obtenidos se ajustarán en modelos cinéticos apropiados para la evaluación del proceso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Maria da Conceição Branco Montenegro - Integrante / Joan M. Rodriguez Diaz - Coordenador / YUNET GOMEZ SALCEDO - Integrante / RICARDO JOSE BAQUERIZO CRESPO - Integrante / ROSA ALEXANDRA CORDOVA MOSQUERA - Integrante / Luis Angel Zambrano-Intriago - Integrante.
2019 - 2021
AVALIAÇÃO DE MOLUSCO COLETADO EM PRAIA CONTAMINADA POR PETRÓLEO QUANTO A CITOTOXICIDADE E TOXICIDADE AGUDA
Descrição: O objetivo do projeto é Investigar extratos obtidos da massa visceral de M. charruana¸ coletados mensalmente em praias de Pernambuco, quanto à presença de hidrocarbonetos derivados de petróleo e toxicidade.Aprovado no edital 09 /2019 ? EDITAL EMERGENCIAL DE CREDENCIAMENTO E FOMENTO DE PROJETOS DE EXTENSÃO E DE PROJETOS DE PESQUISA, VISANDO A CONSTITUIÇÃO DE UM PROGRAMA INSTITUCIONAL DA UFPE PARA O ENFRENTAMENTO DE QUESTÕES RELATIVAS AO ÓLEO QUE ATINGE AS PRAIAS PERNAMBUCANAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Joan M. Rodriguez Diaz - Integrante / Graziele Elisandra do Nascimento - Integrante / Rayany Magali da Rocha Santana - Integrante / Natália Ferreira Campos - Integrante / Thamara Figueiredo Procópio - Integrante / Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante / Pollyanna Michelle da Silva - Integrante / Patrícia Maria Guedes Paiva - Coordenador / Alisson Macário de Oliveira - Integrante / Ana Patrícia Silva de Oliveira - Integrante / Daniela Maria do Amaral Ferraz Navarro - Integrante / Nataly Diniz de Lima Santos - Integrante / Roberto Araújo Sá - Integrante / Teresinha Gonçalves da Silva - Integrante / Thâmarah de Albuquerque Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Degradação de corantes empregados em indústrias têxteis do interior do Estado de Pernambuco via Processos Oxidativos Avançados
Descrição: Compostos de difícil biodegradabilidade presentes nas águas, como os corantes têxteis, vem acarretando problemas ambientais preocupantes. Tais substâncias podem contaminar recursos hídricos, aéreos e do solo, gerando águas residuais que influenciam no desenvolvimento da fauna e flora ou afetando diretamente a saúde humana. Os processos oxidativos avançados (POAs) se destacam no tratamento e pré-tratamento de compostos de difícil biodegradabilidade em águas, reduzindo os impactos ambientais, utilizando radicais hidroxila, gerados para promover a degradação de contaminantes orgânicos, formando água, dióxido de carbono e sais inorgânicos. O estudo realizado neste trabalho teve por finalidade verificar a eficiência dos POA fotoperoxidação (FP), Fenton e foto-Fenton (FF) em solução aquosa (SA) e efluente sintético (ES), no tratamento da mistura de azo corantes têxteis preto direto 22 (PD22), preto ácido 172 (PA172) e preto reativo 5 (PR5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Coordenador / Gilson Lima da Silva - Integrante / Marcos André Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2019 - 2020
Degradação de nimesulida empregando reator de LED via processos foto-Fenton e fotocatálise heterogênea.
Descrição: Ao longo das primeiras décadas do século 20 houve um crescimento populacional, que resultou na intensificação da atividade industrial, gerando elevada quantidade de efluentes. Dentre os principais efluentes industriais, pode-se destacar aqueles em que sua composição apresenta corantes e os fármacos. Caso não recebam o tratamento adequado, esses compostos podem retornar ao meio ambiente gerando uma série de riscos à saúde de animais e seres humanos. Diante disso, estudos de degradação desses compostos ganharam notoriedade e os processos oxidativos avançados (POA) vêm chamando atenção. Os POA se baseiam na geração de espécies altamente reativas, como os radicais hidroxila (HO∙), que degradam a matéria orgânica do meio. O presente trabalho estudou a eficiência do POA foto-Fenton (homogêneo e heterogêneo) com radiação de LED no tratamento do fármaco nimesulida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Coordenador / Sérgio G. Santos Júnior - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação da eficiência de diferentes tipos de processos oxidativos avançados na degradação do corante violeta cromácido empregado em indústrias de sanitizantes
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca avaliar a degradação de uma mistura de quatro corantes têxteis que estão dentre os mais usados no estado de Pernambuco. Diante do cenário de que os tratamentos convencionais de efluentes não conseguem degradar/tratar esses contaminantes, tem sido avaliado o emprego de técnicas alternativas como os processos oxidativos avançados. Esses processos vêm sendo utilizados combinado ou não com uma fonte luminosa. Esse estudo visa avaliar uma outra fonte de radiação, no caso o ultrassom. Desse modo, o presente projeto visar promover o tratamento da mistura dos corantes azul reativo 21, preto direto 22, vermelho reativo 23 e vermelho reativo 227 via processos oxidativos avançados empregando radiação ultrassônica. Além disso, será avaliada a cinética reacional do processo, bem como os efeitos da toxicidade antes e após o tratamento frente a diferentes sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Coordenador / Nathália F. S. Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2019 - 2020
Degradação de ibuprofeno empregando reator de LED via processos foto-Fenton e fotocatálise
Descrição: O ibuprofeno é um medicamento com característica anti-inflamatória comumente consumido pelo homem. O uso contínuo e crescente desta substância eleva a preocupação de contaminação, uma vez que quando não completamente metabolizados pelos organismos são excretados e atingem as redes de coleta de esgoto. A sua detecção nos ecossistemas aquáticos indicaram que os processos utilizados pelos sistemas de tratamento de água não conseguem promover a remoção completa desse poluente e, por isto, metodologias mais eficazes são necessárias. Assim, os processos oxidativos avançados mostram ser altamente eficientes para solucionar este tipo de problema, visto que degradam substâncias orgânicas, mineralizando-as a compostos inertes ao ambiente. Estes processos estão diretamente ligados ao uso de agentes oxidantes, catalisadores/semicondutores e de radiação, sendo divididos em grupos. Dentro os tipos mais utilizados estão o processo foto-Fenton e a fotocatálise heterogênea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Coordenador / Rayssa K. M. Gomes - Integrante.
2018 - Atual
Environmental contamination by glyphosate and heavy metals: development of simple and low cost analytical procedures for their quantification  and remediation
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joan Manuel Rodriguez Diaz em 03/09/2018.
Descrição: By 2050 the world?s population will reach 9.1 billion, 34 percent higher than today. In order to feed this population, food production (net of food used for biofuels) must increase by 70 percent. Annual cereal production will need to rise.  Agricultural intensification and mechanization system will able to maximize yields from available land through various means, such as heavy use of pesticides and chemical fertilizers. Glyphosate is the most used herbicide in the world. Roundup, is arguably also one of the most contentious. Over the years, regulatory agencies have evaluated its potential effects on non-target organisms. However, recent assessments seem to be focused on carcinogenicity and genotoxicity of glyphosate. Glyphosate is degraded primarily by microbial metabolism producing aminomethylphosphonic acid (AMPA). Glufosinate is similar to glyphosate in chemical structure and use. The compounds are polar and extremely soluble in water, and require derivatization for chromatographic separation. As a result of the technological limitations of the past, the analysis of glyphosate became difficult. So there is no concrete data on their sources of entry and dissemination in the environment, the concentration values in which they exist. It is therefore difficult to define the most appropriate remediation process. Recently a scientific work explains some of the adverse effects of the pesticides related with the presence of heavy metals in the formulations then with the glyphosate by itself. In 2002 Lee and others determined the presence of glyphosate and AMPA in many streams throughout the USA. However, expensive, sophisticated equipment and skilled technicians is required, as well as tedious analytical protocols  are necessary to carry out the analysis of glyphosate. 
Our propose is to develop a simple and cheap analytical methodology for the analysis of glyphosate and lead in waters by using  potentiometry with ion selective electrodes. For this, glyphosate and lead selective electrodes will be developed based on polymeric and crystalline membranes, respectively. Concerning glyphosate electrode, ionophores based on organometallic compounds, cyclodextrins and curcubit[uryl] will be chosen as ionophores for the preparation of the membranes. For lead electrode, a crystalline membrane prepared with a solid precipitate will be used. A biparametric determination will be offered in order to get accuracy assessment of the determination. In parallel, remediation processes for glyphosate and lead will be studied. For that, it will be chosen  adsorption processes  in different by-products from Equator industry, such as husks of rice, cocoa, wood and their ashes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Maria da Conceição Branco Montenegro - Integrante / Joan M. Rodriguez Diaz - Coordenador / Célia Maria Pinto Gomes Amorim - Integrante / Luís Ramón Bravo Sánchez - Integrante / Luis Angel Zambrano Intriago - Integrante / Luis Santiago Quiroz Fernández - Integrante / YUNET GOMEZ SALCEDO - Integrante / RICARDO JOSE BAQUERIZO CRESPO - Integrante / ROSA ALEXANDRA CORDOVA MOSQUERA - Integrante / MARIA ANTONIETA Riera - Integrante.
2017 - 2021
Monitoramento e tratamento de efluentes industriais e domésticos no Laboratório de Engenharia Ambiental e da Qualidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Maria Menezes Bezerra Duarte em 21/02/2018.
Descrição: O objetivo do presente projeto é discutir,  otimizar e avaliar processos adsortivos e oxidativos avançados visando remoção e degradação de poluentes orgânicos e metais pesados presentes em efluentes industriais, bem como monitoramento de ETE através dos parâmetros físico-químicos, realizados no Laboratório de Engenharia Ambiental e da Qualidade (LEAQ) do Departamento de Engenharia Química do Centro de Tecnologia e Geociências da UFPE, contribuindo com o desenvolvimento tecnológico e promovendo consolidação de competências e avanço do conhecimento científico e tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Coordenador / Mohand Benachour - Integrante / Joan M. Rodriguez Diaz - Integrante / Joanna Cysneiros Silva - Integrante / Celmy Maria Bezerra de Menezes Barbosa - Integrante / Renata V. L. Sales - Integrante / SILVA, VALDINETE LINS DA - Integrante / Silvana Carvalho de Souza Calado - Integrante / Julia Barbosa de Almeida Salgado - Integrante / Letícia de Paula Silva Oliveira - Integrante / Beatriz Galdino Ribeiro - Integrante / Natália Ferreira Campos - Integrante / Hélder Vinícius Carneiro Silva - Integrante / Alex Leandro Andrade de Lucena - Integrante / Brígida Maria Villar da Gama - Integrante / Maressa Maria de Melo Santos - Integrante.
2017 - Atual
Núcleo de Química Avançada de Pernambuco - NUQAAPE (Pronex)
Descrição: Edital PRONEX (programa de Apoio a Núcleos de Excelência) - APQ-0346-1.06/14.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Integrante / Maria Fernanda Pimentel - Coordenador / Fernanda de Araújo Honorato - Integrante / Célio Pasquini - Integrante / Claudete Fernandes Pereira - Integrante / Maria José de Filgueiras Gomes - Integrante / Ana Paula Silveira Paim - Integrante / Márcio José Coelho de Pontes - Integrante / Andréa Monteiro Santana Silva - Integrante / Simone da Silva Simões - Integrante / André Fernando Lavorante - Integrante / Liliana Fátima Bezerra Lira - Integrante / Sérgio Tonetto de Freitas - Integrante / Severino Granjeiro Júnior - Integrante.
2014 - 2016
Cinzas de Biomassas como adsorvente e como suporte de catalisadores em Processos Oxidativos Avançados no Tratamento e Reuso de águas residuárias das Indústrias Farmacêuticas, Galvânica e de Petroleo.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdinete Lins da Silva em 18/06/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador / Joan M. Rodriguez Diaz - Integrante / Léa Elias Mendes Carneiro Zaidan - Integrante / Luís Ramón Bravo Sánchez - Integrante.
2013 - 2015
REUTILIZAÇÃO DE ÁGUAS RESIDUÁRIAS REGENERADAS MEDIANTE O USO DE TECNOLOGIAS NÃO CONVENCIONAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdinete Lins da Silva em 26/05/2013.
Descrição: Descrição: Este projeto permitirá a UCLV UFPE e promover o desenvolvimento do tratamento e reutilização da água que pode ser usada em diferentes atividades e em diferentes áreas, tanto em Cuba e no Brasil. Além disso, o conhecimento adquirido será utilizado para implementá-las nos programas de Mestrado e Doutorado em ambas as universidadeS. A aplicação da tecnologia de membranas para reuso de água é um dos métodos mais promissores para resolver o problema do tratamento de águas residuais urbanas e aumentar os recursos hídricos aumento de uma determinada região com problemas crônicos de água. Seu desenvolvimento será implementado em diferentes áreas regionais e nacionais de ambos os países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Integrante / Ana Paula Paim - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador / Danielle Pires de Souza - Integrante / Ana Maria Ribeiro Bastos da Silva - Integrante / Joan M. Rodriguez Diaz - Integrante / Luís Ramón Bravo Sánchez - Integrante / Luisa Mayra Vera Cabezas - Integrante / Yaylín Pan Rodríguez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Remoção de contaminantes emergentes (fármacos) de recursos hídricos por processos de oxidação avançada com rastreio analítico da sua eficiência.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdinete Lins da Silva em 12/04/2013.
Descrição: Descrição: Desenvolvimento de sensores potenciométricos e ópticos para determinação dos fármacos alvo que possam ser acopláveis a métodos de fluxo para monitorização em linha e a procedimentos cromatográficos vocacionados para análise de vestígios. Implementação de métodos baseados em espectrometria de absorção e emissão atômica para análise de vestígios de platina, gadolínio e índio (utilizados em meios de contraste e tratamentos de quimioterapia em ambiente hospitalar) e avaliar o seu interesse como marcadores de águas contaminadas com fármacos. Para esse efeito contemplar-se-ão estudos sobre compartimentos hídricos de Pernambuco, desde descargas hospitalares, estações de tratamento de águas e recursos hídricos receptores, complementando-se a informação com os métodos convencionais anteriormente referidos. Neste estudo a amostragem será identificada por coordenadas geográficas através de GPS( Geographic Position System) e contará com a experiência e colaboração da Companhia de Abastecimento de Água do Estado de Pernambuco, COMPESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Ana Paula Paim - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador / Danielle Pires de Souza - Integrante / Alberto da Nova Araújo - Integrante / Maria da Conceição Branco Montenegro - Integrante / Gilson Lima da Silva - Integrante / Joan M. Rodriguez Diaz - Integrante / Léa Elias Mendes Carneiro Zaidan - Integrante / Maria Fernanda Pimentel - Integrante / Julio Sergio Maia da Costa - Integrante / Célia Maria Pinto Gomes Amorim - Integrante / Joana A Esteves Carvalhido - Integrante / Tiago Filipe Assunção Sousa - Integrante / Renato Lopes Gil - Integrante / Lúcia Helena M L M Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação e tratamento de interferentes endócrinos encontrados em águas superficiais, subterrâneas naturais e/ou residuárias decorrentes de tratamento químicos ou biológicos
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal. A Engenharia Química Ambiental tem se preocupado com a qualidade das águas, quer sejam superficiais ou subterrâneas e ainda aquelas decorrentes das estações de tratamentos químicos ou biológicos. Esta preocupação diz respeito principalmente a presença de micropoluentes (μg L-1 e ng L-1) que tem aumentado nos últimos anos, e podem ser encontrados principalmente nessas águas, mesmo após estas serem tratadas por processos convencionais ou alternativas. Esses micropoluentes, Interferentes Endócrinos (IE), incluem fármacos e poluentes orgânicos persistentes (POP), substâncias presente no meio ambiente. A maior dificuldade para a detecção destes compostos tem sido a concentração baixa e as matrizes ambientais geralmente muito complexas, como águas superficiais e subterrâneas, esgoto doméstico, efluentes de ETEs e ETAs, sedimentos marinhos, solo, lodo biológico, resíduos urbanos, industriais e domésticos. Neste trabalho serão avaliadas a presença de dibutilftalato, dietilftalato, bisfenol A, nonilfenol, clorofeno, HPA (benzo[a]pireno), estradiol, etinilestradiol e progestorona. As determinações dos Interferentes em amostras aquosas serão baseadas na extração por fase sólida (EFS), extração em fase líquida (EFL) e microextração em fase sólida (SPME) com derivatização e detecção por LC/MS- IT- TOF.  Os interferentes endócrinos em sistemas aquosos serão filtrados em carvão ativado, ou membranas de nanofiltração (NF), podendo ser clorados. Os mais resistentes serão submetidos aos Processos Oxidativos Homogêneos usando  Ozonização, Fenton, Foto Fenton, e Processos Heterogêneos como Fotocatálise Heterogênea, empregando o TiO2, ZnO, SnO2 e outros óxidos, em suspensão ou suportados. A luz artificial com radiação UVA e UVC em reatores de bancada e tubulares e luz solar serão usadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Carla Napoleão - Integrante / Paula Tereza de Souza e Silva - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Ana Paula Paim - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador / Diego Carpintero Pereira Dantas - Integrante / Geraldo Martins Rodrigues Filho - Integrante / Alberto da Nova Araújo - Integrante / Maria da Conceição Branco Montenegro - Integrante / Osvaldo Chiavone Filho - Integrante / Márcia Maria Lima Duarte - Integrante / Santiago Esplugas Vidal - Integrante / Soraya Giovanetti El-deir - Integrante / Gilson Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.