2018 - Atual
ANÁLISE MULTIVARIADA DA PERCEPÇÃO PELOS EMPREGADOS DE BENEFÍCIOS PELA APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DE GESTÃO QUALIDADE DA NORMA ISO 9001:2015
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / EIMY UEHARA INOUHE - Integrante.
2018 - Atual
Análise da eficiência do processo E-procurement com a Aplicação do Compliance na Cadeia de Suprimentos em Empresas do Agronegócio.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / Elisangela Pereira Senno - Integrante.
2018 - Atual
Análise da eficiência do processo E-procurement com a Aplicação do Compliance na Cadeia de Suprimentos em Empresas do Agronegócio.
Descrição: O presente projeto tem como questão problema: Como analisar se o processo E-procurement associado ao Compliance na Cadeia de Suprimentos,  em empresas do Agronegócio, é eficiente, seguro e confiável?Objetivo Geral: Propor e desenvolver referencial de análise dos processos de e-procurement em plataformas digitais que propicie segurança e confiabilidade nos resultados, para a Cadeia de Suprimentos, em conformidade com o processo de Compliance. A conclusão desta pesquisa é de extrema relevância face a latente preocupação das organizações em cumprir às leis e seus regimentos internos. Na medida em que se desenvolve um referencial de análise dos resultados dos processos e-procurement e, que corroboram com a aplicação do compliance nas organizações este trabalho contribui para o entendimento e tomada de decisão das demais empresas do setor e seus gestores, bem como atende as expectativas  e necessidades perante seus acionistas, funcionários e sociedade de forma geral.
O método de pesquisa a ser utilizado nesta dissertação será o estudo multicasos, justificado pela busca de profundidade no assunto, além do exame detalhado de um ambiente (Godoy, 1995).   Conforme sugerido por Yin (2015), utiliza-se o estudo de caso como estratégia de pesquisa em muitas situações, como em pesquisas em administração, sociologia, estudos organizacionais e gerenciais.   População e amostra: empresas do segmento do agronegócio que utilizem a ferramenta e-procurement na Cadeia de Suprimentos.  Pretende-se efetuar a coleta de dados em empresas que estejam localizadas nas principais regiões deste segmento no país, bem como empresas de auditoria que auditem essas empresas.
ontes de pesquisa: entrevistas com gestores dos departamentos de Suprimentos e Controladoria em empresas do Agronegócio e em empresas de auditoria externa; Instrumento de coleta: será utilizado roteiro de entrevista semi-estruturado e observação do processo; Neste trabalho o pesquisador irá observar, registrar, analisar e correlacionar as variáveis entre as empresas estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / Elisangela Pereira Senno - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação de ruídos e luminosidades em ambientes de trabalho. Um estudo comparativo em empresas agroindustriais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / Andréa Mariano Alves - Integrante.
2017 - 2018
ANÁLISE DOS IMPACTOS DA REVISÃO ISO 9001:2015 EM UMA EMPRESA DE CELULOSE E PAPEL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / DIEIMESON POTYRALA - Integrante.
2016 - 2018
IMPACTOS INTERNOS E EXTERNOS DERIVADOS DA IMPLANTAÇÃO DO PROCESSO DE AVALIAÇÃO DE FORNECEDORES COMO REQUISITO DE CERTIFICAÇÃO DA NBR ISO 9001:2015 EM AGROINDÚSTRIAS
Descrição: A busca pela excelência na qualidade de produtos tem se tornado cada vez mais imprescindível para que as empresas mantenham seu lugar no mercado. As empresas precisam convencer seus clientes de que podem atender as exigências de qualidade antes de competirem em preço. Para atender os requisitos das empresas clientes, a busca pela certificação de sistemas de gestão da qualidade ISO 9001 tem sido extremamente solicitada por estas aos seus fornecedores, tornando-se assim uma necessidade da cadeia de suprimentos fornecedoras de empresas certificadas na busca da melhoria na qualidade. Para que todos níveis da cadeia de produção agroindustrial estejam em sintonia quanto a qualidade dos produtos envolvidos é necessário atender ao método de avaliação de fornecedores. Em consideração ao potencial produtivo das empresas da cadeia agroindustrial, a qualidade representa nos dias de hoje um sinônimo de sobrevivência para as empresas que disputam assim seu espaço num mundo de grandes avanços tecnológicos. Nesta presente pesquisa pretende-se analisar os impactos internos e externos na gestão de suprimentos especificamente com relação a implantação da avaliação de fornecedores em empresas certificadas pela ISO9001:2015 da cadeia de fornecimento agroindustrial. Para composição desta pesquisa, será utilizada uma amostra não probabilística e intencional, que contemplará empresas apontadas como líderes de mercado na cadeia de valor madeireiro, certificadas pela ISO9001:2015 ou ISO 9001:2008 (ainda vigente), consequentemente que foram implantados a avaliação de fornecedores. A coleta de dados será através de questionários, além da análise de documentos fornecidos pelas empresas. Os respondentes devem ser gerentes e coordenadores de áreas responsáveis pelas áreas de gestão da qualidade e/ou suprimentos.  
As seções do roteiro para a entrevista semiestruturada serão constituídas como abaixo: Informações de identificação da empresa; caracterização da empresa e a cadeia de valor na qual a mesma se insere; informações sobre a dinâmica de adoção das normas ISO9001 pela empresa; caracterização dos impactos internos em aspectos estratégicos, gerenciais e operacionais; relacionamento com fornecedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / ANDRÉ LUIZ CORRÊA - Integrante.
2016 - 2018
GESTÃO DE RISCOS OPERACIONAIS E LOGÍSTICOS UTILIZANDO DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO DA ISO 31000: ESTUDO DE CASO EM UM  COMPLEXO AGROINDUSTRIAL SUCROENERGÉTICO
Descrição: Os riscos operacional e logístico envolvem diretamente as empresas do complexo agroindustrial sucroenergético, pois é uma categoria de risco que tem relação com eventos de baixa probabilidade e alto impacto. Daí a necessidade de implementar as diretrizes de um gerenciamento de risco atuando na redução dos prejuízos, mas principalmente aproveitar o levantamento dos riscos através e criar meios de mitigação e controle (LEITCH, 2009). Questão-problema: A implementação da gestão de riscos considerando a ISO 31000:2009 agrega valor as dimensões operacionais e logísticos tais como: agrícola, indústria, produção e cadeia de fornecimento em uma empresa do complexo agroindustrial sucroenergético? O presente projeto tem por objetivo geral identificar o valor agregado aos resultados operacionais devido a implementação da gestão de riscos considerando a implantação das 
etapas propostas pela ISO 31000:2009 tendo como base um estudo de caso aplicado em um complexo agroindustrial sucroenergético.   Como objetivos específicos identificar:    Quais são os principais riscos operacionais e logísticos que estão expostos?   Quais são os ativos expostos e quanto estão vulneráveis?   Quais são as formas de mitigação de riscos existentes e como lidam com os riscos operacionais e logísticos?   Como impedir que os riscos operacionais e logísticos se materializem nas operações?   Quais são os valores agregados ao negócio após implementação da gestão de riscos? O presente projeto mostra-se relevante, pois na análise incluem-se considerações sobre perdas materiais e/ou financeiras associadas às instalações e operações do complexo agroindustrial sucroenergético estudado, englobando toda a cadeia produtiva, ou seja, desde fornecedores de matérias-primas até a comercialização do produto final (clientes-chave).  Toda organização tem seu valor e, por isso, deve sempre estar bem protegida. Para garantir que os riscos operacionais e logísticos não se materializem nas empresas a gestão de riscos é de fundamental importância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / André Luís Assumpção - Integrante.
2016 - 2018
MODELO DE REFERÊNCIA PARA TRANSFERÊNCIA DE CONHECIMENTO EM REDES COLABORATIVAS UNIVERSIDADE-EMPRESA
Descrição: O trabalho colaborativo entre as universidades e as empresas deveria possuir um padrão visando à transferência do conhecimento, dentro dos pressupostos destacados anteriormente. Porém, as pesquisas nessa área têm sido incipientes, apresentando estudos isolados sobre essa colaboração, não estabelecendo a relação entre os seus elementos, revelando que ainda há muito a ser empreendido nesta área.
 
Os modelos presentes na literatura não se relacionam entre si, nem representam uma visão sistêmica entre os conceitos, objetivos, regras de negócio, atores, recursos, processos e componentes técnicos para o efetivo trabalho colaborativo universidade-empresa para a transferência do conhecimento. 
Perante o exposto, o modelo de referência contribuirá para diminuir as lacunas apontadas na literatura, permitindo uma visão ampla e integrada dos requisitos necessários à criação de um modelo de referência para o trabalho colaborativo universidade-empresa, visando à transferência do conhecimento. 
1.4	Objetivos da Pesquisa
O objetivo principal desta pesquisa de pós-doutorado é propor um modelo de referência a para transferência de conhecimento em redes colaborativas universidade-empresa.
A partir do objetivo principal da pesquisa, desdobram-se os seguintes objetivos intermediários:
?	A partir da revisão da literatura, identificar os requisitos que compõem o trabalho colaborativo entre universidade-empresa (os objetivos, as regras de negócios, os processos, os atores e recursos, os conceitos e os componentes e requisitos técnicos);
?	A partir dos relatos dos atores que compõem a pesquisa, identificar os requisitos que compõem o trabalho colaborativo entre universidade-empresa (os objetivos, as regras de negócios, os processos, os atores e recursos, os conceitos e os componentes e requisitos técnicos);
?	Confrontar e consolidar os relatos dos atores que compõem a pesquisa com os requisitos provenientes da revisão da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / Angelita Moutin Segoria Gasparotto - Integrante.
2016 - 2017
CLIMA DE SEGURANÇA DO TRABALHO COMO FATOR PROPULSOR NA PRODUTIVIDADE
Descrição: Ter um ambiente de trabalho iluminado e sem ruídos permite maior produtividade, satisfação e conforto aos colaboradores. Ruído em excesso pode levar a perda da audição, um ambiente mal iluminado gera estresse e cansaço visual. O presente trabalho tem como objetivo avaliar fatores ambientais como ruído e luminosidade, analisar a produtividade e verificar o clima organizacional de cinco ambientes de trabalho do setor madeireiro na região da cidade de Itapeva. Para realização da medição do ruído será utilizado o equipamento decibelimetro digital e a iluminação será aferida por um luximetro digital, o clima organizacional será medido através do modelo de Sbraguia e a produtividade avaliada através de questionários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / LÍGIA MARIA DAS CHAGAS LUCAS - Integrante / Stephane Santana de Miranda Santos - Integrante.
2016 - 2017
IMPACTOS INTERNOS E EXTERNOS ADVINDOS DA IMPLANTAÇÃO DA NORMA PBQPH EM CONSTRUTORAS
Descrição: Empresas que possuem o certificado ISO 9000 estão à frente de concorrentes que não possuem esse certificado de qualidade, no caso das construtoras um dos certificados que elas buscam é o PBQP-H, ou seja, o Programa Brasileiro de Produtividade na Habitação. O presente trabalho tem como objetivo analisar as mudanças ocorridas interna e externamente em uma construtora partir da obtenção do PBQP-H, para isso será avaliado a diferença nas etapas de uma construção desde o início do projeto até a entrega do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / LEONARDO GOBBI TARALLO - Integrante.
2015 - 2017
IMPACTOS INTERNOS E EXTERNOS DERIVADOS DA IMPLANTAÇÃO DO PROCESSO DE AVALIAÇÃO DE FORNECEDORES COMO REQUISITO DE CERTIFICAÇÃO DA NBR ISO 9001:2008  EM AGROINDÚSTRIAS
Descrição: A busca pela excelência na qualidade de produtos tem se tornado cada vez mais imprescindível para que as empresas mantenham seu lugar no mercado. As empresas precisam convencer seus clientes de que podem atender as exigências de qualidade antes de competirem em preço. Para atender os requisitos das empresas clientes, a busca pela certificação de sistemas de gestão da qualidade ISO9001 tem sido extremamente solicitas por estas aos seus fornecedores, tornando-se assim uma necessidade da cadeia de suprimentos fornecedoras de empresas certificadas na busca da melhoria na qualidade. Para que todos níveis da cadeia de produção agroindustrial estejam em sintonia quanto a qualidade dos produtos envolvidos é necessário atender ao método de avaliação de fornecedores. Em consideração ao potencial produtivo das empresas da cadeia agroindustrial, a qualidade representa nos dias de hoje um sinônimo de sobrevivência para as empresas que disputam assim seu espaço num mundo de grandes avanços tecnológicos. Cada vez mais é reconhecido que a melhoria na qualidade dos produtos e serviços é uma questão extremamente necessária para a competitividade das organizações. Para quem produz, qualidade significa maior satisfação do cliente, especialização e alcance de mercado, elevação da competitividade e do lucro. Para quem consome, qualidade é um fator decisivo nas relações de consumo. A adoção dos princípios da qualidade e da utilização de algumas de suas ferramentas em conjunto, com objetivo de diminuir os custos da produção e aumentar o market share e melhorar a imagem da empresa junto aos seus stakeholders culmina na certificação dos seus processos pela norma NBR ISO 9001:2000. Como Objetivo geral: Analisar seus impactos internos e externos na gestão de compras especificamente com relação a implantação da avaliação de fornecedores em empresas certificadas pela ISO9001 da cadeia de fornecimento agroindustrial. Objetivos específicos. a. coleta de dados, análise e alimentação de informações para a caracterização da dinâmica de adoção do padrão normativo de avaliação de fornecedores pertinentes a ISO9001; b. levantamento situacional de gestão de compras dada pela avaliação dos fornecedores de  empresas certificadas pela ISO9001 em  empresas agroindustriais. Para composição deste estudo de caso, será utilizada uma amostra não probabilística e intencional, que contemplará empresas apontadas como líderes de mercado na cadeia de valor madeireiro, certificadas pela ISO9001:2000, consequentemente que foram implantados a avaliação de fornecedores. Para a coleta de dados será a entrevista semiestruturada, além da análise de documentos fornecidos pelas empresas. Os respondentes devem ser gerentes e coordenadores de áreas responsáveis pelas áreas de gestão da qualidade e/ou compras.  
As seções do roteiro para a entrevista semiestruturada serão constituídas como abaixo: Informações de identificação da empresa; caracterização da empresa e a cadeia de valor na qual a mesma se insere; informações sobre a dinâmica de adoção das normas ISO9001 pela empresa; caracterização dos impactos internos em aspectos estratégicos, gerenciais e operacionais; relacionamento com fornecedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / Jenifer C. Rodrigues - Integrante / Denise Cosmo de Souza - Integrante.
2015 - 2016
ANÁLISE DE SEGURANÇA DE UMA SERRARIA BASEADO NO PPRA (PROGRAMA DE PREVENÇÃO A RISCOS AMBIENTAIS)
Descrição: Para a fabricação de produtos e ou serviços o trabalhador está exposto á riscos em certos casos
ocasionando graves danos á saúde ou até mesmo a morte. Visando a diminuição destes riscos no
trabalho há normas regulamentadoras (NRs) que indicam a melhor maneira de se manipular e ou
trabalhar em máquinas com devidos equipamentos de proteção individual (EPI) e equipamentos de
proteção coletiva (EPC) para minimizar os danos causados na ação de trabalho Com o objetivo de
preservar a integridade física do trabalhador e condições dignas de trabalho e baseando-se nas NRs
existe a CIPA (Comissão Interna de Prevenção de Acidentes) composta por funcionários de empresas
e/ou organizações que se preocupam com as condições de trabalho de seus empregados
(SOUZA,2012).Com o objetivo de elaborar um novo PPRA e verificando o ruído, a luminosidade e a
ergonomia que o trabalhador absorve no ambiente de trabalho se fazendo necessária a coleta de dados
em serraria da região de Itapeva.O trabalho será realizado a partir da avaliação das condições de segurança da indústria com
base na medição de ruído e luminosidade da indústria, em seus setores: serraria, montagem, secagem,
cozinha, pátio, almoxarifado, estufa, administração e diretoria.
A medição de ruído será realizada a com o auxilio de um decibelímetro digital próximo ao
ouvido do operador de cada máquina e/ou equipamento, para verificar a real dose de ruído absorvida
pelo operador. O mesmo ocorreu com a medição da luminosidade no local de trabalho baseando-se
na norma NBR31 com o auxilio do aparelho luxímetro próximo ao olho do operador para verificar a
luminosidade no local de trabalho.
A coleta de informações sobre funcionário e data de treinamentos dos mesmos serão essenciais
para a continuidade do trabalho, sendo possível descrição de cargos de todos os funcionários da
indústria, e elaboração do PPRA (Programa de Prevenção de Riscos Ambientais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / Denise Cosmo de Souza - Integrante / Maria Cristina Pacheco do Nascimento - Integrante / Maria Camila Carvalho Novaes de Macedo - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação de ruídos e luminosidades em ambientes de trabalho. Um estudo comparativo em empresas de varios segumentos
Descrição: Avaliar os ruídos e a luminosidade em ambientes de trabalho em vários segmentos
industriais.2.2 Específicos
Verificar a influência dos ruídos e luminosidade na produtividade e saúde dos
trabalhadores .
Verificar se os ruídos e a luminosidade nestes ambientes ,estão de acordo com os órgãos
regulamentadores .
3 Revisão Bibliográfica
Souza (2010) ressalta que é importante saber quais a condições de trabalho enfrentadas
pelos funcionários de plantas industriais. Analisar quais as máquinas e instrumentos
manuseados pelos trabalhadores que oferecem riscos, para que se possa então realizar
um estudo de como evitá-los. Aliadas a estas questões, os proprietários das empresas
devem orientar seus trabalhadores quanto às necessidades, quais os cuidados e quais os
cuidados e quais equipamentos de proteção (individual e coletiva ), a serem utilizados
nesses setores.
4. Metodologia
Neste estudo serão medidos os ruídos e a iluminação nos ambientes das serrarias. O
nível de ruído com um decibelímetro digital modelo DEC-460 medidos em decibéis
(dB) com o instrumento no circuito de compensação ?A? e circuito de resposta lenta
(SLOW).
Serão avaliados os ruídos das máquinas que o operador manuseia durante a sua jornada
de trabalho. O sensor de ruído será posicionado próximo ao nível do ouvido do
trabalhador enquanto o mesmo operava a máquina, conforme a Norma NR15 (ATLAS,
2012).
A análise da luminosidade será realizada no ambiente de trabalho utilizando-se um
luxímetro digital com fotocélula modelo LD-200. O aparelho será colocado na altura da
bancada onde cada máquina era manuseada. A fotocélula será disposta em um plano
horizontal, conforme a Norma NBR 5413/92 (ABNT,1992). Esta análise será realizada
em vários períodos do dia de acordo com as atividades de cada empresa.
Realizar-se-à um levantamento de empresas e indústrias de vários segmentos na região
de Itapeva. Os locais de trabalho serão avaliados no período de agosto de 2015 a abril
de 2016 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / Jenifer C. Rodrigues - Integrante / Maria Cristina Pacheco do Nascimento - Integrante / Leonardo Lozano Cruz do Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
OTIMIZAÇÃO EM ROBUSTEZ DE PRODUTOS LIGNOCELULÓSICOS BASEADOS EM MÉTODOS DE EXPERIMENTAÇÃO ESTATISTICA DE TAGUCHI 1
Descrição: Objetivos
 Analisar o uso dos métodos de Taguchi para realização de otimização
nos parametros de Robustez características funcionais de painel de
MDP (Medium Density Particleboard) a partir de resíduos de eucalipto
(Eucalyptus sp).
 Determinar os fatores e níveis através de delineamento experimental fatorial
fracionado que são influentes na robustez dos produtos estudados. Estimar através de analise de regressão a robustez dos produtos estudados.
2. TÉCNICAS DE PROJETO DE EXPERIMENTOS
Na busca por projetos aperfeiçoados ou equivalentes, o profissional normalmente
executa determinado ensaio, observa o desempenho do produto (ou
sistema) e toma uma decisão quanto a utilizar ou rejeitar o novo projeto. É a
qualidade desta decisão que pode ser aperfeiçoada, quando são utilizadas estratégias
adequadas em ensaios; em outras palavras, evitar o erro de utilizar
um projeto apenas aceitável, mas não ótimo.
Para este trabalho serão analisadas três condições de pressão aplicadas
na manufatura do painel com dimensões de 450 mm x 450 mm e 15 mm
de espessura. As pressões aplicadas serão:
Situação 1: ? 30 Kgf/cm²; Situação 2: ? 40 Kgf/cm²;
Estas foram escolhidas devido a serem pressões empregadas em estudos
encontrados na literatura. Será utilizada como matéria-prima partículas de
Eucalyptus sp com granulometria de 20 e 10 mesh para a camada interna (CI)
do painel e 60 e 32 mesh para a camada externa (CE). O adesivo utilizado no
processo de fabricação das chapas será resina sintética do tipo ureia-formaldeído
da marca Momentive com teor de sólidos de 65% e pH de 6,5.
Também serão adicionados os respectivos reagentes compostos com
funções específicas para melhor o desempenho do painel em contato com
água, acelerar a cura do adesivo sob ação de temperatura e água para aumentar
a umidade do colchão. Os aditivos misturados à resina estão descritos a seguir.
 Agente impermeabilizante - emulsão parafínica da marca Isogama tipo
Humocer 100 a 70 DMD com teor de sólidos de 70%;
 Catalisador para acelerar o processo de cura da resina do tipo sulfato de
amônia com teor de sólidos de 20% da marca Leo Madeiras.
 Água para a solubilizar a resina e aumentar a umidade do colchão de
partículas.
Após a produção dos painéis serão retiradas amostras para a realização
de testes físico de umidade residual, densidade, inchamento em espessura e
absorção de água e testes mecânicos módulo de elasticidade (MOE), módulo
de ruptura (MOR) e tração perpendicular à superfície (TP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / Carlino Carvalho de Almeida - Integrante / LUCAS LOPES FERREIRA - Integrante.
2015 - 2016
RACIONALIZAÇÃO DE CUSTOS E RECURSOS EM PROCESSOS DE PRODUÇÃO BASEADOS EM MADEIRA COM APLICAÇÃO DOS MÉTODOS DE CUSTEIO ? ALVO ( TARGET COSTING ) E KAIZEN ( KAIZEN COSTING).
Descrição: Os métodos de custeio target e kaizen têm sido apresentados como poderosas ferramentas,
adotadas pelas empresas que visam aumentar sua margem de lucro. Estudos recentes comprovam que
ambas têm tido uma participação cada vez maior no sistema de negócios lean, direcionando o
desenvolvimento do produto e as atividades da produção.
Esta pesquisa tem como objetivo abordar a conceituação do target e kaizen costing e utiliza-se do
método de pesquisa-ação. Busca desenvolver uma diretriz de trabalho, a partir da aplicação do target
costing como uma base de todo o sistema de gestão de custos durante a fase de projetos e do kaizen costing
durante a fase de produção, analisando um caso real da aplicação dos conceitos em empresa
desenvolvedora e produtora de móveis. A ideia principal é primeiramente reprojetar um produto já
existente com um custo permissível, obtido pela diferença entre o preço de mercado, ditado pela
expectativa do cliente e a margem de economia desejável.
Após esta etapa busca-se a interação com os responsáveis pela produção, no intuito de se
desenvolver técnicas e novas práticas que reduzam os custos da fase de produção através do uso do sistema
de custeio kaizen de melhoria continua
Palavras-chave: Sistemas de custeio, Desenvolvimento de produtos , Melhoria Contínua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / Thais Garbelotti Santos - Integrante.
2013 - 2014
Aplicação do método de custeio alvo ( target Costing) e Kaizen ( Kaizen costing) apoiado por QFD ( quality function deployment) como ferramentas para redução de custos no desenvolvimento de móveis
Descrição: Projeto Renove. Prope. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / Rodrigo José de Queiroz Baz - Integrante.Financiador(es): PIBIC/REITORIA/UNESP - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Certificação ISO 9001 e os impactos internos e externos
Descrição: Projeto que visa determinar os impactos organizacionais em empresa do setor madeireiro. Projeto tem fundo da PROPE. Primeiros Projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / Antônio Francisco Savi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Análise dos impactos internos e externos advindos da adoção da certificação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador.
2010 - 2013
Aplicações dos métodos de TAGUCHI no desenvolvimento de produtos madeireiros.
Descrição: O projeto visa desenvolver produtos utilizando o delineamento de experimentos propostos por Taguchi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador.
2008 - 2010
Qualidade de Produtos florestais. Controle de Qualidade na agregação de valor ao produto
Descrição: O projeto visa a melhoria contínua da produção e qualdiade de produtos através da implantação de métodos de controle de qualidade e a certificação de ISO 9001. 
As empresas pesquisadas são da regiao de Ribeirão Preto - SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador / Emilise Alves Moreira - Integrante / Vinicius Cilva Carvalho - Integrante.
2006 - 2007
Eficiência do ensino de ERP como ferramenta de aprendizado em gestão de negócios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador.
2005 - 2006
Software Livres na Gestão de Pequenas empresas: Aceitação e desenvolvimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador.
2003 - 2009
A Tecnologia da Informação e E-Business em Pequenas Empresas
Descrição: DESCRICAO DA TI E E-BUSINESS EM PEEQUENAS EMPRESAS, ALEM DE ASPECTOS DE RECURSOS HUMANOS E EMPREENDEDORISMO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
O impacto da Tecnologia da Informação em Pequenas Empresas da Regiao de Ribeirao Preto
Descrição: PESQUISA VERTICAL SOBRE A TI EM PEQUENAS EMPRESAS EM RIBEIRAO PRETO E REGIAO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador.
1999 - 2000
Qualidade de Atendimento de Agencias de Turismo
Descrição: Utilização de ferramentas de qualidade no setor turistico de pequenas empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Remuneração.
1998 - 1998
Levantamento das caracteristicas dos supermarcados de Ribeirao PReto
Descrição: Levantamento das caracteristicas dos supermercados de Ribeirao Preto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Remuneração.
1991 - 1994
Qualidade das madeiras de espécies florestais da Região de  Cuiabá e Alta Floresta para a fabricação e papel e celulose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador.
1991 - 1993
Potencial energético de resíduo de madeira para fabricação de briquetes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucia Aparecida Prates - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.