2022 - Atual
ESTRATÉGIAS PARA MODIFICAÇÃO SUPERFICIAL DE FILMES DE FLUORETO DE POLIVINILIDENO-TRIFLUORETILENO PARA ESTIMULAÇÃO DO CRESCIMENTO ÓSSEO
Descrição: O tecido ósseo tem capacidade limitada de reparo após lesões traumáticas e patológicas, necessitando emprego de
técnicas cirúrgicas que recorram a enxertos alógenos, autógenos ou aloplásticos. Devido as limitações enxertos,
pesquisadores têm buscado alternativas que sejam mais eficazes, tais como materiais que induzam o processo de
osteogênese e a regeneração dos tecidos lesionados. Nosso grupo de pesquisa tem trabalhado no desenvolvimento de
materiais biomiméticos baseados em polifluoreto de vinilideno trifluoretileno associado à cerâmica titanato de bário.
Este material, utilizado em procedimentos de regeneração óssea guiada, tem apresentado comportamento biomimético
estimulando adesão, proliferação de células e a formação de tecido ósseo. Nesse contexto, a fotobiomodulação (FBM) é
outra terapia que tem apresentado resultados significativos no aumento da regeneração óssea. Baseada na aplicação de
luz, a FBM é constituída por um processo que envolve cromóforos endógenos que, ao serem estimulados desencadeiam
fenômenos no âmbito celular, resultando no aumento do metabolismo e diferenciação osteoblástica, acelerando do
processo de reparo ósseo. Por outro lado, quantum dots (QDs) tem sido empregado em aplicações biomédicas como
biomarcadores, entrega de fármacos, e no tratamento de carcinomas. Neste projeto tenciona-se o emprego de
membranas de PVDF-TrFE modificadas com a inclusão de pontos quânticos (QDs) em sua superfície para potencializar o
efeito da FBM in situ. Acredita-se que a excitação dos QDs pela aplicação de luz na região do visível possa durante a
FBM possa favorecer componentes cromóforas atingir as células que estão na periferia do implante, suplantando a
limitação da FBM devido a dificuldade da luz atingir tecidos mais internos. Também será avaliado a modificação da
superfície do PVDF-TrFE pela adição de partículas de carbeto de silício (SiC). Diversos estudos demonstram o potencial
de regeneração óssea de SiC associados com outros biomateriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rossano Gimenes - Coordenador / Lidiane Gomes da Silva - Integrante / LARISSA MAYRA SILVA RIBEIRO - Integrante / Stephen Edward Saddow - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2021 - Atual
Scaffold biomimético de polifluoreto de vinilideno trifluoretileno e titanato de bário: fabricação, caracterização e efeito de sua associação com células-tronco mesenquimais e fotobiomodulação na regeneração óssea
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adalberto Luiz Rosa em 03/05/2022.
Descrição: Esse projeto visa o desenvolvimento de material biomimético do compósito P(VDF-TrFE)/BaTiO3 para fabricação de scaffold por eletrofiação e impressão tridimensional e avaliação das suas propriedades estruturais, mecânicas e físico-químicas. Seu uso na engenharia de tecido ósseo será investigado por meio de sua associação com células-tronco mesenquimais estimuladas por fotobiomodulação e implantação em defeitos de calvária de ratos. A formação óssea será avaliada por microtomografia e histologia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rossano Gimenes - Integrante / Márcio Mateus Beloti - Integrante / Adalberto Luiz Rosa - Coordenador / Helena Bacha Lopes - Integrante / Gileade Pereira Freitas - Integrante / Emanuela Prado FERRAZ - Integrante / LARISSA MAYRA SILVA RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
DEGRADAÇÃO DE EFLUENTES CONTENDO BTX PELO PROCESSO FENTON EMPREGANDO REATOR DE FLUXO ASCENDENTE
Descrição: este projeto visa desenvolver um reator de fluxo acendente para degradação de efluentes empregando processo fotofenton, bem como empregando catalizadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rossano Gimenes - Coordenador / Ana Beatriz Ramos Goulart - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - Atual
Estudos e experimentos sobre o efeito do campo centrífugo em fluídos escoando em dutos
Descrição: Este trabalho tenciona o estudo teórico e experimental do efeito do campo centrífugo em emulsões em escoamento. Este estudo deve produzir informações científicas e tecnológicas que permitam avaliar dois aspectos importantes para indústria do petróleo. Um destes  aspectos relaciona-se com o fenômeno de incrustação, e a intenção é a de produzir informações sobre o efeito do campo centrífugo na ocorrência da incrustação, para tanto, além de um estudo teórico do fenômeno deve-se projetar e construir um banco de testes e realizar experimentos para verificar a influência do campo centrífugo na ocorrência da incrustação. Outro aspecto está relacionado com a análise de viabilidade da aplicação de um aparato mecânico que favoreça a coalescência de gotas em emulsões típicas da indústria do petróleo durante seu escoamento em dutos.
A intenção é conceber, projetar, construir e testar alguns destes aparatos e verificar a eficácia dos mesmos em coalescer gotas de modo aumentar suas dimensões enquanto escoam pelos dutos, a expectativa é que ao se atingir este objetivo seja possível aumentar a eficiência dos equipamentos de separação utilizados no processamento primário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rossano Gimenes - Integrante / Marcos Aurélio de Souza - Coordenador / Erick Fabrizio Quintella Andrade Coelho - Integrante / Marcelo Jose Pirani - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Efeito da associação da irradiação do laser em baixa intensidade e membrana de poli(vinilideno-trifluoretileno)/titanato de bário no reparo de defeitos ósseos em calvárias de ratas ovariectomizadas
Descrição: A osteoporose é uma doença que compromete a resistência e a qualidade do tecido ósseo. Diferentes metodologias no campo da Odontologia têm sido utilizadas em busca do reparo ósseo frente a esta doença que pode predispor a doenças periodontais, acelerando a perda do osso alveolar. A laserterapia em baixa intensidade é uma técnica que vem sendo utilizada em busca da neoformação óssea. Diferentes tempos, número de aplicações, comprimentos de onda e densidades de energia tem sido estudadas. Outra metodologia é a regeneração tecidual guiada. Experimentos in vitro e in vivo tem demonstrado resultados favoráveis da utilização da membrana obtida pela associação do polímero de poli(vinilideno-trifluoretileno) e da cerâmica de titanato de bário (P(VDF-TrFE)/BT) quando comparada à membrana de politetrafluoretileno (PTFE). Assim, este estudo tem como objetivo avaliar in vivo a resposta do tecido ósseo à laserterapia de baixa intensidade quando associada aos dois tipos de membrana, PTFE e P(VDF-TrFE)/BT, em defeitos ósseos em calvárias de ratas com modelo experimental para a osteoporose. Ratas Wistar Hannover (300g) serão submetidas à simulação de cirurgia de ovariectomia bilateral (Grupo 1 - Sham; n=5) e à cirurgia de ovariectomia bilateral (n=35). Após 90 dias serão realizados defeitos ósseos (5 mm) na calvária de todos os animais e os animais ovariectomizados serão distribuídos em quatro grupos: Grupo 2 - sem membrana e sem aplicação de laser (n=5); Grupo 3 - membrana de P(VDF-TrFE)/BT (n=10); Grupo 4 - membrana de P(VDF-TrFE)/BT + aplicação de laser (n=10); Grupo 5 - membrana de PTFE + aplicação de laser (n=10). O laser a ser utilizado será o diodo arseneto de gálio-alumínio (AsGaAl), com comprimento de onda de 780 nm e densidade de energia ou fluência de 30J/cm2 (12 sessões). Ao final de trinta dias da confecção do defeito ósseo, os animais serão eutanasiados e serão realizados os seguintes ensaios: (1) análise tomográfica (micro-CT) dos defeitos previamente criados; (2) análise histológica com base em cortes histológicos não descalcificados; (3) PCR em tempo real para detecção de RNAm para os marcadores osteoblásticos fator de transcrição 2 com domínio Runt (RUNX2), fosfatase alcalina (ALP), sialoproteína óssea (BSP), osteocalcina (OC), osteopontina (OPN), osterix (OSX), ligante do receptor para a ativação do fator nuclear kappa B (RANKL) e osteoprotegerina (OPG); e para os marcadores osteoclásticos receptor para a ativação do fator nuclear kappa B (RANK), catepsina K, metaloproteinase-9 da matriz (MMP-9) e receptor para a calcitonina. Os testes estatísticos para analisar os resultados numéricos serão selecionados de acordo com a distribuição das amostras. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rossano Gimenes - Integrante / Márcio Mateus Beloti - Integrante / Adalberto Luiz Rosa - Integrante / Karina F. Bombonato Prado - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Desenvolvimento de compósitos colágeno/hidroxiapatita/titanato de bário associados a peptídeos OGP para suportes de crescimento celular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rossano Gimenes - Coordenador / GLAUBERT LUCAS DE CARVALHO CABRAL - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Efeito da membrana de Poli(Vinilideno-Trifluoretileno)/Titanato de Bário no reparo de defeitos ósseos em calvárias de ratas ovariectomizadas
Descrição: Apesar do tecido ósseo apresentar potencial regenerativo, existem doenças que podem levar à perda óssea, como por exemplo, a osteoporose que compromete a resistência e a qualidade óssea, predispondo a fraturas. Assim, frente a esta e outras doenças, torna-se importante a busca de novas metodologias que objetivam a deposição óssea. Experimentos in vitro comparando a membrana obtida pela associação do polímero de poli(vinilideno-trifluoretileno) e da cerâmica de titanato de bário (P(VDF-TrFE)/BT) à membrana de politetrafluoretileno (PTFE) demonstraram resultados favoráveis à membrana de P(VDF-TrFE)/BT para as diferentes linhagens celulares estudadas: osteoblastos, fibroblastos e queratinócitos. Assim, este estudo tem como objetivo avaliar in vivo a resposta do tecido ósseo à membrana de P(VDF-TrFE)/BT e compará-la à membrana de PTFE (controle) em calvária de ratas Wistar com modelo experimental para osteoporose. Ratas Wistar (300g) serão submetidas a ovariectomia bilateral. Após 150 dias serão realizados defeitos ósseos (5 mm) na calvária e os animais serão distribuídos em três grupos com relação à utilização ou não de membranas nos defeitos ósseos: (Grupo 1) membrana de P(VDF-TrFE)/BT; (Grupo 2) membrana de PTFE; (Grupo 3) nenhum tipo de membrana. Ao final de 4 semanas os animais serão sacrificados e serão realizados os seguintes ensaios: (1) análise tomográfica (micro-CT) dos defeitos previamente criados; (2) análise histológica com base em cortes histológicos não-descalcificados; (3) PCR em tempo real para detecção de RNAm para os marcadores osteoblásticos fator de transcrição 2 com domínio Runt (RUNX2), fosfatase alcalina (ALP), sialoproteína óssea (BSP), osteocalcina (OC), osteopontina (OPN), osterix (OSX) e osteoprotegerina (OPG); e para os marcadores osteoclásticos ligante do receptor para a ativação do fator nuclear kappa B (RANKL), receptor para a ativação do fator nuclear kappa B (RANK), catepsina K, metaloproteinase-9 da matriz (MMP-9) e receptor para a calcitonina. Estes marcadores ósseos serão também detectados em amostras de tecido ósseo retiradas da calvária no momento da cirurgia para a colocação das membranas com o objetivo de comparar o osso neoformado sobre as membranas com o tecido ósseo previamente existente. O número de amostras para cada grupo será 5 (n=5). Os testes estatísticos para analisar os resultados numéricos serão selecionados de acordo com a distribuição das amostras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rossano Gimenes - Integrante / Márcio Mateus Beloti - Integrante / Adalberto Luiz Rosa - Integrante / Priscilla Hakime Scalize - Integrante / Karina F. Bombonato Prado - Integrante / Luiz Gustavo de Sousa - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de encapsulamento de dispositivo eletrônico de implante subcutâneo para monitoramento ativo de glicose baseado no compósito PVDF-TrFE/BaTiO3
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de um biomaterial para encapsular um dispositivo eletrônico implantável (subcutâneo) responsável por um monitoramento ativo de nível de glicose no sangue. Tal capsula terá como base o compósito poli(fluoreto de vinilideno-trifluoretileno)/titanato de bário e terá como principais funções proteger/isolar o sensor , além de servir como base para o próprio. Sendo, portanto o sensor montado no próprio polímero , mais exatamente na parte interna da capsula polimérica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rossano Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
TRATAMENTO DE ÓLEOS MINERAIS CONTAMINADOS EMPREGANDO MICROEMULSÕES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rossano Gimenes - Coordenador / Milady Renata Apolinário da Silva - Integrante / Flávio Soares da Silva - Integrante / Melina ESPANHOL-SOARES - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2009 - 2011
Estudo da viabilidade de compósitos PVDF-TrFE/BT e PCL/BKBT como suportes para crescimento celular
Descrição: A presente proposta visa sintetizar compósitos a base de PVDF-TrFE/cerâmicas piezoelétricas com estrutura porosa. O controle da porosidade do compósito e a biocompatibilidade revelada por ensaios de cultura de células ósseas, citotoxidade e citotoxidade sistêmica abriram novas perspectivas de uso deste material como suportes para crescimento celular (scaffolds). 
Nesta proposta visamos obter um suporte para crescimento celular (scaffold), baseado no sistema compósito epsilon-policaprolactona/titanato de bário (PCL/BT), episilon-policaprolactona/titanato de bário-titanato de bismuto e sódio (PCL/BNBT), e copolímero de poli(fluoreto de vinilideno-trifluor etileno)/titanato de bário. 
Para tal aplicação necessita-se um material biocompatível, que forneça condições de irrigação (porosidade), sustentação mecânica, e estimule o crescimento celular pela fixação de células ósseas viáveis. 
PCL será sintetizada em laboratório, assim como pós cerâmicos de BT e BNBT serão obtidos por sintese mecanoquímica. Cargas cerâmicas com frações volumétricas variáveis serão dispersas em matriz de PCL e PVDF-TrFE utilizando ultra-som de alta potencia. Compósitos com porosidades entre 100-300; 300-600 e 600-900 micrometros foram avaliados in vitro quanto a parâmetros de biocompatibilidade (adesão, proliferação e viabilidade celular, conteúdo de proteína total, atividade ALP, formação de nódulos de mineralização).
Compósitos sem carga cerâmica também foram avaliados para verificar a influencia da piezoeletricidade do compósito na resposta celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rossano Gimenes - Coordenador / Márcio Mateus Beloti - Integrante / Adalberto Luiz Rosa - Integrante / Maria Aparecida Zaghete - Integrante / Olívia de Andrade Raponi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Sintese e Caracterização de Cimentos Ionômeros de Vidro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rossano Gimenes - Coordenador / Cassia Borges Tangerino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Desenvolvimento de Compósito Ternário como Atuador Magneto-Eletro-Mecânico para Aplicações Biomédicas
Descrição: O projeto de pesquisa visa dar início a um estudo sistemático de compósitos ternários constituído por copolímero piezoelétrico P(VDF-TrFE), partículas de cerâmica piezoelétrica (BKBT) e ferritas de ZnO-MnO em material paramagnético.
As partículas cerâmicas micrométricas serão obtidas por mistura de óxidos ativados em moinho de alta energia. Partículas nanométricas serão sintetizadas pelo método químico Pechini. Os compósitos serão obtidos por precipitação da dispersão cerâmica/ferrita/P(VDF-TrFE) em meio de dimetilformamida, pela adição de água. Os grânulos assim produzidos serão prensados a quente para conformação de membranas flexíveis. As membranas receberão eletrodos e serão caracterizadas quanto suas propriedades dielétricas, ferroelétricas, piezoelétricas e magnéticas.
 Este compósito ainda não foi relatado na literatura. O controle de parâmetros de síntese, distribuição das inclusões cerâmicas e polarização ferroelétrica serão ajustados de forma a obter figuras de mérito que permitam a aplicação do mesmo em atuadores. Tratando-se de um compósito moldado na forma de membranas flexíveis, e considerando as características elétricas dos constituintes, espera-se obter efeitos eletro-estrictivos e magneto-estrictivos suficiente para provocar deformações mecânicas no material. Desta forma, o material proposto poderá ser empregado como atuadores em dispositivos micro-eletro-mecânicos para entrega controlada de drogas, já que temos evidencias que o compósito de P(VDF-TrFE)/BT é biocompatível. Desta maneira, uma nova linha de pesquisa poderá ser consolidada na área de Biomateriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rossano Gimenes - Coordenador / Cassia Borges Tangerino - Integrante / Celso Antônio da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
Centro de Estudos em Qualidade Ambiental - CEQUAM
Descrição: ste projeto foi apresentado na Chamada Pública MCT / FINEP / - CT- INFRA-PRO-INFRA 01 / 2006. Convênio FINEP N. 01.07.0539.00 Este projeto consta de 02 subprojetos que pretendem: 1. Estruturar um Centro de Referência em Nanotecnologia, através da consolidação das atividades de pesquisa nas áreas de nano-eletrônica, microeletrônica, ciência e tecnologia da computação;denominado CENART - Centro de Referência em Nanotecnologia 2. Construir e equipar um centro de diagnóstico, mapeamento, e controle de indicadores de sustentabilidade ambiental das Terras Altas da Mantiqueira e Vale do Sapucaí;denominado CEQUAM - Centro de Estudos em Qualidade Ambiental. Foi aprovado o montante de: Sub-projeto CENART R$ 214.155,00 Su-projeto CEQUAM R$ 442.385,00 .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rossano Gimenes - Coordenador / Marcia Matiko Kondo - Integrante / Rogério Melloni - Integrante / Maria Inês Nogueira Alvarenga - Integrante / Ana Lúcia Fonseca - Integrante / Marcelo de Paula Corrêa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
REGENERAÇÃO TECIDUAL GUIADA: ESTUDO DA BIOCOMPATIBILIDADE IN VITRO DA MEMBRANA DO COMPÓSITO DE POLI(VINILIDENO-TRIFLUORETILENO)/TITANATO DE BÁRIO
Descrição: Este projeto visa estudar sistematicamente a resposta in vitro da membrana do compósito PVDF-TrFE-BaTiO3 segundo critérios de biocompatibilidade in vitro, empregando culturas de células osteoblásticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rossano Gimenes - Integrante / Márcio Mateus Beloti - Coordenador / Adalberto Luiz Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
DESENVOLVIMENTO DE MEMBRANAS DE MATERIAIS COMPÓSITOS PARA SUPORTE DE CÉLULAS TRONCO CULTIVADAS IN VITRO
Descrição: A reconstrução de defeitos ósseos resultantes de traumas ou processos patológicos constitui um dos principais objetivos das cirurgias ortopédicas e buco-maxilo-faciais. A utilização de células mesenquimais derivadas da medula óssea, classificadas como células-tronco, e expandidas in vitro, consiste numa excelente alternativa para reparação de defeitos ósseos, pois não apresentam problemas de rejeição ao paciente. O grande desafio do cultivo in vitro de células mesenquimais, consiste na produção de materiais para substrato que garantam condições favoráveis à estabilidade, fixação, diferenciação e proliferação celular. Recentemente, vários pesquisadores têm estudado a biocompatibilidade do polímero reabsorvível poli 3-hidroxybutirato (PHB). Na literatura, não foi abordado o estudo da biocompatibilidade de compósitos PHB/Cerâmica piezoelétrica.	O presente projeto busca estudar as interações físicas e químicas entre célula- compósito PHB/titanato de bário. Para tal compósitos serão obtidos pela precipitação em meio aquoso da dispersão PHB - pó de titanato de bário, seguido de prensagem a quente. As membranas obtidas serão caracterizadas por microscopia eletrônica de varredura, a as superfícies por microscopia de força atômica. Para procedimentos de caracterização elétrica (histerese dielétrica, histeresse ferroelétrica e determinação de constantes piezoelétricas d33 e d31), as membranas receberão eletrodos de ouro. Após polarização, lotes polarizados e não polarizados serão submetidos a avaliação in vitro em meio de cultura de células tronco da medula óssea. Serão avaliados os seguintes parâmetros: adesão celular, proliferação celular, viabilidade, conteúdo de proteína total, atividade de fosfatase alcalina e formação de matriz mineralizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rossano Gimenes - Integrante / Maria Aparecida Zaghete - Integrante / Elson Longo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
PREPARAÇÃO DE CIMENTOS ODONTOLÓGICOS A PARTIR DE SISTEMAS VÍTREOS OBTIDOS PELO MÉTODO DOS PRECUROSRES POLIMÉRICOS. Processo : CNPq: 478835/2003-5
Descrição: PREPARAÇÃO E CARACTERIZAÇÀO DE VIDROS POR PROCESSO QUIMICO VISANDO APLICAÇÕES ODONTOLÓGICAS... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rossano Gimenes - Integrante / Maria Aparecida Zaghete - Integrante / Carlos Oliveira Paiva Santos - Coordenador / Márcio José Bertolini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.