2022 - Atual
Melhoramento de plantas para nutracêuticos. bioativos e fragrâncias com tecnologias 4.0 para ambientes controlados e iluminados artificialmente
Descrição: Obtenção de cultivares especiais pela associação do estado-da-arte do melhoramento genético com a inteligência artificial e internet das coisas para produzir bioativos para ambiente controlado gerando inovação disruptiva pela abrangência, a novidade e o valor da inovação de amplitude global para novos produtos. Todo o desenvolvimento e manejo de plantas e ambiente, aprendizagem profunda de máquinas e protótipos daqui serão aplicados para desenvolver ferramentas de fenômica e speed breeding para acelerar o melhoramento de plantas e estabelecer uma plataforma disruptiva de produção de bioativos.
Financiadores: Cnpq R$ 141.026,80  Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes Resultado Edital Universal Cnpq
Docentes Associados: Glauco Vieira Miranda, Pedro Luiz de Paula Filho,  Renata Mello Giona, Laércio Frare, Arnaldo Candido Júnior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laercio Mantovani Frare - Integrante / Renata Mello Giona - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Coordenador / Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Arnaldo Candido Júnior - Integrante.
2021 - Atual
UTFARM- URBAN TECH FARM
Descrição: O objetivo é montar a plataforma autônoma e inteligente de produção de plantas de alto valor agregado sem solo (aeropônico), com iluminação artificial e genética de plantas específica a tais ambientes. Esta plataforma utilizará tecnologias disruptivas como inteligência artificial (IA), data science e internet das coisas e será a PFAL. 
Ato da Diretoria Executiva 012/2021 Ref.: Chamada Pública 03/2020 ? Programa Centelha Paraná: Divulgação do RESULTADO FINAL
Financiadores: Fundação Araucária; R$ 74.000,00
Docentes Associados: Glauco Vieira Miranda, Pedro Luiz de Paula Filho, Renata Giona, Laércio Frare, Arnaldo Candido Júnior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laercio Mantovani Frare - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Coordenador / Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Renata de Mello Giona - Integrante / Arnaldo Candido Júnior - Integrante.
2019 - Atual
Otimização de um sistema integrado de tratamento de efluente: Eletrocoagulação e Flotação por Ar Dissolvido (FAD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Eyng em 20/07/2022.
Descrição: As agroindústrias constituem um importante segmento produtivo, destacando-se os frigoríficos e abatedouros de suínos e aves. Acredita-se que estas duas tecnologias, quando aplicadas em conjunto, proporcionem eficiência de tratamento igual ou superior quando aplicadas isoladamente, com a vantagem de se operar em condições mais brandas de densidade de corrente elétrica, pressão e tempos de retenção hidráulica. A otimização do sistema de tratamento proposto será procedida com vistas a subsidiar uma análise da viabilidade técnica e econômica. Por fim, pretende-se realizar simulações do sistema de tratamento por meio da Dinâmica dos Fluidos Computacional, que constituirá ferramenta importante para o dimensionamento do sistema, considerando-se a aplicabilidade deste processo em escala industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laercio Mantovani Frare - Integrante / Eduardo Eyng - Coordenador / Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Renata de Mello Giona - Integrante.
2018 - Atual
Monitorização da qualidade do ar em instalações agropecuárias através do uso de sensores de baixo-custo
Descrição: O setor agropecuário contribui significativamente para as emissões de gases de efeito estufa (GEE). Além desses gases, o setor agropecuário é responsável pela emissão de material particulado (PM2.5 e PM10) e de outros gases com consequências negativas para o ambiente e para a saúde, como a amônia (NH3) e o sulfeto de hidrogênio (H2S). A NH3 é, principalmente, encontrada em instalações de produção de frangos enquanto o H2S é um dos constituintes do biogás produzido em biodigestores de tratamento de efluentes de suinocultura. As produções de frangos e suínos, na Região Sul do Brasil, são atividades que auxiliam fortemente o desenvolvimento econômico do país e, de forma mais efetiva, o desenvolvimento das regiões onde estão inseridas. Em Portugal, a produção avícola e suinícola são igualmente duas importantes atividades econômicas. Assim, a medição de material particulado (em especial, a fração fina) e de gases tóxicos, como o NH3 e H2S, é de extrema importância para proteger a saúde dos trabalhadores, o ambiente e os equipamentos nas instalações agropecuárias. Com este projeto, pretende-se construir, validar e aplicar um protótipo funcional de um sistema de medição de parâmetros de qualidade do ar interior (QAI) de baixo custo, capaz de ajudar os intervenientes a identificar e visualizar oportunidades para melhorar a qualidade do ar das suas instalações e, simultaneamente, tornar a sua produção mais ecoeficiente. O projeto será desenvolvido na UTFPR, câmpus Medianeira e, em Portugal, no Instituto Politécnico de Bragança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laercio Mantovani Frare - Coordenador / Manuel Feliciano - Integrante / Getúlio Igrejas - Integrante / Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante / Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Renata de Mello Giona - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Inteligência Computacional Aplicada à Agroindústria
Descrição: Vinculado ao Grupo de Pesquisa GIC (Grupo de Inteligência Computacional), cujo o principal objetivo é a investigação de métodos e técnicas no escopo da inteligência computacional aplicado à agroindústria, para auxiliar a resolução de problemas reais e no processo de tomada de decisão, focalizando principalmente os temas: Integração software e hardware (coleta de dados), Análise Inteligente de Dados, Processamento de Imagens, Descoberta de Conhecimento em Grandes Bases de Dados (Mineração de Dados) e bases de documentos textuais (Mineração de Textos), Aprendizagem de Máquina e Reconhecimento de Padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laercio Mantovani Frare - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante / Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Arnaldo Candido Júnior - Coordenador / Alberto Yoshihiro Nakano - Integrante.
2013 - Atual
Análise de Processos de Produção e Purificação de Biogás
Descrição: O biogás é uma mistura gasosa com elevada concentração de metano e pode ser utilizado na geração de energia elétrica e/ou térmica, contribuindo com a minimização da poluição causada pelos rejeitos orgânicos produzidos por atividades agroindustriais. Na Região Oeste do Paraná a produção de biogás, a partir da biomassa, possui um cenário bastante favorável dado à forte produção agropecuária e agroindustrial. As indústrias ou agricultores que possuem esse potencial de biogás como fonte de combustível necessitam de apoio ao seu desenvolvimento tecnológico. Portanto, é necessário uma padronização dos procedimentos da produção de biogás a partir de resíduos para que se tenham dados relevantes e que sejam aplicáveis em uma situação real. Por outro lado, a utilização direta do biogás como combustível enfrenta problemas devido à presença do Sulfeto de Hidrogênio (H2S), causador de danos à saúde e aos materiais. Dessa forma, os processos que utilizam o biogás necessitam de uma etapa de purificação para a remoção do H2S para evitar a manutenção do processo pela corrosão causada. Os atuais desafios das tecnologias que empregam o biogás na produção de energia estão na produção e purificação do gás. A produção precisa ser otimizada para que a matéria prima e o inóculo resultem na máxima quantidade de biogás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laercio Mantovani Frare - Coordenador / FABIO ORSSATTO - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante / Leandro Herculano da Silva - Integrante / Thiago Edwiges - Integrante / Leandro Fleck - Integrante / Adenilson Rodrigues dos Santos - Integrante / Douglas dos Santos - Integrante / Renata de Mello Giona - Integrante / Nádia Krohn - Integrante.
2012 - 2015
Estudo da influência da composição de resíduos na produção de biogás em um frigorífico de suínos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Orssatto em 13/12/2012.
Descrição: Este projeto estudará a obteção de biogás  a partir de resíduos de um frigorífico da região Oeste do Paraná. Será  estudada a eficiência de diferentes composições de resíduos na obtenção de biogás. Para isso será realizado um planejamento experimental e diversos testes serão efetuados em escala laboratorial, visando identificar composições de resíduos que maximizem a obtenção de biogás, biogás esse que pode ser aproveitado pelos frigoríficos na obtenção de energia,ou aquecimento de processos. O projeto de pesquisa visa também aproximar a universidade da indústria, procurando desenvolver novas tecnologias e repassar essas informações para o setor produtivo, contribuindo para o desenvolvimento da região oeste do Paraná e todo o Brasil. 
Termo de cooperação técnica 03/2012, assinado entre a UTFPR, a Cooperativa Frimesa e a GTER Energias Renováveis, publicado no diário oficial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Laercio Mantovani Frare - Integrante / FABIO ORSSATTO - Coordenador / Rafael Arioli - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante.
2010 - 2013
Estudos de tecnologias para produção e purificação de biogás
Descrição: Este projeto de pesquisa resume as atividades desenvolvidas em diferentes subprojetos que envolvem o biogás. São estudos que buscam aperfeiçoar as tecnologias existentes durante a produção e a purificação de biogás. 
Subprojeto 1: Implantação de um sistema de absorção com reação química para a utilização de solução de Fe/EDTA na remoção de ácido sulfídrico de biogás produzido em biodigestores com efluentes de frigorífico de aves. O biogás produzido em biodigestores é utilizado na geração de energia elétrica (co-geração). Entretanto, a utilização direta do biogás como uma fonte de combustível é problemática devido à presença do sulfeto de hidrogênio (H2S).
Docentes: Laercio M Frare (Coordenador), Eder L M Flores, Eduardo Eyng, Paulo R S Bittencourt, Rafael Arioli (Integrantes). Discente: Caroline Bohn (bolsista PIBIC).
Subprojeto 2: Estudo da influência da alcalinidade na produção de biogás a partir de efluentes de um frigorífico de aves. Este projeto consiste na avaliação do desempenho de um reator, em escala de bancada, para simular a produção de biogás a partir do efluente de um frigorífico de aves submetido a diferentes condições operacionais na Região Oeste do Paraná. Este projeto busca também contribuir com subsídios para futuras pesquisas na área de produção de biogás com co-geração de energia elétrica.
Docentes: Laercio M Frare (Coordenador), Eder L M Flores, Eduardo Eyng, Paulo R S Bittencourt, Rafael Arioli (Integrantes).
Discente: Pedro A Krieger (bolsista PTI).
Subprojeto 3: Estudo da influência da composição de resíduos na produção de biogás utilizando efluentes de um frigorífico de suínos. Este tem como objetivo avaliar a influência da composição dos resíduos que compõem os efluentes de um frigorífico de suínos, para a produção do biogás.
Docentes: Fábio Orssatto (coordenador), Laercio M Frare, Eduardo Eyng, Rafael Arioli (membros).
Subprojeto 4: Implantação e otimização operacional  de um sistema de absorção com reação química para a utilização de solução de Fe/EDTA na remoção de ácido sulfídrico de biogás produzido a partir de efluentes de suínos em propriedade agrícola.
Docentes: Laercio M Frare (Coordenador), Eder L M Flores, Eduardo Eyng, Paulo R S Bittencourt, Rafael Arioli, Paulo C Tonin (Integrantes).
Discente de Mestrado: Rafael Rick Nicklevicz (Bolsista FPTI/FA)
Financiamento: 57.010,00 reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Laercio Mantovani Frare - Coordenador / Eduardo Eyng - Integrante / Rafael Arioli - Integrante / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Eder de Moraes Flores - Integrante / Bohn - Integrante.Financiador(es): Frimesa Cooperativa Central - Matriz - Cooperação / Cooperativa Agroindustrial Lar - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Aplicação da Moringa Oleífera, Eletrofloculação e Filtração por Membranas como arranjos híbridos de tecnologias de tratamento de água de abastecimento e residuárias.
Descrição: Neste projeto estuda-se o tratamento de águas residuárias e de abastecimento, por tecnologias mais limpas, como eletrofloculação, filtração por membranas e utilização de coagulante natural a base de Moringa Oleífera. Este projeto foi
dividido em seis subprojetos:
a) Utilização da torta residual da extração de óleo de moringa oleífera no processo de coagulação/floculação de água de abastecimento.
b) Produção de kit para tratamento de água a base de moringa oleífera.
c) Emprego da filtração por membranas no pós-tratamento de efluente têxtil
d) Realização de testes de toxicidade em efluente têxtil tratado por arranjo híbrido: coagulação/floculação por adição de moringa oleífera e eletrofloculação.
e) Tratamento de efluente têxtil por eletrofloculação: otimização das condições operacionais.
f) Tratamento de efluente têxtil por sistema híbrido: eletrofloculação e adição de coagulante natural a base de Moringa Oleífera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Laercio Mantovani Frare - Integrante / FABIO ORSSATTO - Integrante / Eduardo Eyng - Coordenador / Eliane Rodrigues dos Santos Gomes - Integrante / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante.
2010 - 2012
Produção, Purificação e Caracterização de Biodiesel a partir de gordura suína
Descrição: Durante o processamento da carne de suíno, resíduos gordurosos são gerados. Estes resíduos são constituídos por pedaços de gordura que não possuem procura pelo mercado alimentício. Esta gordura contém um alto índice de triglicerídeos, o que constitui uma matéria-prima interessante para a reação de transesterificação, obtendo-se como produto ésteres de ácidos graxos (biodiesel). Este projeto foi dividido em quatro subprojetos:
a) Otimização econômica, via modelo neural, da produção de biodiesel a partir de resíduos gordurosos de um frigorífico de suínos (Fomento Fundação Araucária) Chamada 14/2009 Programa de Apoio a Pesquisa Básica e Aplicada.
b) Avaliação dos efeitos da temperatura nas propriedades do biodiesel obtido a partir de gordura suína.
c) Caracterização energética de biodiesel obtido de gordura suína.
d) Caracterização e aproveitamento da glicerina obtida como subproduto da síntese de biodiesel a partir de gordura suína.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laercio Mantovani Frare - Integrante / Eduardo Eyng - Coordenador / Rafael Arioli - Integrante / Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Elizandra Sehn - Integrante.
2010 - 2011
Otimização econômica, via modelo neural, da produção de biodiesel a partir de resíduos gordurosos de um frigorífico de suínos.
Descrição: Durante o processamento da carne de suíno, resíduos gordurosos são gerados. Estes resíduos são constituídos por pedaços de gordura que não possuem procura pelo mercado alimentício. Esta gordura contém um alto índice de triglicerídeos, o que constitui uma matéria-prima interessante para a reação de transesterificação, obtendo-se como produto ésteres de ácidos graxos (biodiesel). Testes preliminares serão realizados para determinar o teor de umidade e o percentual de ácidos graxos livres na amostra. A produção do biodiesel será procedida, em escala de bancada, via catálise básica e ácida. Será determinado a influência das variáveis temperatura, razão gordura/álcool, razão gordura/catalisador, tempo reacional e nível de agitação, sobre o rendimento da reação de transesterificação. Os dados obtidos serão compilados em um banco de dados destinado ao treinamento de uma rede neural artificial, a qual será utilizada na otimização econômica do processo, obtendo-se como resultados as condições ótimas que assegurem um rendimento satisfatório da reação aliado ao menor custo. Este projeto foi aprovado no Edital 14/2009 da Fundação Araucária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laercio Mantovani Frare - Integrante / Eduardo Eyng - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Estudo do processo de co-geração de energia elétrica a partir de biogás proveniente do tratamento de efluentes de um frigorífico de aves
Descrição: Atualmente, as fontes renováveis de energia colocam-se como alternativa diante das fontes não-renováveis na oferta de energia mundial. As fontes renováveis de energia, tais como a energia solar, a hidráulica, o hidrogênio, a eólica e a biomassa terão participação cada vez mais relevante na matriz energética mundial nas próximas décadas. Na Região Oeste do Paraná, a geração de eletricidade a partir da biomassa encontra um cenário bastante favorável dado à forte produção agropecuária e agroindustrial local. Neste projeto de pesquisa é apresentada uma proposta para a caracterização de um processo de co-geração de energia elétrica a partir do biogás produzido na etapa de tratamento dos efluentes de um frigorífico de aves. A caracterização permitirá a elaboração de modelos de previsão de produção de energia e estimativas de custos associados ao uso do biogás como fonte alternativa de energia. Este projeto conta com o apoio da Cooperativa Agroindustrial Lar e foi aprovado no Edital 03/2010 do PIBIC da UTFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laercio Mantovani Frare - Coordenador / Rafael Arioli - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Simulação de Processos e Estimativas de Custos
Descrição: Este projeto tem como objetivo a simulação de processos de produção industrial utilizando equações de estimativas de custos publicadas ou por meio da elaboração de modelos que empreguem custos de equipamentos nacionais. Com o desenvolvimento de equações que permitam a estimativa de custo nacionais, as simulações de processos tornam-se mais realistas por produzir uma resposta mais completa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laercio Mantovani Frare - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.