2018 - Atual
EULA-GTEC ? Technology and Innovation Management Master Program
Descrição: A fim de fortalecer a cooperação científica e a transferência entre a União Europeia e a América Latina, o projeto EULA-GTEC irá compartilhar a experiência das duas regiões (boas práticas) e a renovação da aprendizagem à distância (metodologia e abordagens) no campo particular da tecnologia e da gestão da inovação. Os três principais objetivos do projeto são:
?	Desenvolver, testar e implementar uma experiência piloto internacional, administrada para a América Latina e Europa, com base em um mestrado (MBA) para a promoção de tecnologia e gestão da inovação em PME, com instrumentos de ensino à distância.
?	Melhorar a relevância das Instituições de Ensino Superior da América Latina e da Europa no processo de vinculação da pesquisa e inovação, dentro de uma abordagem da Economia Circular.
?	Construir uma rede internacional colaborativa com Instituições de Ensino Superior, Pequenas e Médias Empresas (PMEs), Centros de Tecnologia, Centros de P & D, autoridades locais e nacionais e diferentes atores relacionados ao processo de inovação, para projetar e implementar a experiência piloto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador / Antonio Carlos Seabra - Integrante.
2017 - Atual
5G Range - Remote area Access Network for 5th GEneration
Descrição: Descrição: elecionado na 4ª Chamada Coordenada BR-UE em Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), o projeto 5G-RANGE tem como objetivo projetar, desenvolver, implementar e validar os mecanismos para permitir que a rede 5G ofereça uma solução economicamente eficaz para o acesso à Internet para áreas remotas. No projeto 5GRANGE, propôe que é possível adaptar e criar uma nova tecnologia 5G que seja flexível o suficiente para operar em áreas urbanas e rurais . Essa tecnologia abordará casos de uso importantes, incluindo agronegócio, serviço rodoviário e acesso remoto à Internet. Os elementos combinados de alto custo do espectro e baixa densidade populacional são as principais barreiras para a implantação generalizada do acesso à banda larga na Internet em áreas remotas. Para reduzir os custos de implantação, no projeto 5G-RANGE, propõe alavancar o uso de TVWS (TV White Spaces) nas bandas VHF (Very High Frequency) e UHF (Ultra High Frequency). Uma abordagem livre de licença para a exploração da TVWS reduz significativamente o custo de operação da rede. As bandas VHF e UHF também exibem propriedades de propagação de sinal muito boas, permitindo ampla cobertura da área. Para permitir o uso dessas bandas, há uma série de desafios tecnológicos que o projeto 5GRANGE deve abordar como a necessidade de criar uma nova camada cognitiva que permita o acesso sem comprometer o acesso do operador, compartilhar o meio de comunicação da TV e outros serviços, uma camada cognitiva de controle de acesso médio (MAC) compatível será necessária para alocar adequadamente os recursos para os usuários usando uma abordagem dinâmica de alocação de espectro, estudo da camada PHY (PHYsical) que deve contar com uma forma de onda que reduz o OOBE (Out-Of-Band Emission), permitindo a agilidade do espectro, a distribuição de espectro fragmentada e pouca interferência nos usuários e, a camada de rede também deve abordar requisitos desafiadores, como mobilidade de terminal, provisionamento de tráfego, interoperação com redes públicas e segurança. Portanto, a pilha completa de protocolos deve ser projetada para atender corretamente os requisitos para este novo cenário 5G. Para mostrar a arquitetura 5G-RANGE para acesso à Internet de banda larga em áreas remotas, as camadas projetadas serão integradas em um teste de PoC (prova de conceito). Este teste permitirá avaliação de desempenho em campo e demonstrações de casos reais..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (2) .
Integrantes: Moacyr Martucci Junior - Coordenador / Cecilia Emi Yamanaka Matsumura - Integrante / Sergio Taleo Kofuji Vice-Coordenador - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador.
2017 - Atual
5GINFIRE - Evolving FIRE into a 5G-Oriented Experimental Playground for Vertical industries
Descrição: Build and operate an Open and Extensible 5G NFV-based Reference (Open5G-NFV) ecosystem of Experimental Facilities that not only integrates existing Future Internet Research and Experimentation (FIRE) facilities with new vertical-specific ones but also lays down the foundations for instantiating fully softwarised architectures of vertical industries and experimenting with them. The initial instantiation of the Open5G- NFV ecosystem will be driven by the automotive vertical deployed across state-of-the-art 5G infrastructures, however, it will also be as generic as possible in order to host other verticals, such as Smart Cities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador.
2013 - Atual
IBE - Instituto de Estudos Brasil Europa IBE
Descrição: O objetivo geral é contribuir para fortalecer a educação superior no Brasil e promover o conhecimento mútuo entre as instituições e sociedades do Brasil e da União Européia, por meio de uma ação cooperativa envolvendo atividades de estruturação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador / Moacyr Martucci Jr. - Integrante.
2012 - Atual
EDOBRA - Extending and Deploying OFELIA in BRAzil
Descrição: O Projeto EDOBRA reúne uma equipe de pesquisadores de três diferentes instituições de Portugal e Brasil: o Instituto de Telecomunicações (IT), de Aveiro, Portugal, a Universidade de São Paulo (USP) e a Universidade Federal de Uberlândia (UFU), ambos do Brasil. Esta proposta visa ampliar a capacidade de abordagens redes definidas por software (Software Defined Networking), como o OpenFlow, permitindo o suporte para uso simultâneo de diferentes redes de acesso utilizando mecanismos baseados no IEEE 802.21 e o sua integração com a Entity Title Architecture, uma arquitetura para redes de próxima geração que fornece que fornece Multicast e Mobilidade baseada neste substrato OpenFlow. Além disso, o EDOBRA visa ampliar a cobertura física da instalação experimental OFELIA através da implantação de um novo nó no Brasil, que ampliará a investigação e experimentação na área de Internet do futuro, fornecendo estas abordagens para toda a comunidade de pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador / João Henrique de Souza Pereira - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Marco Antonio Torrez Rojas - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Detecção e Classificação de Alvos através da Parede usando Radar UWB (PNPD: R$120.000,00)
Descrição: Existem muitas ocasiões onde é desejável inspecionar o interior de um quarto ou de um edifício antes de entrar fisicamente nele. Especialmente, quando devemos entrar num quarto que possui um perigo sério à pessoa envolvida. Estas ocasiões incluem, por exemplo, busca e resgate e cenários de imposição da lei. Sistemas de radar UWB (ultra- wideband) para visualização através da parede resolvem este problema de uma forma não possível por outros sistemas de visualização e atualmente transformou-se num importante tópico de pesquisa. As imagens de radar, diferentemente das fotografias, usam freqüências muito diferentes da região ótica e conseqüentemente exibem ruído multiplicativo. Além disso, a interação entre a transmissão e recepção das antenas ou a reflexão da superfície da parede produzem sinais que interferem e impossibilitam a visão do alvo. Isto torna extremamente desafiante a detecção e classificação de alvos nas imagens. O objetivo geral deste projeto é o estudo e pesquisa dos tópicos relacionados com visualização de dados de radar UWB através de parede. O objetivo específico é o desenvolvimento e implementação de novos métodos e algoritmos para detecção e classificação de alvos através da parede. Numa primeira fase do projeto, estes métodos e algoritmos serão testados com dados de radar modelados através de simulação numérica. Na segunda fase, eles serão testados com dados experimentais enquanto continuamos produzindo novos métodos e algoritmos de detecção e classificação. A aplicação dos métodos e algoritmos propostos é geral, mas particularmente estamos interessados em detecção de intrusos ou classificação de objetos simples.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador / Carlos R. P. Dionisio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Benchmark Cluster Windows versus Linux
Descrição: Este projeto de pesquisa focou na comparação da análise de desempenho da plataforma HPC da MICROSOFT (Windows Server Cluster 2003) com a plataforma de software aberto (Linux OpenSuse 10.2) em um cluster com 7 nós de processadores dual. Para avaliar o desempenho das plataformas foi utilizado o Benchmark HPL (High Performance Linpack) com biblioteca otimizada MKL (Math Kernel Library) 9.0 da Intel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador / Roberto Kenji Hiramatsu - Integrante / Adriano dos Reis Lopes - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Centro de Competencia Cell (IBM)
Descrição: Este projeto iniciou a partir do Faculty Awards da IBM concedido ao grupo PAD/LSI - USP na linha de pesquisa de Computação de Alto Desempenho e Arquitetura CELL. O objetivo do projeto é desenvolver uma comunidade de pesquisa no Brasil voltada para o uso do Processador CELL, através do uso do simulador IBM full-System Simulator, Cluster de PS3 e futuramente uma Blade Cell instalada no Laboratório de Sistemas Integráveis -LSI para uso da Universidade de São Paulo. Todos os recursos computacionais serão disponibilizados mediante projetos aprovados pelo Comitê a ser definido pela IBM. 1 Etapa: Desenvolvimento de Tutoriais, Apresentações e Disponibilização de Códigos no Eclipse (Eclipse) 2 Etapa: Repositório de RPM's (Em andamento) 2 Etapa: Desenvolvimento de Aplicações de OpenCV em Cell - PS3 (Em andamento) 
3 Etapa: Frameworks, Bibliotecas e Ferramentas de Otimização para Blade (Elaboração de Proposta) 3 Etapa: Instalação e Configuração da Blade Cel QS21l (Processo iniciado em Julho/2008) 4 Etapa: Publicação Científica (em andamento): 
- Dois Faculty Awards da IBM para Plataforma Cell, 
- Quarto lugar no concurso Cell Contest'07 Beyond on Gaming, 
- Minicurso ministrado no Workshop de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD2007) em conjunto com o SBAC-PAD2007 em Gramado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador / Roberto Kenji Hiramatsu - Integrante / Jussara Marandola Kofuji - Integrante / Mauro Eidi Villela - Integrante.Financiador(es): IBM Brazil CAS (Center of Advanced Studies) - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
Centro de Excelencia OpenSPARC (CoE) USP
Descrição: O projeto OpenSPARC no PSI envolve a parceria com a Sun Microsystem com a Escola Politecnica da USP para criação de um Centro de Excelencia voltado para Implementação do FPGA na Arquitetura OpenSPARC T1. A pesquisa preve a criação de uma nova interface de barramento para o OpenSPARC T1, coprocessadores funcionando como aceladores de Unidade de Ponto Flutuante, Grafico, e Rede. Entre as atividades do CoE, destacam-se: 1 - Administração & Configuração do servidor Sun-Fire T200 para pesquisa e aulas de pos-graduação; 2 - Desenvolvimento do Curriculo OpenSPARC na Grade Curricular da Graduação do PSI; 3- Chip Design & Verification do OpenSPARC T1/T2; 4- Modeling Performance Tools (Simuladores de Arquitetura CMT) . Criação do grupo OpenSPARC Brazil na comunidade open-source da Sun (http://osum.sun.com/opensparcbrazil).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador / Edson Lemos Horta - Integrante / Wang Jiang Chau - Integrante / Francisco Javier Ramirez Fernandez - Integrante / Marcelo Knörich Zuffo - Integrante / Jussara Marandola Kofuji - Integrante / Fernando Muzzi - Integrante.Financiador(es): SUN Microsystems US - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Microssistemas Híbridos em Silício: Fabricação de Transmissores de Pressão Piezoresistivos inteligentes de baixo custo e altíssima precisão(R$ 519.110,00)
Descrição: O projeto consiste em fabricar Transmissores de Pressão Inteligentes, 4-20mA a dois fios, de Altíssima Precisão e baixo custo utilizando tecnologia piezoresistiva em silício (semicondutores, microeletronica), hoje em dia, complementamente consolidada, com as mais modernas tecnologias de compensão e calibração (processamento digital do sinal do sensor).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador / Edgar Charry Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Projeto SIIAM - CNPQ-TI - Sistemas Informacionais Integrados para Análise Multissensorial - Responsável pelos desenvolvimentos em Inteligência Computacional / co-responsável por desenvolvimentos de aplicações ambientais
Descrição: Descrição: A disponibilização de dados em tempo real para aplicações ambientais e biomédicas requer o uso de sistemas de aquisição de informação de baixo custo, associados a formas eficientes de transmissão de dados. Por exemplo, no monitoramento ambiental de qualidade da água, a demanda biológica de oxigênio (DBO) pode ser obtida a partir do cruzamento de informações de temperatura, oxigênio dissolvido e pH. O monitoramento em tempo real, portanto, requer multissensoriamento, sensores biomiméticos e uma forma eficiente de transmissão de dados, além de seu processamento e análise. Convém observar que atualmente essas informações são obtidas através de tomadas manuais de dados e através de análises em laboratórios centralizados, não sendo comum sua disponibilização em tempo real. Da mesma forma, o diagnóstico de situações de risco em pacientes hospitalares a partir de sinais biológicos estáticos e dinâmicos requer canais eficientes de aquisição de informação. Este projeto visa desenvolver uma metodologia que será aplicada no desenvolvimento de protótipos de sistemas microssensoriais para aquisição, processamento e transmissão de informações, em dois casos específicos: monitoramento ambiental, onde desejam-se obter informações sobre o processo de eutrofização (o termo eutrofização é freqüentemente usado para designar uma reserva de água caracterizada por uma proliferação de plantas aquáticas - fitoplânctons ou macrófitas - resultante do aumento da disponibilidade de nutrientes na água) em reservatórios de água potável, e no monitoramento biomédico, onde deseja-se otimizar a duração das sessões de Hemodiálise através da análise de efluentes. O sistema a ser desenvolvido será composto por: 1) um conjunto de microssensores, com processamento de dados local, 2) uma rede de transmissão de dados, 3) uma central de processamento e armazenamento de informação .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador.
1997 - 1998
Projeto de Plataformas de Alto Desempenho para Aplicações Multimídia Distribuídas (FINEP 7797051800)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador.
1995 - 2000
Hipersistemas Integráveis (Convênio FINEP 56940260.00)
Descrição: Convênio FINEP no. 56.94.0260.00. Programa PAD. Neste Projeto o docente desempenha o papel de coordenador técnico e responsável pelo desenvolvimento do multiprocessador SPADE-II. O SPADE-II foi o maior computador desenvolvido no país, apresentado no Supercomputing em San Jose (California). A tecnologia foi transferida para Indústria (ELEBRA e ITAUTEC). Promoveu o desenvolvimento de aplicações na área de imagens médicas, telemedicina, computação gráfica e realidade virtual. Deu início ao desenvolvimento de novos computadores, tais como servidores gráficos paralelos.
http://www.lsi.usp.br/~hyper/home.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador / Sang Soon Lee - Integrante / Edson Lemos Horta - Integrante / Luis G G Kiatake - Integrante / Martha X D Torres - Integrante / Reinaldo Lourenso - Integrante / Edward Moreno - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
1988 - 1989
EG880X - Família de Estações Gráficas - PAD-FINEP (Convênio 52.85.0104.00) (Proc. USP 199/85)
Descrição: Projeto e Implementação de terminais gráficos de média e alta resolução, com modo de emulação de terminais TEKTRONIX 411X.
- projeto e implementação de estações gráficas baseadas em processadores de 32 bits, barramento VME e processadores dedicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Integrante / João Antonio Zuffo - Integrante / Marcio Lobo Netto - Coordenador / HERNANDEZ, Emilio Del Moral - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Carlos Hulot - Integrante / Marcelo Knörich Zuffo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
1987 - 1990
Desenvolvimento do Minisupercomputador MS8701
Descrição: Projeto e Implementação do Minisupercomputador MS8701, baseado em múltiplos processadores monolíticos de 32 bits e diversas hierarquias de dutos de comunicação.
- projeto e implementação do sistema operacional mulitprocessador LSI-SO/01, compátivel com o UNIX V.3 e com características adicionais de processamento tempo real e sistema de arquivos distribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1987
Projeto SP32
Descrição: - Desenvolvimento do Supermicrocomputador SP32-III, baseada em multiplos processadores de 32 bits da familia MC680XX para processamento geral ou dedicado. E' utilizado o padrao de interface VME.
- Desenvolvimento do Sistema Operacional REAL, compativel com o UNIX System V, bem como o Interpretador de comandos, compativel com o Bourne-Shell, e os utilitarios basicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador.Financiador(es): Prologica Microcomutadores - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1987
Desenvolvimento de uma Familia de Analisadores Lógicos
Descrição: Desenvolvimento do Analisador Logico AL8501, que constitui um equipamento portatil de analise de estados, com capacidade de realizar aquisições síncronas e assincronas a 48 canais, 20 MHz, com profundidade de 1024 dados.
- desenvolvimento da Estação Modular de Análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1987
Desenvolvimento de uma Familia de Osciloscopios Digitais
Descrição: Desenvolvimento do Osciloscopio Digital OD8502, que constitui um equipamento portatil de dois canais com faixa analogica de entrada especifica em 5MHz. O equipamento prove recursos de persistencia infinita, pre e pos disparo, media e interpolacao. A interface com o operador 'e implementada com teclas e botao optico.
- desenvolvimento da Estacao Modular de Analise que constitui um equipamento integrado de analise logica e analogica, baseado em um processador de 32 bits, barramento padrao VME e Sistema Operacional  compativel com o UNIX. O subsistema de aquisicao preve modulos de aquisicao em 1GAPS, em tempo equivalente, e 10 MAPS e 100MAPS em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Takeo Kofuji - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2