2018 - Atual
Automação, Controle e Sistemas Computacionais para Indústria e Serviços 4.0 - Edital CAPES PRINT
Descrição: Projeto de Pesquisa que visa aumentar a internacionalização das PGs da UFSC no escopo do Edital CAPES PRINT, de 2018. Envolve 41 pesquisadores de três Programas de Pós-Graduação da UFSC: Automaçao e Sistemas (Lider), Engenharia Elétrica e Computação (Colaboradores), além de pesquisadores de 27 universidades do exterior. Este projeto cobre as seguintes áreas: sistemas ciberfísicos & IHM, IoT & IIoT, instrumentação & redes industriais, sistemas de controle em rede, IA (incluindo IAD) & analise de dados, sistemas embarcados de tempo real, arquiteturas & sistemas orientados a serviços, abordagens de controle, sistemas inteligentes, autônomos & auto-(re)configuráveis, robótica colaborativa, segurança, integração/interoperação de sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (18) . Integrantes: Bartolomeu Ferreira Uchôa-Filho - Integrante / Ricardo José Rabelo - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.
2017 - 2020
Cooperação com Codificação de Rede em Comunicação UWA e FSO - Edital MCT/CNPq 01/2016 - Universal - Faixa A
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Luiz Rebelatto em 13/07/2017.
Descrição: Neste projeto, além da já tradicional comunicação sem fio por rádio-frequência (RF), pretende-se aplicar a técnica de codificação de rede a dois sistemas de comunicação que estão despertando grande interesse da comunidade científica recentemente: Redes acústicas subaquáticas (underwater acoustic - UWA) e redes ópticas de espaço livre (free space optical - FSO). Pretende-se, ao fim do projeto, propor novos protocolos de transmissão para UWA e FSO, utilizando codificação de rede, que apresentem melhor desempenho em comparação a protocolos existentes atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Bartolomeu Ferreira Uchôa-Filho - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / João L. Rebelatto - Coordenador / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / Marcos Eduardo Pivaro Monteiro - Integrante / Zaqueu Cabral Pereira - Integrante / Thiago Henrique Ton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Múltiplas Antenas, Cooperação Multiponto e Codificação de Rede na Camada Física para Sistemas Multiportadora Baseados em Bancos de Filtros -  MEC/MCTI/CAPES/CNPQ/FAPS - BOLSA PESQUISADOR VISITANTE ESPECIAL - PVE 2014
Descrição: À medida que a demanda por altas taxas de dados aumenta, forçada pela popularização de terminais móveis da 4ª geração (4G) e de outras aplicações (como aquelas que fazem uso de redes ad hoc), as soluções viáveis para se lidar com a comunicação de tamanha quantidade de dados através de uma rede sem fio estão se tornando cada vez mais dependentes do conhecimento de diversas áreas de pesquisa. Como consequência, há a necessidade de colaboração entre pesquisadores com diferentes formações e conhecimentos. Esta proposta de Pesquisador Visitante Especial - PVE tem o objetivo de estabelecer uma colaboração internacional de alto padrão na área de comunicações sem fio. Nos três anos seguintes, a pesquisa a ser desenvolvida por esta equipe do projeto PVE será focada em Sistemas MIMO (ou seja, sistemas com múltiplas antenas), sistemas cooperativos multiponto e codificação de rede na camada física para sistemas multi-portadora com base em bancos de filtros. Estas são áreas de pesquisa bastante importantes para uma investigação, todas relacionadas com sistemas multiusuário de comunicação sem fio. O nosso alvo é melhorar a eficiência e o desempenho das redes sem fio atuais e futuras, fazendo com que os usuários tenham suas necessidades atendidas, em termos de uma comunicação confiável e com altas taxas de dados. Os outros benefícios que derivam deste projeto são os conhecimentos adquiridos pelos participantes, em especial os estudantes de pós-graduação, que terão a oportunidade de aprender e realizar pesquisas de alto padrão, interagindo com um pesquisador internacional, bem como com proeminentes pesquisadores brasileiros, aqueles da equipe deste projeto. O sucesso deste projeto será medido pela conclusão de teses e dissertações de alto padrão na grande área do projeto, pela publicação de artigos técnicos em revistas internacionais de alto fator de impacto, pela apresentação de trabalhos em conferências internacionais de renome e, possivelmente, pelo interesse por parte das empresas nas soluções propostas neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Bartolomeu Ferreira Uchôa-Filho - Coordenador / Cecilio Pimentel - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Renato Machado - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Leonardo Silva Resende - Integrante / Márcio Henrique Doniak - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Integrante / Roberto W. da Nóbrega - Integrante / Danilo Silva - Integrante / João L. Rebelatto - Integrante / Maria Cláudia de Almeida Castro - Integrante / Juliana Camilo Inácio - Integrante / Dimas Irion Alves - Integrante / André José Silveira - Integrante / Didier Le Ruyet - Integrante / José Clair Menezes Júnior - Integrante / Rodrigo Caiado de Lamare - Integrante / Bruno Sens Chang - Integrante / Crístian Müller - Integrante / Bruno Fontana da Silva - Integrante / Robinson Pizzio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Codificação de Rede em Sistemas Cooperativos - Edital MCT/CNPq 14/2013 - Universal - Faixa A
Descrição: Este projeto aborda a técnica de codificação de rede com dois objetivos distintos: 1) Aumentar a confiabilidade de transmissão em redes veiculares ad hoc (VANETs); 2) Aumentar a eficiência energética (em joules/bit) de redes com restrições de energia, como é o caso de sensores sem fio (WSNs). Ao final do projeto, pretende-se publicar trabalhos científicos relevantes, bem como contribuir para a formação de pessoal qualificado a nível de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Bartolomeu Ferreira Uchôa-Filho - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Yonghui Li - Integrante / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / Guilherme Luiz Moritz - Integrante / JOÃO LUIZ REBELATTO - Coordenador / Marcos Eduardo Pivaro Monteiro - Integrante / Rodrigo Tsuneyoshi Kaido - Integrante.
2012 - 2015
Codificação de Rede em Camada Física para Redes Sem Fio Cooperativas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como proposta o desenvolvimento de novas técnicas de comunicação em redes sem fio através de métodos de codificação de rede e de teoria da informação multi-usuário. O trabalho será baseado na abordagem compute-and-forward, um novo paradigma da área de comunicações cooperativas cuja essência é explorar de forma inteligente a interferência entre sinais, ao invés de tentar evitá-la, como nos protocolos tradicionais. O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento de códigos e técnicas de decodificação e estimação que permitam realizar de forma computacionalmente eficiente os ganhos teóricos prometidos pela abordagem compute-and-forward em cenários de interesse prático. Para isso, será necessário aprimorar tal abordagem de forma a incorporar modelos mais realistas e limitações práticas de transmissores e receptores. O sistema completo obtido será comparado com sistemas tradicionais através de técnicas analíticas e de simulação, e sua viabilidade prática será demonstrada através da implementação via rádio definido por software. Potenciais aplicações deste projeto incluem as áreas de redes móveis, redes mesh sem-fio e redes de sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bartolomeu Ferreira Uchôa-Filho - Integrante / Roberto W. da Nóbrega - Integrante / Danilo Silva - Coordenador / Frank R. Kschischang - Integrante / Chen Feng - Integrante / Jaime Portugheis - Integrante / Ricardo Bohaczuk Venturelli - Integrante / Francisco A. T. B. N. Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
NetCod: Codificação de Rede - Edital MCT/CNPq N º 14/2010 - Universal - Faixa B
Descrição: Este projeto de pesquisa visa primordialmente ao desenvolvimento no Brasil da área de Codificação de Rede, que tem sido apontada como um novo e revolucionário paradigma
para o projeto de redes de comunicação de dados. Podendo ser entendida como uma generalização do conceito de roteamento em redes, em que os pacotes são simplesmente repassados de nó em nó, a codificação de rede permite o processamento ou a combinação desses pacotes em cada nó intermediário, resultando em uma maior eficiência e um melhor desempenho da rede. Com este projeto busca-se identificar pesquisadores no país que já realizam pesquisa nessa área, bem como incentivar a participação de novos pesquisadores, promovendo uma maior integração e interação. Dessa sinergia, espera-se atingir níveis de competitividade que possam inserir o Brasil no cenário internacional de pesquisa de ponta num tema de tão grande importância. A pesquisa a ser realizada envolve conceitos de Teoria de Informação, Teoria de Codificação e Processamento de Sinais. Mais especificamente, os problemas de pesquisa a serem abordados são: Controle de erros em redes com codificação linear não-coerente, Segurança da informação em redes codificadas e Codificação de rede para redes de acesso múltiplo. Com a execução deste projeto, espera-se contribuir de forma contundente para o planejamento das futuras gerações de redes de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Bartolomeu Ferreira Uchôa-Filho - Coordenador / Cecilio Pimentel - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Leonardo Silva Resende - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Integrante / Roberto W. da Nóbrega - Integrante / Yonghui Li - Integrante / Geraldo Gil Raimundo Gomes - Integrante / Ashish J. Khisti - Integrante / Danilo Silva - Integrante / Zihuai Lin - Integrante / Raimes Moraes - Integrante / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / João L. Rebelatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Formação de Pessoal e Desenvolvimento Científico e Tecnológico em TV Digital
Descrição: As instituições envolvidas neste projeto vêm atuando em áreas correlatas às tecnologias inerentes à TV-Digital como Microeletrônica, Hardware, Sistemas Operacionais, Multimídia, Modulação e Transmissão de Dados, desde sua origem na década de 60. Por ocasião da convergência dessas tecnologias, no que hoje chamamos de TV-Digital, estas instituições estiveram presentes em importantes projetos, como o pioneiro I2TV, um dos primeiros experimentos concretos sobre a viabilidade de um sistema brasileiro de TV-Digital, executado em 2001 e 2003; a habilitação para todas as linhas de ação do SBTVD na Carta-Convite MC/MCT/FINEP/FUNTTEL 01/2004; a execução de diversas RFPs do SBTVD entre 2005 e 2006 e, mais recentemente, o envolvimento em projetos de transferência de tecnologia para o setor industrial comprometido com a implantação do SBTVD, conforme prescrito no Decreto Presidencial 4.901, de 26 de novembro de 2003. Através deste projeto, espera-se a consolidação de uma rede de pesquisa envolvendo a UFSC, UNICAMP, INATEL, PUCRS e UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bartolomeu Ferreira Uchôa-Filho - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Coordenador / Leonardi Silva Resende - Integrante / Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Integrante.
2006 - 2008
Transmissão Digital Sem Fio - Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal
Descrição: Neste projeto, estamos propondo a realização de pesquisa nos seguintes temas: 1. Códigos Espácio-Temporais para Canais MIMO (Multiple-Input, Multiple-Output) com Desvanecimento Seletivo em Freqüência; 2. Códigos de Dispersão Linear para Canais com Realimentação Limitada; 3. Comunicação Oportunística Multiusuário; 4. Processamento Largamente Linear; 5. Sistemas OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing); 6. Equalização Adaptativa; 7. Processamento Adaptativo para Canais MIMO;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bartolomeu Ferreira Uchôa-Filho - Coordenador / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Gustavo Correa Lima - Integrante / Leonardo Silva Resende - Integrante / Iuri Rodrigues Baran - Integrante / Mário de Noronha Neto - Integrante / Renato Machado - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Gerson Alberto Leiria Nunes - Integrante / Cesar Humberto Vidal Vargas - Integrante / Ricardo Seiti Yoshimura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2006
Modulação Inovadora para o Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: Modulação Inovadora para o Sistema Brasileiro de TV Digital Descrição: Para atender aos objetivos do projeto, definidos no Decreto 4.901, o projeto deverá, no prazo de 8 meses, alcançar os seguintes objetivos principais: -Apresentar uma solução inovadora para a camada física do SBTVD, no que diz respeito à codificação de canal e modulação. -Promover a integração das competências inter-regionais por meio de uma rede de pesquisa. -Capacitar os centros de pesquisas envolvidos de forma a promover a formação de especialistas em sistemas de TV digital. Poderão ocorrer orientações do Comitê de Desenvolvimento e do Grupo Gestor do projeto Sistema Brasileiro de Televisão Digital e em função destas, novos objetivos podem surgir ampliando ou reduzindo o escopo deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bartolomeu Ferreira Uchôa-Filho - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Coordenador / Gustavo Correa Lima - Integrante / Mário de Noronha Neto - Integrante / Renato Machado - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Guilherme Marra - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Processamento Espácio-Temporal p/ Sistemas de Comunicação sem Fio - Edital Universal 01/2002 - Faixa A
Descrição: Há algum tempo, as empresas de telecomunicações vêm se preparando para migrar dos atuais serviços de comunicação sem fio, restritos à transmissão de voz ou de textos curtos, para os serviços de quarta geração, que incluem videoconferência e acesso à Internet. As taxas de transmissão deverão variar desde algumas centenas de Kbits/s em altas velocidades de deslocamento a até alguns Mbits/s com pouca mobilidade ou em ambientes fechados. Nestas condições, as dificuldades em se conseguir uma comunicação confiável são enormes. Os fenômenos de multipercurso e desvanecimento, presentes nos canais de comunicações sem fio, corrompem o sinal transmitido, resultando em interferência intersimbólica e em fortes atenuações cuja intensidade é aleatória e variante no tempo. A fim de se conseguir altas taxas de transmissão com faixas de freqüências relativamente estreitas, técnicas de processamento temporal de sinais, tais como: modulação codificada, codificação de canal para correção de erros, equalização digital, cancelamento de interferência, entre outras, vêm sendo utilizadas com sucesso há algum tempo. Entretanto, resultados recentes da Teoria de Informação indicam que, usando-se múltiplas antenas no lado do transmissor e/ou do receptor, há um aumento considerável da capacidade de canal (maior taxa de transmissão de dados de forma confiável que um canal de comunicações pode acomodar) quando comparada ao caso de uma única antena em cada lado da comunicação sem fio. Em outras palavras, taxas de transmissão bem maiores podem ser conseguidas se as dimensões espaciais forem devidamente exploradas, sobretudo se de forma conjunta ou correlacionada com as já conhecidas dimensões temporais. O objetivo deste projeto é o estudo e a proposição de tais técnicas espácio-temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Bartolomeu Ferreira Uchôa-Filho - Coordenador / Richard Demo Souza - Integrante / Renato Machado - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Gustavo Correa Lima - Integrante / Leonardo Silva Resende - Integrante / Mário de Noronha Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Não informado.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2002
Codificação para Canais de Comunicações Móveis - Edital Universal 001/2000 - Faixa D
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar a caracterização dos canais de comunicações móveis, ou seja, canais com desvanecimento, no que se refere ao seu comportamento estatístico, e as formas existentes de modulação digital e de codificação para estes canais, visando um maior amadurecimento nesta área, que tem recebido grande atenção nos últimos anos, com o crescimento exponencial da telefonia celular no Brasil e no mundo. A partir deste estudo, e sempre acompanhando as últimas novidades sobre esquemas codificados para canais de comunicações móveis, através da leitura de artigos em revistas internacionais especializadas e através da aquisição de livros recentemente publicados, espera-se atingir um nível de conhecimento que possa também propiciar uma contribuição para a área, quer incorporando versões modificadas dos esquemas existentes em sistemas práticos de telefonia celular, quer propondo esquemas alternativos de codificação, que superem os existentes em termos do desempenho de erro e/ou em termos da complexidade dos correspondentes codificadores/decodificadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Bartolomeu Ferreira Uchôa-Filho - Coordenador / Richard Demo Souza - Integrante / Mário de Noronha Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6