2021 - 2022
A construção da indústria audiovisual: os filmes como instrumento do Soft Power sul-coreano
Descrição: A construção de uma imagem positiva é um dos maiores desafios dos atores internacionais contemporâneos, principalmente quando se leva em consideração a maior flexibilidade que existe entre os âmbitos econômicos, militares e culturais. Em vista disso, esta proposta utilizou-se da definição de Soft Power desenvolvida por Joseph Nye Jr. para explorar os fatores domésticos requisitados para o desenvolvimento dessa política. Dentro do setor de produção cultural, nas últimas três décadas, observa-se a ampliação da influência cultural da Coreia do Sul observada a partir do aumento da exportação de materiais audiovisuais como: filmes, novelas, músicas e videoclipes. Diante disso, a pesquisa busca averiguar os resultados produzidos, relacionando com fatores domésticos - regulamentação das indústrias de conteúdos criativos, investimentos públicos e privados ? buscando apresentar a construção da indústria cinematográfica e suas consequências para a inserção internacional da Coreia do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Giovanna Leal Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2021 - 2022
MAPEAMENTO DA INSEGURANÇA ALIMENTAR NA REGIÃO METROPOLITANA DE JOÃO PESSOA: EM BUSCA DE POLÍTICAS PÚBLICAS ATIVAS DE COMBATE À FOME
Descrição: A pesquisa aqui apresentada visa pesquisar a situação de insegurança (IA) alimentar na região metropolitana de João Pessoa, especialmente as situações denominadas pela literatura especializada como IA moderada e grave (severa), como forma essencial para colaborar com os formuladores de políticas públicas no desenvolvimento e elaboração de políticas de combate à situação de insegurança alimentar grave, da elaboração de políticas (alternativas) de geração de renda e, posteriormente, uma vez sanada a situação emergencial, criar políticas de desenvolvimento humano. Estabelece-se como meta o avanço e fortalecimento de políticas públicas direcionadas ao desenvolvimento econômico e social do Estado da Paraíba. Associado a tal proposta, deve se ter em conta o cenário de IA acentuado em decorrência da pandemia de SARs-CoV 2 que demanda um processo mais cuidadoso e intensivo de difusão de políticas públicas direcionadas ao bem-estar da sociedade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Anna Beatriz dos Santos Lourenço - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2021 - 2022
A EXTRAÇÃO DO CAULIM COMO SAÍDA PARA ECONOMIA EXPORTADORA PAÍBANA: BENEFÍCIOS E DIFICULDADES
Descrição: É de conhecimento público que as exportações são importantes para a geração de renda, além de contribuir para o desenvolvimento de empregos para a população. Logo pretende-se investigar o nível de importância que o produto possui no mercado e os benefícios no qual o investimento da extração do mesmo poderia trazer para o setor exportador. Em vista disso, essa proposta tem o intuito analisar os benefícios que a extração do caulim traria para o setor exportador do estado da Paraíba, além de debater a viabilidade do mesmo como uma saída para impulsionar as exportações do Estado, juntamente com os impactos negativos advindos da extração desse produto, buscando possíveis soluções para os empecilhos analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Anna Lyvia de Queiroz Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.
2021 - 2022
A diminuição da hegemonia dos EUA e a expansão do comércio com a China no Oriente Médio: possíveis impactos na economia brasileira
Descrição: Este projeto propõe um estudo sobre a relação entre a China e a região do Oriente Médio (OM); considerando a importância global da região do OM, da localização privilegiada e da sua ampla disponibilidade de recursos energéticos. A análise parte do pressuposto de desgaste da liderança dos Estados Unidos (EUA) na região do OM que se acentuou no início do século XXI. Simultaneamente, observa-se a maior atuação da China na região ocupando espaços, especialmente no que concerne às relações diplomáticas e econômicas. Compreender como este embate está ocorrendo e suas consequências torna-se relevante na medida que a rivalidade EUA-China pode afetar as relações políticas e econômicas globais, impactando a economia brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Isabella Barbosa Loiola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
DESTINO: COREIA DO SUL! O QUE LEVOU EX-BOLSISTAS BRASILEIROS AO PAÍS DURANTE O PROGRAMA DE MOBILIDADE ESTUDANTIL DO GOVERNO FEDERAL (CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS) (2012- 2014)
Descrição: Este projeto de pesquisa busca analisar quais motivos levaram ex-bolsistas brasileiros a escolher a Coreia do Sul como destino dentro do programa de mobilidade estudantil do governo Federal, Ciência sem Fronteiras, entre 2012 e 2014. Toma-se como partida o programa de mobilidade brasileiro e sua relevância para o intercâmbio acadêmico no Brasil a pesquisa se propõe a destrinchar os fatores que permearam a escolha do país asiático por esses jovens. A partir da realização de entrevistas, pretende-se identificar quais fatores em comum apontados pelos ex-bolsistas, os interesses e motivações; e então fazer uma breve análise daqueles considerados principais; identificando, portanto, os pontos-chave da imagem sul coreana que era absorvida pelos jovens brasileiros na referida época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Vívian Emanuely Campos Siqueira - Integrante.
2021 - 2022
A Disputa Tecnológica entre China e Estados Unidos pelo 5G: a rivalidade e os reflexos no Brasil.
Descrição: As sanções comerciais aplicadas em 2018 pelos Estados Unidos da América (EUA) contra a República Popular da China (RPC) provocaram o que hoje se compreende como a disputa pela supremacia tecnológica. Esse projeto busca apresentar como esse evento está centrado nas atividades da multinacional chinesa Huawei, no domínio de tecnologias da quinta geração de tecnologia móvel (5G) e a estratégia da RPC de inserção internacional. A Huawei detém uma enorme quantidade de patentes padrão em 5G, o que por parte dos EUA leva o confronto para além da questão comercial, mas também de segurança nacional. Devido a grande influência dessas potências, a disputa se insere no plano geopolítico afetando outros países, dentre eles o Brasil, sofrendo grande pressão de Washington visto a presença da Huawei no país. Associa-se a análise supracitada às políticas de investimento em tecnologia e as estratégias da RPC e dos EUA na disputa pelo 5G. Bem como a situação brasileira frente a presença da Huawei formando um triângulo com lados exclusivos e precisando conciliar entre as vantagens e desvantagens econômicas e políticas causadas pela disputa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Maria Eduarda Oliveira de Macêdo - Integrante.
2021 - Atual
Para além do déficit internacional: o caulim como um estímulo as exportações e ao desenvolvimento econômico da Paraíba
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Maria Beatriz Santos Azevedo - Integrante.
2021 - Atual
Potencial Exportador da Paraíba: A capacitação do empresário para atuar no comércio exterior
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Ana Carla Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.
2019 - 2021
Reformas Educacionais e a Inserção Internacional da Coréia do Sul: A Onda Coreana (Hallyu) como Instrumento de Soft Power
Descrição: A música constitui um dos meios de comunicação que proporciona facilmente interações entre diferentes culturas, países e pessoas. Cada país, com sua cultura, é capaz de desenvolver uma forma de entreter que ultrapassa as fronteiras físicas. Dentre o vasto leque de desenvolvimento cultural de um país, encontra-se o setor da indústria musical. Este setor sempre esteve intensamente presente no cenário internacional, influenciando comportamentos, disseminando ideias, derivando em poder político e econômico. O desenvolvimento de uma cultura musical que interage com espaços e mercados internacionais conferem relevância para a pesquisa desenhada.  Na literatura de Relações Internacionais, há vários arcabouços analíticos que permitem compreender e analisar este fenômeno. Perspectivas construtivistas, teorias críticas de comunicação, mecanismos de geração de influência tal como o Soft Power podem ser utilizados para uma análise deste fenômeno. No caso aqui definido como foco, entende-se inicialmente que a influência está ligada diretamente a utilização do Soft Power, que permite um país influenciar outro indiretamente. A Coreia do Sul é um dos únicos países que tem um objetivo específico dedicado a se tornar o maior exportador mundial de cultura popular e dessa forma, a Coreia desenvolveu seu soft power. O desenvolvimento do Soft Power na Coreia do Sul, ocorreu pela chamada Onda Coreana, ou Hallyu, termo utilizado para se referir ao crescimento fenomenal da cultura coreana e cultura popular. Isto posto, pretende-se identificar como ocorreu o processo de reforma educacional e seus investimentos na indústria cultural, assim como a utilização do soft power e a Onda Coreana como mecanismo de inserção, ademais, a afirmação da música no cenário doméstico, observando investimentos. O próximo passo é analisar como a Coreia do Sul tem realizado uma política pública e diplomacia cultural por meio da música. Tendo em vista que a Coreia do Sul tem elevado significantemente seus investimentos para tornar o K-pop cada vez mais popular mundialmente, tendo também facilitado suas interações com países vizinhos, como a Coreia do Norte, e também ao redor do mundo. Busca-se assim analisar as etapas que são desenvolvidas para estabelecer o K-pop e verificar como ocorre o processo de inserção da cultura sul coreana no cenário internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Mariana Jussara Machado Gadelha de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2019 - 2021
O desenvolvimento do futebol chinês: uma análise dos investimentos internacionais nos mercados futebolísticos globais.
Descrição: O futebol é um dos esportes mais populares do globo. Por conta desta alta popularidade associado com uma globalização econômica, tornou-se também um dos esportes mais rentáveis. Possuindo uma ampla visibilidade global, atrai milhões em investimento, sendo uma ferramenta muito utilizada por países e empresas que buscam uma maior propagação no cenário internacional e valorização de seus ativos financeiros e monetários.  A China tornou os incentivos a este esporte objeto de políticas públicas específicas em âmbito doméstico e de inserção internacional. Possuindo, em consequência de seu crescimento econômico voluptuoso nos últimos 40 anos, a China possui também grande disponibilidade de capital. Estes são investidos ao redor do globo buscando valorização e funcionando com mecanismo de inserção internacional. Há, contudo, um fato que chama atenção quando se observa o desenvolvimento do futebol chinês, a saber: são os investimentos internacionais destinados aos mercados futebolísticos globais. Este projeto de pesquisa busca analisar esses investimentos internacionais, a origem desse capital, identificando quais as empresas chinesas mais atuantes e suas formas de investir neste mercado. Consequentemente, observar quais os mercados prioritários e as motivações e interesses que mobilizam os investidores chineses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Maria Victória Cavalcante Jacinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Presença Chinesa no setor agrícola brasileiro: da cooperação a competição
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
Aquisições Transnacionais de Terras: Análise do fenômeno nas relações entre China e América do Sul
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe um estudo sobre o fenômeno de aquisições transnacionais de terras, partindo da análise das relações entre a China e a América do Sul. As aquisições transnacionais de terras surgem como forma de controle do setor produtivo primário e dos recursos naturais, como manutenção da segurança alimentar de alguns países e como forma de investimentos em ativos fixos (SOUSA; LEITE, 2017; STEDILE, 2013; SAUER; LEITE, 2012). 
Com o objetivo de analisar o movimento de aquisições de terras por parte da China na América do sul, a pesquisa segue o questionamento sobre quais os impactos deste fenômeno na América do Sul. Propõe-se uma análise das relações entre os países, estudos sobre as pautas exportadoras sul-americanas, dados governamentais e literaturas que demonstrem o processo de intensificação recente do fenômeno e os impactos das aquisições transnacionais de terras na América do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Monalisa Lustosa Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
O Desenvolvimento do Futebol Chinês em escala internacional como instrumento de inserção global
Descrição: Este projeto de pesquisa busca compreender como o futebol tornou-se um elemento político e econômico relevante para China dentro de uma perspectiva de desenvolvimento e inserção internacional. Assim, observar o papel que a atual gestão do presidente Xi Jinping exerce na ascensão desse esporte e analisar as políticas públicas que foram criadas para popularizar o futebol no país são objetivos contíguos ao anterior. Isto posto, pretende-se identificar como ocorre o processo de afirmação do esporte no cenário doméstico, observando os investimentos nas estruturas dos times, nas categorias de base e na compra de grandes nomes do futebol internacional. O passo seguinte é analisar como a China tem realizado uma política de inserção e integração internacional por meio do futebol. Haja vista que a China tem elevado significativamente seus investimentos para tornar o futebol um esporte nacional e, simultaneamente, tem aumento sua participação em grandes clubes estrangeiros (integrantes de grandes Ligas Nacionais). Busca-se assim analisar as etapas que são desenvolvidas para estabelecer o futebol e verificar como ocorre o processo de inserção do futebol chinês no cenário internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Maria Victória Cavalcante Jacinto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2017 - 2018
Política Externa e Relações Bilaterais Brasil - China: mensuração e avaliação das relações comerciais e do fluxo de investimentos na indústria brasileira e no setor agrícola
Descrição: A proposta aqui apresentada tem como objetivo o estudo da evolução e influência do fluxo comercial e de investimentos presente na relação entre Brasil e China. Parte-se do pressuposto que pela envergadura, disponibilidade de capital e pelo formato da relação construída entre estes países, estes fluxos de capital e mercadoria tendem a exercer efeitos no desempenho do setor industrial brasileiro e no setor agrícola nacional. Observa-se pelos indicadores de desempenho da industria nacional que sua contribuição no total do PIB nacional apresenta tendência de queda nos últimos anos. Assim como pode-se observar nos dados disponíveis a relevância do papel desempenhado pela China no fluxo de capitais destinados a setores estratégicos tanto para o Brasil quanto para os anseios e interesses chineses, entre eles aqueles que constituem a oferta de insumos básicos e bens derivados do setor agrícola. Sabe-se que variáveis macroeconômicas como câmbio, carga tributária, custo operacional e logístico e taxa de juros influenciam diretamente no setor produtivo nacional. Contudo, tais variáveis não podem, exclusivamente, explicar o desempenho atual do setor industrial e sua tendência de queda na sua participação no produto nacional. Ainda, observa-se a China como um potencial investidor em infraestrutura e no setor agrícola brasileiro. Entende-se aqui que pela característica da base produtiva existente na China e, considerando o tipo de produto importado pelo Brasil, que o fluxo comercial e as características de produtos enviados ao Brasil podem ter colaborado com o baixo desempenho da indústria nacional. Ainda, é parte desse entendimento que o estreitamento das relações políticas e econômicas entre Brasil e China consiste em uma aliança que cria oportunidades e, consequentemente efeitos diretos de curto prazo positivo; mas, simultaneamente abrange riscos, especialmente quando se refere à estrutura produtiva nacional. Fatores como disponibilidade de mão-de-obra, qualificação, escala, volume de capital disponíveis e políticas orientadas para investimento e desenvolvimento podem converter-se em diferenciais para a estratégia chinesa diante da sua relação estabelecida com o Brasil. Neste ponto, é relevante observar que a política externa brasileira e, mais precisamente, a política comercial brasileira e de atração de capital estrangeiro (para suprir carências domésticas) vem abrindo espaços para a entrada de produtos e de capital chineses dos mais diversos setores, o que tende a aumentar a fragilidade do setor produtivo nacional. Por fim, elementos domésticos de política econômica brasileira como carga tributária, taxa de câmbio e juros, custo operacional e necessidade de capital para investimento, convertem-se em desvantagens. É, portanto, objetivo primário dessa pesquisa, estudar a estrutura das relações econômicas e políticas que vêm sendo estabelecidas entre Brasil e China, por meio do estudo da política externa brasileira para a China ? via acordos de cooperação, planos de ação conjunta e repercussões das decisões políticas no plano econômico brasileiro. Em seguida, devem ser avaliados os efeitos desse estreitamento de relações políticas no campo econômico, detidamente no desempenho do setor produtivo nacional, com olhar direcionado ao setor industrial e a parcela do setor agrícola que atende aos desejos de demanda chinesa. Parte-se, então, para a avaliação da política comercial e do fluxo de investimentos entre Brasil e China, observando, mais especificamente, o resultado do fluxo comercial e a entrada de capital estrangeiro de origem chinesa destinados aos setores produtivos, indústria e agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Maria Eduarda Brandão Câmara - Integrante / Monalisa Lustosa Nascimento - Integrante / Alanna Castro Ribeiro - Integrante / Letícia Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Política Externa e Relações Bilaterais Brasil - China: mensuração e avaliação das relações comerciais na industria brasileira ? setor de transformação.
Descrição: A proposta aqui apresentada tem como objetivo o estudo da influência do fluxo comercial entre Brasil e China no desempenho do setor industrial brasileiro, especificamente no efeito do setor de transformação. Observa-se pelos indicadores de desempenho da industria nacional que sua contribuição no total do PIB nacional apresenta tendência de queda nos últimos anos. Sabe-se que variáveis tais como câmbio, carga tributária, custo operacional e logístico e taxa de juros influenciam diretamente no setor produtivo nacional. Contudo, tais variáveis não podem, exclusivamente, explicar o resultado atual e a tendência de queda na sua participação no produto nacional. Entende-se aqui que pela característica da base produtiva existente na China e, considerando o tipo de produto importado pelo Brasil, que o fluxo comercial e as características de produtos enviados ao Brasil podem ter colaborado com o baixo desempenho da indústria nacional. Ainda, é parte desse entendimento que o estreitamento das relações políticas e econômicas entre Brasil e China consiste em uma aliança que cria oportunidades e, consequentemente bons retornos; mas, simultaneamente abrange riscos, especialmente quando se refere à estrutura produtiva. A competição chinesa obtém, segundo hipótese presente nessa proposta, relativos ganhos concorrenciais frente ao mesmo setor no Brasil. Disponibilidade de mão-de-obra, qualificação, escala e vantagens políticas e econômicas podem converter-se em diferenciais no momento da entrada dos produtos de origem chinesa em mercados como o brasileiro. A política externa brasileira e, mais precisamente, a política comercial brasileira vem abrindo espaços para a entrada de produtos chineses dos mais diversos setores, o que tende a aumentar a fragilidade do setor produtivo nacional frente a competição externa. Por fim, carga tributária, taxa de câmbio e juros, no caso brasileiro, convertem-se em desvantagens, além da precoce saturação do setor de transformação no Brasil. É, portanto, objetivo primário dessa pesquisa, estudar a estrutura das relações econômicas e políticas que vêm sendo estabelecidas entre Brasil e China, por meio do estudo da política externa brasileira para a China. Em seguida, devem ser avaliados os efeitos desse estreitamento de relações políticas no campo econômico. Parte-se, então, para a avaliação da política comercial e para o estudo do fluxo comercial entre Brasil e China, observando, mais especificamente, o resultado do fluxo comercial e o tipo de mercadoria importada, considerando seus efeitos no setor produtivo nacional, particularmente na industrial de transformação nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Alana Karla Monteiro Leal Rêgo - Integrante / Maria Eduarda Brandão Câmara - Integrante / Ingrid Taiane de Lima Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Política Externa, cooperação e desenvolvimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Túlio Sérgio Henriques Ferreira em 02/04/2016.
Descrição: A constituição do grupo de pesquisa em Política Externa, Cooperação e Desenvolvimento intenta desenvolver pesquisas nas referidas áreas, fazendo convergir esforços dos pesquisadores vinculados. Buscando abertura para diálogos interdisciplinares, serão elaborados programas de trabalho, na medida do possível conjuntos, que coloquem em curso projetos vinculados ao escopo das três áreas acima referidas. Neste sentido, a análise da política externa, em sua dimensão histórica e contemporânea; os diferentes arranjos de cooperação entre Estados e demais atores do sistema internacional e os temas afeitos aos debates relativos ao Desenvolvimento das nações são o alvo primordial dos estudos deste grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Integrante / Túlio Sérgio Henriques Ferreira - Coordenador / Thiago Lima da Silva - Integrante / Henry Iure de Paiva Silva - Integrante / Henrique Zeferino de Menezes - Integrante / Liliana Ramalho Froio - Integrante / Aline Contti Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2016
Política Externa e Relações Bilaterais Brasil - China: mensuração e avaliação das relações comerciais na industria brasileira
Descrição: A proposta ora apresentada tem como objetivo o estudo da influência do fluxo comercial entre Brasil e China no desempenho do setor industrial brasileiro. Observa-se pelos indicadores de desempenho da industria nacional que sua contribuição no total do PIB nacional apresenta tendência de queda nos últimos anos. Sabe-se que variáveis tais como câmbio, carga tributária, custo operacional e logístico e taxa de juros influenciam diretamente no setor produtivo nacional. Contudo, tais variáveis não podem, exclusivamente, explicar o resultado atual e a tendência de queda na sua participação no produto nacional. Entende-se aqui que pela característica da base produtiva existente na China e, considerando o tipo de produto importado pelo Brasil, que o fluxo comercial e as características de produtos enviados ao Brasil podem ter colaborado com o baixo desempenho da indústria nacional. Ainda, é parte desse entendimento que o estreitamento das relações políticas e econômicas entre Brasil e China consiste em uma aliança que cria oportunidades e, consequentemente bons retornos; mas, simultaneamente abrange riscos, especialmente quando se refere à estrutura produtiva. A competição chinesa obtém, segundo hipótese presente nessa proposta, relativos ganhos concorrenciais frente ao mesmo setor no Brasil. Disponibilidade de mão-de-obra, qualificação, escala e vantagens políticas e econômicas podem converter-se em diferenciais no momento da entrada dos produtos de origem chinesa em mercados como o brasileiro. A política externa brasileira e, mais precisamente, a política comercial brasileira vem abrindo espaços para a entrada de produtos chineses dos mais diversos setores, o que tende a aumentar a fragilidade do setor produtivo nacional frente a competição externa. Por fim, carga tributária, taxa de câmbio e juros, no caso brasileiro, convertem-se em desvantagens, além da precoce saturação do setor de transformação no Brasil. É, portanto, objetivo primário dessa pesquisa, estudar a estrutura das relações econômicas e políticas que vêm sendo estabelecidas entre Brasil e China, por meio do estudo da política externa brasileira para a China. Em seguida, devem ser avaliados os efeitos desse estreitamento de relações políticas no campo econômico. Parte-se, então, para a avaliação da política comercial e para o estudo do fluxo comercial entre Brasil e China, observando, mais especificamente, o resultado do fluxo comercial e o tipo de mercadoria importada, considerando seus efeitos no setor produtivo nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Telma Giovana de Freitas - Integrante / Rachel Emanuelle Lima Lira Farias de Melo - Integrante / Dóris Borges Silva Cardoso - Integrante / Mayara Júlia de Araújo Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Política Externa e Relações Bilaterais Brasil - China: mensuração e avaliação das relações comerciais na industria brasileira.
Descrição: A proposta ora apresentada tem como objetivo o estudo da influência do fluxo comercial entre Brasil e China no desempenho do setor industrial brasileiro. Observa-se pelos indicadores de desempenho da industria nacional que sua contribuição no total do PIB nacional apresenta tendência de queda nos últimos anos. Sabe-se que variáveis tais como câmbio, carga tributária, custo operacional e logístico e taxa de juros influenciam diretamente no setor produtivo nacional. Contudo, tais variáveis não podem, exclusivamente, explicar o resultado atual e a tendência de queda na sua participação no produto nacional. Entende-se aqui que pela característica da base produtiva existente na China e, considerando o tipo de produto importado pelo Brasil, que o fluxo comercial e as características de produtos enviados ao Brasil podem ter colaborado com o baixo desempenho da indústria nacional. Ainda, é parte desse entendimento que o estreitamento das relações políticas e econômicas entre Brasil e China consiste em uma aliança que cria oportunidades e, consequentemente bons retornos; mas, simultaneamente abrange riscos, especialmente quando se refere à estrutura produtiva. A competição chinesa obtém, segundo hipótese presente nessa proposta, relativos ganhos concorrenciais frente ao mesmo setor no Brasil. Disponibilidade de mão-de-obra, qualificação, escala e vantagens políticas e econômicas podem converter-se em diferenciais no momento da entrada dos produtos de origem chinesa em mercados como o brasileiro. A política externa brasileira e, mais precisamente, a política comercial brasileira vem abrindo espaços para a entrada de produtos chineses dos mais diversos setores, o que tende a aumentar a fragilidade do setor produtivo nacional frente a competição externa. Por fim, carga tributária, taxa de câmbio e juros, no caso brasileiro, convertem-se em desvantagens, além da precoce saturação do setor de transformação no Brasil. É, portanto, objetivo primário dessa pesquisa, estudar a estrutura das relações econômicas e políticas que vêm sendo estabelecidas entre Brasil e China, por meio do estudo da política externa brasileira para a China. Em seguida, devem ser avaliados os efeitos desse estreitamento de relações políticas no campo econômico. Parte-se, então, para a avaliação da política comercial e para o estudo do fluxo comercial entre Brasil e China, observando, mais especificamente, o resultado do fluxo comercial e o tipo de mercadoria importada, considerando seus efeitos no setor produtivo nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Telma Giovana de Freitas - Integrante / Rachel Emanuelle Lima Lira Farias de Melo - Integrante / Dóris Borges Silva Cardoso - Integrante / Mayara Júlia de Araújo Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Política Externa e Relações Bilaterais Brasil - China: avaliando o impacto das relações comerciais entre os países no setor industrial brasileiro e no desempenho da industria de transformação.
Descrição: A proposta ora apresentada tem como objetivo o estudo da influência do fluxo comercial entre Brasil e China no desempenho do setor industrial brasileiro, notadamente na indústria de transformação
nacional . Observa-se pelos indicadores de desempenho da industria nacional e, particularmente da
indústria de transformação nacional, que sua contribuição no total do PIB nacional apresenta tendência
de queda nos últimos períodos. Sabe-se que variáveis tais como câmbio, carga tributária, custo
operacional e logístico e taxa de juros influenciam diretamente no setor produtivo nacional. Contudo,
tais variáveis não podem, exclusivamente, explicar o resultado atual e a tendência de queda na sua
participação no produto nacional. Entende-se aqui que pela característica da base produtiva existente
na China e, considerando o tipo de produto importado pelo Brasil, que o fluxo comercial e as
características de produtos enviados ao Brasil podem ter colaborado com o baixo desempenho da
indústria de transformação nacional. Ainda, é parte desse entendimento que o estreitamento das
relações políticas e econômicas entre Brasil e China consiste em uma aliança que cria oportunidades e,
consequentemente bons retornos; mas, simultaneamente abrange riscos, especialmente quando se
refere à estrutura produtiva. A competição chinesa, especificamente no que se refere à indústria de
transformação, tem, segundo hipótese presente nessa proposta, relativos ganhos concorrenciais frente
ao mesmo setor no Brasil. Disponibilidade de mão-de-obra, qualificação, escala e vantagens políticas e
econômicas podem converter-se em diferenciais no momento da entrada dos produtos de origem
chinesa em mercados como o brasileiro. A política externa brasileira e, mais precisamente, a política
comercial brasileira vem abrindo espaços para a entrada de produtos chineses dos mais diversos
setores, o que tende a aumentar a fragilidade do setor produtivo nacional frente a competição externa.
Por fim, carga tributária, taxa de câmbio e juros, no caso brasileiro, convertem-se em desvantagens,
além da precoce saturação do setor de transformação no Brasil. É, portanto, objetivo primário dessa
pesquisa, estudar a estrutura das relações econômicas e políticas que vêm sendo estabelecidas entre
Brasil e China, por meio do estudo da política externa brasileira para a China. Em seguida, devem ser
avaliados os efeitos desse estreitamento de relações políticas no campo econômico. Parte-se, então,
para a avaliação da política comercial e para o estudo do fluxo comercial entre Brasil e China,
observando, mais especificamente, o resultado do fluxo comercial e o tipo de mercadoria importada,
considerando seus efeitos no setor produtivo nacional, mais detidamente na indústria de transformação
nacional.
OBJETIVO
O objetivo primário dessa pesquisa consiste em estudar o estreitamento de relações entre Brasil e
China, particularmente no que concerne às relações comerciais e seus efeitos na estrutura industrial
nacional, notadamente na industria de transformação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Filipe Reis Melo - Integrante / Aline Chianca Dantas - Integrante / Javier Alberto Vadell - Integrante / George Bronzeado de Andrade - Integrante / Pedro Henrique Neves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
Cooperação Humanitária Internacional e Política Externa: O Brasil como fornecedor de ajuda alimentar
Descrição: Nas últimas décadas o Brasil consolidou seu status de grande potência do agronegócio e de demandante da liberalização agrícola nas negociações internacionais. Mais recentemente, governos brasileiros têm tentado tornar o país uma referência internacional em assuntos de segurança alimentar. Expressão importante dessa nova postura é o aumento das doações de alimentos em espécie. Se estas eram praticamente inexistentes até 2006, a partir de então o Brasil vem se tornando um dos principais contribuintes do Programa Mundial de Alimentos. No entanto, doadores tradicionais como União Europeia e Austrália têm reduzido significativamente suas doações em espécie, seguindo o que parece ser a cristalização de um consenso de boa parte da comunidade epistêmica dedicada ao tema, a saber, o de que as doações vinculadas de alimentos em espécie são muito mais ineficientes do que formas alternativas de auxílio. Isso contradiz a prática brasileira. Deste modo, o objetivo do projeto é examinar a política brasileira de doação de alimentos frente as recomendações da comunidade epistêmica internacional dedicada ao tema, buscando identificar os motivos e interesses que sustentam uma política que parece ir contra as melhores práticas internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Integrante / Thiago Lima da Silva - Coordenador / Xaman Korai Pinheiro Minillo - Integrante / Henrique Zeferino de Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Estudos de Política Externa na Ásia : A Política Externa de países asiáticos para países emergentes, potências médias e organismos /instituições internacionais e seu viés estratégico
Descrição: A fundamentação teórica desse projeto passa obrigatoriamente por dois eixos, a saber: o conceito de política externa e sua análise como campo relevante aos estudos das relações internacionais contemporâneas e a demonstração da envergadura da região asiática, notadamente da região da Ásia-Pacífico, para a política e economia mundial. O continente asiático em sua amplitude e complexidade tem se tornado um eixo determinante na política internacional. Países como a China, Japão, Coréia do Sul e Coréia do Norte, Rússia são figuras de grande relevância na configuração de uma agenda política mundial, participando ativamente dos principais debates nas áreas política, econômica e de segurança internacional. Além das potências regionais, fazem parte desse jogo de várias peças as potências regionais, instituições internacionais, potências médias regionais e países com os quais tais nações mantém relações políticas e econômicas. Assim sendo, o objetivo dessa pesquisa é realizar estudos a respeito do modus operandis da política externa praticada por nações que constituem a região, tomando como exemplo representativo casos específico que podem ilustrar seus objetivos, interesses, estabelecimento de parcerias e sistema de cooperação, além da análise de sua forma de condução relativa à política externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Mércia Cristina Gomes de Araújo - Integrante / Débora Alencar Ribeiro - Integrante / Andresa Carrilho de S. Oliveira - Integrante / Telma Giovana de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Estudos de Política Externa na Ásia: A Política Externa de países asiáticos para países emergentes, potências médias e organismos/instituições internacionais e seu viés estratégico.
Descrição: A fundamentação teórica desse projeto passa obrigatoriamente por dois eixos, a saber: o conceito de política externa e sua análise como campo relevante aos estudos das relações internacionais contemporâneas e a demonstração da envergadura da região asiática, notadamente da região da Ásia-Pacífico, para a política e economia mundial. 
O continente asiático em sua amplitude e complexidade tem se tornado um eixo determinante na política internacional. Países como a China, Japão, Coréia do Sul e Coréia do Norte, Rússia são figuras de grande relevância na configuração de uma agenda política mundial, participando ativamente dos principais debates nas áreas política, econômica e de segurança internacional. Além das potências regionais, fazem parte desse jogo de várias peças as potências regionais, instituições internacionais, potências médias regionais e países com os quais tais nações mantém relações políticas e econômicas. Assim sendo, o objetivo dessa pesquisa é realizar estudos a respeito do modus operandis da política externa praticada por nações que constituem a região, tomando como exemplo representativo casos específico que podem ilustrar seus objetivos, interesses, estabelecimento de parcerias e sistema de cooperação, além da análise de sua forma de condução relativa à política externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Mércia Cristina Gomes de Araújo - Integrante / Débora Alencar Ribeiro - Integrante / Andresa Carrilho de S. Oliveira - Integrante / Telma Giovana de Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
O papel do Brasil e da China na nova governança econômica global: Do G8 ao G20
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo César Souza Ramos em 18/11/2014.
Descrição: Analisar os processos de transformação do sistema G8 a partir do final dos anos 1990 e as possibilidades e dilemas que tais processos apresentam para os países emergentes na nova governança econômica global ? com destaque para Brasil e República Popular da China (RPC) neste contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Integrante / Leonardo Cesar Souza Ramos - Coordenador / Javier Alberto Vadell - Integrante / Ana Elisa Saggioro Garcia Muller - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
A geopolítica da exploração e comercialização de terras raras: das discussões no âmbito da Organização Mundial do Comércio às estratégias de política de mineração do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Filipe Reis Melo em 05/05/2014.
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar as motivações políticas e econômicas que estão por trás do embate que há na Organização Mundial do Comércio (OMC) entre a China, de um lado, e os Estados Unidos, a União Europeia e o Japão, de outro, que denunciam a China por impor restrições à exportação de terras raras; e analisar como o Brasil pode aproveitar o seu potencial como exportador de terras raras para fortalecer sua posição no cenário internacional. Será uma pesquisa descritiva e empírica. Primeiro será realizada uma análise sobre o contexto mundial da comercialização de terras raras, destacando os principais fornecedores e compradores, bem como a sua importância estratégica. Em seguida, serão analisadas as discussões sobre restrições às exportações impostas pela China que têm lugar nos painéis da OMC, bem como os relatórios da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), da Comissão Europeia e de outras instituições que publicam relatórios sobre o tema. A continuação, será realizada uma análise das implicações para a geopolítica mundial a partir dos posicionamentos adotados pelos países envolvidos no debate. Finalmente, a quarta e última fase da pesquisa tratará do posicionamento do Brasil, na qualidade de exportador de terras raras, no que se refere à sua estratégia de mineração, exportação e utilização desses minérios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Integrante / Filipe Reis Melo - Coordenador / José Antônio Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Estudos por eixos em Ásia-Pacífico: política, economia e estratégia. ?Ascensão da China: Impactos Regionais?
Descrição: Define-se como objetivo geral dessa proposta de pesquisa a realização de estudo da inserção e ascensão chinesa num contexto regional, tendo como pano de fundo um cenário político e econômico internacional incerto, com uma ausência clara de condução nos âmbitos políticos e econômicos e na iminência de uma modificação global na balança de poder mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Anderson Cordeiro de Melo - Integrante / Mércia Cristina Gomes de Araújo - Integrante / Lohana Gabriela Simões de Oliveira Ramos - Integrante / Raquel Katllyn Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Estudos por eixos em Ásia-Pacífico: política, economia e estratégia. ?Ascensão da China: Impactos Regionais?
Descrição: Ao final dos anos 70s, como parte de uma campanha de modernização que trouxe à tona a ?Grande Revolução Chinesa?, a China emergiu como a nação mais peculiar e ao mesmo tempo de maior dinamismo econômico mundial. Esse dinamismo econômico, que também guarda íntimas características culturais e sociais, é caracterizado por um projeto de desenvolvimento nacional, focado na modernização econômica e produtiva, inclusão social e avanço da posição chinesa em ordem global.
As estatísticas de crescimento econômico da China, sendo mais notáveis com a ascensão de Deng Xiaoping ao poder, reportam as mais altas taxas do mundo nos últimos 30 anos de forma ininterrupta; observadas desde o final dos anos 70 e início dos anos 80.  
A China constitui-se em um caso totalmente distinto de tudo aquilo que foi estudado pelas mais diversas áreas do conhecimento que buscam compreender os motivos, as causas, os porquês e as consequências de um período de longa transformação social, econômica e política em uma única nação. Resguardando muitas de suas bases culturais, observa-se um sistema político dual ? pois guarda bases históricas, especialmente no que concerne à sua organização, e, ao mesmo tempo, aprende a conviver com um sistema econômico cujos resultados protegem a manutenção do status quo das elites políticas dominantes ? que convive com reformas econômicas que colocam a China no rol de economias emergentes. A adoção de práticas capitalistas, em muitas de suas formas de atuar interna e externamente, encerra mais uma das diversas distinções da ascensão chinesa. Contudo, tal processo de ascensão, conforme acordam Oliveira (2009) e Buzan (2010), está também caracterizado pela importância da segurança militar, econômica e autonomia política nacional. 
Ao estabelecer que a China constitui-se como um global player, torna-se fundamental o estudo de sua forma de inserção internacional, seu posicionamento política na cena internacional, a definição de suas estratégias e seu comportamento econômico, perfazendo a estrutura social, política e econômica fundamental de uma nação que concorre ao posto de potência global. O projeto apresentado procura estudar as práticas adotadas pela China como forma de inserção num contexto regional, mas especificadamente na Ásia Oriental, assim como os impactos causados aos países que também se inserem nesse cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / João Luiz Quezado garcia de Almeida - Integrante / Anderson Cordeiro de Melo - Integrante / Mércia Cristina Gomes de Araújo - Integrante / Lohana Gabriela Simões de Oliveira Ramos - Integrante / Raquel Katllyn Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
A inserção internacional soberana da China: suas conseqüências regionais e para o Brasil
Descrição: Inserido no GRUPO DE ESTUDOS EM ÁSIA-PACÍFICO, objetivo geral dessa proposta de pesquisa a realização de estudo da inserção e ascensão chinesa, seus reflexos sobre os países de sua região e, particularmente, seus reflexos sobre o Brasil, tendo como pano de fundo um cenário político e econômico internacional incerto, com uma ausência clara de condução nos âmbitos políticos e econômicos e na iminência de uma modificação global na balança de poder mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Marina Jaques de Oliveira - Integrante / João Luiz Quezado garcia de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Estudos por eixos em Ásia-Pacífico: política, economia e estratégia. ?Ascensão da China: Impactos no Entorno Asiático e Desafios para o Brasil?
Descrição: O projeto ora apresentado tem como objetivo estudar os componentes essenciais da ascensão chinesa, buscando fundamentar teoricamente a classificação de ?ascensão pacífica? do movimento de inserção internacional chinês. Ainda, o estudo e análise das práticas de política externa da China devem auxiliar a definição da classificação, identificando a China como um país de comportamento pragmático, porém, uma nação de propósitos essencialmente pacíficos. Ao estabelecer que a China constitui-se como um global player, torna-se fundamental o estudo de sua forma de inserção internacional, seu posicionamento política na cena internacional, a definição de suas estratégias e seu comportamento econômico, perfazendo a estrutura social, política e econômica fundamental de uma nação que concorre ao posto de potência global. Por fim, de significativa relevância para o estudo, deve-se estudar a China e suas práticas políticas, econômicas e estratégicas com o intuito complementar, mas não menos importante, de guiar, orientar e fundamentar os conhecimentos brasileiros sobre essa grande nação emergente. Norteando assim futuras estratégicas de cooperação e associação entre as duas nações, atualmente, potenciais centros emergentes da economia e da política mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Marina Jaques de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISA EM ÁSIA-PACÍFICO
Descrição: O objetivo do grupo é o estudo, pesquisa e, fundamentalmente, publicação e realização de eventos acadêmicos voltados para três áreas estratégicas das relações internacionais, a saber: Política, Economia e Estratégia (segurança). Não há um país específico  que se constitua como foco do estudo pois temos vários estudantes com focos diferenciados. O objetivo é conhecer mais e de forma mais aprofundada e acurada uma região que hoje desponta como motor da economia mundial, pólo de conflitos relevantes e de extrema importância estratégica na política internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Marcelo Pereira Fernandes - Integrante / Elias David Morales - Integrante / Aline Chianca Dantas - Integrante / Javier Alberto Vadell - Integrante / George Bronzeado de Andrade - Integrante / Marcos Costa Lima - Integrante / Jéssica Cristina Resende Máximo - Integrante.Número de produções C, T & A: 67
2011 - 2019
Economia Política do Imperialismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Marcelo Pereira Fernandes - Integrante / Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Grupo de pesquisa das Potências Médias/Middle Power Research Group
Descrição: Grupo de pesquisa interinstitucional, localizado na PUCMINAS, sob coordenação dos professores Javier Vadell e Leonardo Ramos, em parcerias com universidade nacionais e estrangeiras, cujo objeto é o estudo da política internacional e da economia política intenracional das potências médias e emergentes na ordem global. Site para acompanhamento e informações: http://potenciasmedias.com. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Integrante / Leonardo Cesar Souza Ramos - Integrante / Marcos Ferreira da Costa Lima - Integrante / Javier Alberto Vadell - Coordenador / Ana Elisa Saggioro Garcia Muller - Integrante / Bernardo Palhares Campolina Diniz - Integrante / Bárbara Gomes Lamas - Integrante / Clarisa Giaccaglia - Integrante / Cristine Koehler Zanella - Integrante / Daniela Vieira Secches - Integrante / Danny Zahreddine - Integrante / Diego Pautasso - Integrante / Fabiano Pellin Mielniczuk - Integrante / Fabrício Henricco Chagas Bastos - Integrante / Frederico Gonzaga Jayme Jr - Integrante / Gladys Teresita Lechini - Integrante / Jorge Mascarenhas Lasmar - Integrante / Julio Cesar Buere - Integrante / Leandro de Alencar Rangel - Integrante / Lucas Ribeiro Mesquita - Integrante / Marina Scotelaro de Castro - Integrante / Rafael Oliveira de Ávila - Integrante / Rodrigo Corrêa Teixeira - Integrante / Sílvia Regina Ferabolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2013
Grupo de estudo interdisciplinares de formação, prática e condição docente
Descrição: O estudo da formação, prática e condição docente, busca compreender a realidade docente e sua representação social no processo de ensino-aprendizagem. Aprofundamento de estudos que possibilitem a reflexão sobre a epistemologia e os fundamentos interdisciplinares da prática pedagógica em articulação com o conhecimento (teoria) e a ação (prática). Investigação da praxis pedagógica a partir da articulação entre o conhecimento específico e o conhecimento pedagógico, tendo como ênfase a análise das implicações das propostas interdisciplinares de construção do conhecimento, o letramento como leitura de realidade por meio das tecnologias da informação e comunicação/mídias e os discursos e linguagens dos atores educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Ana Cristina Carvalho Pereira - Integrante / Ana Rosa Vidigal Dolabella - Integrante / Marianela Costa Figueiredo Rodrigues da Silva - Integrante / Nali Rosa Silva Ferreira - Integrante / Solange Maria Moreira de Campos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário UNI-BH - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Dois gigantes em ascensão: Inserção Internacional do Brasil e da China um recorte comparativo do período 1990 a 2010
Descrição: Análise dos processos de inserção internacional do Brasil e da China constituindo como delimitação temporal o período compreendido entre os anos 1990 a 2010. Procura-se evidenciar as semelhanças e diferenças entre os dois processos no que se refere tanto aos seus objetivos e linhas de condução quanto suas políticas práticas de âmbito econômico e político. Nesse sentido, busca-se avaliar como as estratégias de inserção internacional dos dois países estão sucedendo, ou não, no alcance de seus objetivos e como suas políticas estão sendo desenvolvidas e conduzidas para que estas metas sejam cumpridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Jéssica Cristina Resende Máximo - Integrante / Ana Elisa de Melo Pereira - Integrante / Celine Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2019
Núcleo de Estudos da Complexidade
Descrição: Estudos da Complexidade - religação dos saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Integrante / Edgard de Assis Carvalho - Coordenador.
2009 - 2012
GRUPO DE ESTUDOS ÁSIA PACÍFICO
Descrição: Pesquisado do Grupo de Estudos Ásia Pacífico, sob coordenação do prof. Henrique Altemani de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Integrante / Henrique Altemani de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Grupo de Pesquisa do Observatório do Milênio de Belo Horizonte
Descrição: Grupo criado no âmbito do Centro Universitário UNA e do Centro Univeristário UNI-BH com o intuito de pesquisar e avaliar as metas definidas pela PBH para os Objetivos do Milênio - ONU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Vânia Amorim Café - Integrante / Cardoso, Angelo - Integrante / Lucchesi, Monica - Integrante / Godinho, Marcos Teixeira - Integrante.
2006 - 2012
Organizações Econômicas e Capital Social
Descrição: O Grupo promove a análise e a avaliação de ações estratégicas de empresas privadas e empreendimentos sociais com finalidade econômica mas sem finalidade de lucro (associações, cooperativas, grupos solidários etc.). Tem como objeto de pesquisa as relações estabelecidas entre empresas, empreendimentos econômicos e sociedade, tomando como referência o conceito de capital social. O Grupo entende que estratégias de organizações voltadas para a produção de resultados econômico-financeiros (lucro ou resultados distribuídos entre associados) não decorrem da mera adoção de condutas racionais destinadas a obter um desempenho deliberado. Tais estratégias são pensadas, antes, como resultantes da interação entre a estrutura das empresas e/ou dos empreendimentos sociais (suas hierarquias) e o(s) ambiente(s) no(s) qual (quais) atuam. Para tanto, interessa pensar as ações (inclusive as coletivas) de organizações empresariais e de empreendimentos solidários e as relações entre tais organizações e seus distintos "públicos" ou "comunidades" (stakeholders). Além da análise e da avaliação de estratégias baseadas na cooperação, interessa também ao Grupo mensurar os impactos sociais ou coletivos de tais estratégias, por meio da produção de indicadores específicos. Assim, o Grupo tem como objetivo analisar e avaliar estratégias de organizações empresariais e de empreendimentos sociais com vistas a: 1) identificar e analisar (inclusive comparativamente)estratégias de ação econômica e seus fundamentos sociais. 2) identificar e analisar as motivações que levam à adoção de ações coletivas entre empresas. 3) construir indicadores de formação e circulação de capital social que sustentam estratégias empresariais, em especial as de responsabilidade social e de promoção da sustentabilidade. 4) avaliar os resultados econômicos e sociais de estratégias empresariais voltadas para a responsabilidade e para a sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Integrante / Múcio Tosta Gonçalves - Coordenador / Márcio Carneiro dos Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Projeto de Pesquisa: Estudos de Monitoramento da Economia Política Internacional.
Descrição: Coordenação do Laboratório de Economia Política Internacional, juntamente com a Profa. Sylvia Marques e orientação de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador / Marques, Sylvia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Iniciação Científica
Descrição: Orientação de dois alunos com projetos de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Estudos sobre o Neo-populismo na América Latina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador.
2005 - 2006
Análise de Desenvolimento Comparado - Brasil, Ìndia e Chile
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador.
2004 - 2006
Projeto de Estudos - BRICS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador.
2004 - 2005
Iniciação Científica
Descrição: Independência do Banco Central. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre César Cunha Leite - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1