2022 - Atual
Sistemas Seguros e Inteligentes baseados na Internet da Coisas e em Nuvem Aplicados à Indústria e ao Agronegócio
Descrição: A computação é peça central em nossa sociedade e a pandemia do COVID-19 catalisou ainda mais esta importância na vida diária de pessoas e empresas. A transformação digital é contínua, alterando a forma como a produção dos mais diversos bens em setores da indústria e do agronegócio. A Internet das Coisas (IoT) provoca a fusão entre o mundo real e o mundo digital. Sistemas baseados em IoT produzem massiva quantidade de dados que precisam ser armazenados, recuperados e que podem produzir novos conhecimentos e informações a partir de técnicas que envolvem ciência dados e inteligência artificial. Estes sistemas, com componentes de computação tanto na borda quando na nuvem, são construídos utilizando técnicas modernas de engenharia de software que englobam conceitos como DevSecOps e integração continua. O presente projeto tem por objetivo investigar problemas de pesquisa relevantes, que permeiam estas diversas áreas, para realizar a produção de conhecimento científico e tecnológico. Uma característica comum a estes problemas é a necessidade da intervenção e do trabalho conjunto de pesquisadores destas diversas áreas da computação envolvendo engenharia de software, ciência de dados, inteligência artificial e sistemas de computação. A estratégia de execução do projeto institucional do Programa de Pos-Graduação em Ciência da Computação (PPGCO) é reunir pesquisadores das quatro linhas de pesquisa do PPGCO, em temas de pesquisas que envolvam mais de um pesquisador do PPGCO, juntamente com cada um dos bolsistas participantes deste projeto. Este projeto institucional de pesquisa foca áreas em que os pesquisadores já atuam em forte colaboração internacional e os bolsistas serão inseridos nestas diversas ações. Outro objetivo do projeto é contextualizar estes problemas e suas soluções em sistemas que podem ser aplicados tanto à indústria, nas suas mais diversas áreas, como também no agronegócio. No contexto deste projeto, indústria pode envolver os mais diferentes setores como manufatura de produtos, saúde, educação, indústria de serviços, de comunicações e de infraestrutura. Desta forma a estratégia do projeto institucional é explorar as competências já existentes em cada linha de pesquisa do PPGCO. Cada bolsista terá um supervisor principal ligado a uma das quatro linhas de pesquisa do PPGCO (Ciência de Dados, Engenharia de Software, Inteligência Artificial e Sistemas de Computação), porém este projeto de investigação contará com docentes ligados às outras, visto que a pesquisa envolverá técnicas destas distintas linhas de pesquisa, mas que atuarão em colaboração. Um outro aspecto relevante sobre a maneira de como o projeto será gerenciado, é que haverá um comitê de acompanhamento do projeto com membros internos e externos ao programa. Isto garantirá que pesquisadores mais experientes e com excelência em pesquisa possam trabalhar de forma cooperativa e integrada com a visão institucional da UFU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Coordenador / João Henrique de Souza Pereira - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Integrante / Rita Maria da Silva Julia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Uso de Inteligência Artificial para Aumento da Produtividade em Soldagem
Descrição: O objetivo geral deste projeto é utilizar Redes Neurais e Inteligência Artificial combinadas com instrumentação e controle dedicados para o desenvolvimento de processos de soldagem com alta produtividade, mas que demandem baixo investimento (se comparado a processos não-tradicionais), para uso na construção soldada e montagem de estruturas (C&M), assim como em procedimentos de manutenção, todas essas aplicações focadas no Setor de Petróleo, Gás e Biocombustíveis, assim como no Setor Naval (menores riscos de insucesso e investimento, qualificando-os para uso a curto e médio prazo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante / Jefferson Rodrigo de Souza - Integrante / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Volodymyr Ponomarov - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2019 - Atual
Novos materiais e tecnologias para a indústria e uma sociedade conectada
Descrição: Este projeto está dentro do contexto do Programa de Internacionalização da UFU (UFU-CAPES.PrInt). O projeto visa prospectar e implementar soluções tecnológicas habilitadoras para aplicação na indústria e em uma sociedade na qual pessoas, máquinas e sistemas estão interconectados. Nesse contexto serão desenvolvidas novas tecnologias para a produção de novos materiais, materiais inteligentes e nanomateriais visando a sua aplicação nas mais diversas áreas da indústria. Utilização de computação e modelagem computacional para avaliação de propriedades e comportamento mecânico de materiais aplicados à indústria do petróleo e aeronáutica. Empregar tecnologias computacionais dos mais diversos campos visando suportar as novas redes e as aplicações do futuro como, por exemplo, aquelas baseadas na Internet das coisas utilizando técnicas como aprendizagem de máquina e computação bioinspirada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Rodrigo Sanches Miani - Integrante / Marcelo Maia - Integrante / Adamo Ferreira Gome do Monte - Integrante / Aldemir Aparecido Cavalini Junior - Integrante / Alex Domingues Batista - Integrante / Anderson Rodrigues dos Santos - Integrante / Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante / Edson Vernek - Integrante / Marcelo Braga dos Santos - Integrante / Marcelo Keese Albertini - Integrante / Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Rodrigo Alejandro Abarza Munoz - Integrante / Rosemar Batista da Silva - Integrante / Valder Steffen Junior - Integrante / Rita Maria da Silva Julia - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.
2018 - Atual
BRASIL5G and Beyond
Descrição: O projeto BRASIL5G visa realizar diferentes ações articuladas com outros projetos e iniciativas que envolvem diferentes atores Brasileiros e internacionais relacionados ao 5G como governo (diversos ministérios, órgãos de padronização e regulação), academia, indústria, organizações da sociedade civil, empresas e sociedade em geral presentes em diferentes verticais. O projeto pretende contribuir para a formação de um ecossistema Brasileiro relacionado com o 5G.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Integrante / João Henrique de Souza Pereira - Integrante / Luiz Claudio Theodoro - Integrante / Flávo de Oliveira Silva - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Cooperação.
2017 - Atual
5GINFIRE - Evolving FIRE into a 5G-Oriented Experimental Playground for Vertical industries
Descrição: Build and operate an Open and Extensible 5G NFV-based Reference (Open5G-NFV) ecosystem of Experimental Facilities that not only integrates existing Future Internet Research and Experimentation (FIRE) facilities with new vertical-specific ones but also lays down the foundations for instantiating fully softwarised architectures of vertical industries and experimenting with them. The initial instantiation of the Open5G- NFV ecosystem will be driven by the automotive vertical deployed across state-of-the-art 5G infrastructures, however, it will also be as generic as possible in order to host other verticals, such as Smart Cities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Integrante / João Henrique de Souza Pereira - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Rui Luis Andrade Aguiar - Integrante / SANCHES MIANI, RODRIGO - Integrante.
2017 - Atual
FI-GUARDIAN/Hydro: Combo IoT Ambiental especializado em Recursos Hídricos
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de dispositivos para a IoT especilizados em sensoriamento ambiental visando uma gestão inteligente do uso da água. Os dispositivos serão capazes de utilizar diferentes tecnologias de comunicação como SIGFOX e NarrowBand IoT, sendo preparados para o uso da próxima geração das redes de telecomunicacoes móveis, denominada 5G. Esses dispositivos poderão comunicar-se entre si e com uma plataforma IoT utilizando APIs e modelos de dados abertos baseados na tecnologia FIWARE. A solução composta de hardware e software, denominada combo ambiental, permitirá o monitoramento quantitativo e qualitativo da água de forma georreferenciada ao longo da cadeia de produção e consumo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Integrante / João Henrique de Souza Pereira - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / SANCHES MIANI, RODRIGO - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Rio de Janeiro - Cooperação.
2015 - Atual
FI-GUARDIAN - Plataforma escalável e georreferenciada para a Internet das Coisas (IoT)
Descrição: O projeto visa ampliar a plataforma FI-GUARDIAN em direção à Internet das Coisas (IoT) através do acoplamento de diferentes canais digitais de comunicação com diferentes interessados (cidadãos, organizações e poder público) a processos de monitoramento e controle baseados em redes de sensoriamento remoto. O projeto utiliza uma abordagem experimental centrada no uso da plataforma FIWARE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Integrante / João Henrique de Souza Pereira - Integrante / DE OLIVEIRA SILVA, FLAVIO - Coordenador / Caio Thomas Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2014 - 2018
A2RCON: Arquitetura Adaptável para Redes CONvergentes
Descrição: As telecomunicações estão neste momento num processo de revolução tecnológica, muito em especial no campo das comunicações convergentes. A rápida transição das sucessivas gerações de comunicações móveis, com as mudanças para as denominadas tecnologias 3G e 4G (ou LTE), e em breve 5G, tem imposto desafios enormes aos operadores e a toda a indústria de comunicações. A realidade tecnológica revela profundas mudanças em termos das tecnologias presentes na rede das operadoras: a mudança para redes de pacotes; as tecnologias SIP; os aspectos de controle de acesso, gestão de identidade e single-sign-on; a heterogeneidade do acesso a integração com sistemas de distribuição de conteúdo; as ofertas de triple-play e quad-play - são alguns dos fatores que têm levado a grandes mudanças nas redes de operadoras. O projeto A2RCON tem como objetivo principal desenvolver uma arquitetura de rede reconfigurável, otimizada para cenários futuros de utilização, onde mecanismos de Redes Definidas por Software (SDN) são aplicados em aspectos vitais da rede a fim de oferecer um suporte eficiente a vídeo. Entre seus objetivos específicos, o projeto visa desenvolver mecanismos e infraestrutura de acesso e transporte, que permitam suportar o enorme tráfego multimídia que as redes começam a enfrentar, e uma abordagem que permita a utilização de infraestruturas evolutivas (Reconfiguráveis), minimizando o tempo e custo de evolução da rede convergente, mantendo uma proximidade com tendências internacionais das futuras redes 5G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Coordenador / João Henrique de Souza Pereira - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Luiz Claudio Theodoro - Integrante / Rui Luis Andrade Aguiar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
CREDENCE: Carrier-grade softwaRE DEfined Networking Control Environment
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio de Oliveira Silva em 30/12/2014.
Descrição: As Redes Definidas por Software (Software-Defined Networking - SDN) são uma extraordinária oportunidade para evoluir as redes atuais e repensar as redes do futuro. Entretanto SDN ainda oferece uma série de desafios para a comunidade cientifica em especial no que diz respeito à camada de controle quando submetida aos requisitos Carrier-grade. O projeto Carrier-grade softwaRE DEfined Networking Control Environment (CREDENCE) visa definir, criar e validar experimentalmente um ambiente para a implantação de serviços convergentes multimídia que capaz de atender tais requisitos, que ofereça suporte à SDN e que possa ser integrado ao plano de controle comumente utilizado em operadoras de telecomunicações. Para a construção deste ambiente será utilizada uma abordagem inovadora baseada no JAIN SLEE, um modelo de componentes maduro e já implantando na indústria e que suporta a criação de aplicações que necessitem de alta vazão, baixa latência, escalabilidade e alta disponibilidade. A fim de atingir seus objetivos, a execução dos trabalhos será baseada em ciclos de prototipação e testes em diferentes escalas, visando uma integração continua dos componentes produzidos e permitir a verificação que os requisitos não funcionais Carrier-grade. Como contribuição, o ambiente resultante deste projeto favorecerá a adoção de SDN em ambientes de telecomunicações e poderá ser a base para criação de serviços multimídia inovadores. O projeto visa a evolução cientifica em uma aérea relevante e sensível para o país que são as redes de comunicação convergentes, podendo ainda, influenciar a comunidade internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Integrante / João Henrique de Souza Pereira - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
PLASCARG: Uma Plataforma SDN Carrier Grade para Serviços de Comunicações
Descrição: As Redes Definidas por Software (Software-Defined Networking - SDN) são uma extraordináriaoportunidade para evoluir as redes atuais e repensar as redes do futuro. Entretanto SDN ainda oferece uma série de desafios para a comunidade cientifica em especial no que diz respeito à camada de controle quando submetida à requisitos "Carrier Grade". Esta proposta de pesquisa experimental visa construir uma plataforma de serviços convergentes capaz de atender tais requisitos, que ofereça suporte à SDN e que seja integrada ao plano de controle comumente utilizado em operadoras de telecomunicações. Para a construção desta plataforma será utilizada uma abordagem inovadora baseada no JAIN SLEE, um modelo de componentes maduro e já implantando na indústria e que suporta a criação de aplicações que necessitem de alta vazão, baixa latência, escalabilidade e alta disponibilidade. A execução das trabalhos será baseada em ciclos de prototipação e testes em diferentes escalas, visando uma integração continua dos componentes produzidos. A plataforma resultante deste projeto favorecerá a adoção de SDN em ambientes de telecomunicações e possibilitará a criação de serviços multimídia inovadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Integrante / João Henrique de Souza Pereira - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
FIILAB: Brazilian Regional Centers For Future Internet Innovation
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio de Oliveira Silva em 30/12/2014.
Descrição: Utilizando um modelo de disseminação cujo foco é o potencial ecossistema local de TIC, o projeto objetiva criar as condições a fim de suportar o desenvolvimento de serviços e aplicações inovadoras por empreendedores locais. Isto será realizado através da exploração dos componentes de software (Generic Enablers GE e Specific Enalbers SE) criados no âmbito do projeto FI-WARE visando reduzir o tempo para atingir o mercado. O projeto ampliará a infraestrutura do FI-WARE através da implantação dos nós FI-LAB no Brasil, criando as condições para que os empreendedores possam atingir o mercado. O trabalho de pesquisa visa colaborar com iniciativas ligadas ao Futuro da Internet fomentando o uso de tecnologia que poderão propiciar uma vida melhor explorando oportunidades ligadas à Cidades Inteligentes, Internet das Coisas, Computação em Nuvem e Aplicações e Dispositivos Móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Integrante / João Henrique de Souza Pereira - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Coordenador.Financiador(es): Comunidade Européia - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Rede de Cooperação Universitária para Ensino Superior e Pesquisa Avançada Científica e Tecnológica em Sistemas Eletrônicos e Interativos Aplicados à Defesa Nacional
Descrição: O objetivo deste projeto é constituir parceria multidiciplinar para o Ensino e Pesquisa Científica e Tecnológica em Sistemas Eletrônicos e Interativos aplicados a Defesa Nacional. Como objetivos específicos podem ser citados: a) criação em curto prazo de uma área temática ou linha de pesquisa em Defesa, vinculada ao programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Escola Politécnica; b) criação de área temática voltada para a defesa dentro da linha de Sistemas de Computação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da FACOM-UFU; c) fortalecimento do programa de pós-graduação em engenharia de elétrica da EP-USP assim como do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da FACOM-UFU; d) formação da rede de cooperação entre as instituições envolvidas através de diversas atividades; e) formação de recursos humanos em tecnologias aplicadas à Defesa por meio da formação de mestres e doutores nas instituições participantes; f) capacitação das equipes por meio de treinamentos e missões de estudo no país e no exterior; g) divulgação da pesquisa desenvolvida nas instituições por meio da publicação de artigos e pela disponibilização de um website; h) estimulação da inovação nacional na área de Defesa por meio de parceria com instituições militares e com buscar colaboração com empresas do setor para projetos de transferência tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Coordenador / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Daniel Mesquita - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - 2014
EDOBRA: Extending and Deploying Ofelia in BRAzil
Descrição: O Projeto EDOBRA reúne uma equipe de pesquisadores de três diferentes instituições de Portugal e Brasil: o Instituto de Telecomunicações (IT), de Aveiro, Portugal, a Universidade de São Paulo (USP) e a Universidade Federal de Uberlândia (UFU), ambos do Brasil. Esta proposta visa ampliar a capacidade de abordagens redes definidas por software (Software Defined Networking), como o OpenFlow, permitindo o suporte para uso simultâneo de diferentes redes de acesso utilizando mecanismos baseados no IEEE 802.21 e o sua integração com a Entity Title Architecture, uma arquitetura para redes de próxima geração que fornece que fornece Multicast e Mobilidade baseada neste substrato OpenFlow. Além disso, o EDOBRA visa ampliar a cobertura física da instalação experimental OFELIA através da implantação de um novo nó no Brasil, que ampliará a investigação e experimentação na área de Internet do futuro, fornecendo estas abordagens para toda a comunidade de pesquisadores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Coordenador / João Henrique de Souza Pereira - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Luis Fernando Faina - Integrante / Sergio Takeo Kofuji - Integrante / Lasaro - Integrante / Pasquini - Integrante / Maurício Amaral Gonçalves - Integrante / Alex Dias - Integrante / Caio César Ferreira - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Daniel Mesquita - Integrante / Rui Luis Andrade Aguiar - Integrante / Daniel Corujo - Integrante / Natal Vieira de Souza Neto - Integrante.Financiador(es): Seventh Framework Programme - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
HASH - Protocolo para Arquiteturas de Alta Disponibilidade
Descrição: As pessoas e, em particular, o mundo dos negócios estão cada vez mais dependentes de agilidade e informações. Estas necessidades ficam cada vez mais evidentes e os requisitos de disponibilidade destas soluções dependem do nível de severidade do sistema utilizado. Por exemplo, a disponibilidade pode estar relacionada à localização geográfica onde os sistemas estão instalados, ou seja, existem casos onde há a necessidade de locais físicos distantes entre si e redundantes para garantir o funcionamento de ambientes com requisitos de HA (High Availability). Com isso, os provedores de serviços propõem soluções cada vez mais complexas para usuários cada vez mais exigentes, contemplando disponibilidades muito próximas de 100%, ou seja, com tempo médio de reparação (MTTR ? Mean Time to Repair) na ordem de minutos por ano. Isto nos mostra que sistemas complexos de alta disponibilidade (HA) são conjuntos de várias arquiteturas e protocolos desde a camada de enlace, rede e transporte, cuja função é dar suporte a estes ambientes, verificando a saúde dos elementos de rede e fazendo a automática recuperação em caso de falhas. É possível observar que algumas falhas destes sistemas estão relacionadas a problemas de hardware ou mesmo de infra-estrutura, porém verifica-se que isto também pode acontecer por uma implementação errônea ou falha na especificação do protocolo usado.
Este projeto de pesquisa tem por finalidade definir os casos de falha e catalogar protocolos de HA para futuras extensões visando validar um dos problemas mais críticos em HA que é o fenômeno do cérebro bi-partido (split brain). O protocolo VRRP [Hinden 2004] serviu de ponto de partida por ser um protocolo extremamente utilizado em elementos de redes e uma vez que suspeita-se que os fenômenos nele detectados também ocorrem em outros protocolos citados ao longo deste projeto.  Durante o projeto foi desenvolvido o protocolo HARP (High Avalilability Router Protocol) em processo de patenteamento. Projeto fomentado pela SECTES - Secretaria de Estado de Ciencia, Tecnologia e Ensino Superior de Minas Gerais - Edital 11.2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Coordenador / Gilberto Hashimoto Tadayoshi - Integrante / Edmo Lopes Filho - Integrante / João Eurípedes Pereira Júnior - Integrante / Rômerson Deiny Oliveira - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Ciencia, Tecnologia e Ensino Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
ASE - Arquitetura de Sistemas Escaláveis
Descrição: Nos dias atuais escalabilidade tornou-se uma propriedade de sistemas importante, deixou de ser uma propriedade desejada e tornou-se obrigatória, fazendo com que sistemas tenham que lidar com cargas de trabalho e dados cada vez maiores enquanto apresentam um desempenho satisfatório. Escalabilidade se tornou um desafio para os arquitetos e desenvolvedores de sistemas. Uma questão ainda não totalmente explorada é como arquitetar um sistema escalável. Existem trabalhos que discutem princípios e técnicas gerais de escalabilidade, especialmente sobre melhoria de desempenho. Entretanto, estas informações estão desorganizadas e desestruturadas,
e são, para um arquiteto de sistemas com a responsabilidade de projetar um sistema escalável, uma fonte de informações desorganizada, pobremente definidas e em vários casos mal formadas. Este projeto tem o objetivo de identificar, catalogar e especificar diretrizes e técnicas arquiteturais para auxiliar no projeto e construção de sistemas escaláveis desde sua concepção, transformando a escalabilidade de uma propriedade de sistema em um aspecto fundamental da sua arquitetura. As técnicas de escalabilidade são estruturadas, apresentadas e discutidas no formato de padrões de projeto. Os padrões apresentados são organizados em uma linguagem de padrões para ser utilizada como uma ferramenta durante o projeto de um sistema escalável. Também são apresentadas e discutidas diretrizes para se alcançar escalabilidade na construção de sistemas. As diretrizes e técnicas se preocupam, principalmente, com a escalabilidade horizontal, tornando possível a execução de um sistema em vários nós de processamento de tal maneira que ao aumentar a quantidade de nós o sistema aumente, ou mantenha, seu desempenho de maneira satisfatória. As diretrizes e padrões deste trabalho são aplicáveis particularmente a sistemas web e sistemas de rede que trabalham com dados armazenados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Frosi Rosa - Coordenador / Ivens Oliveira Porto - Integrante / João Eurípedes Pereira Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1