2013 - Atual
Legal and Diplomatic Relations Between Brazil and China: Strategic partnership and complementarity challenges
Descrição: Projeto de pesquisa selecionado e financiado pela Organização dos Estados Americanos (OEA) e o governo chinês por meio do China Scholarship Council no âmbito do "OAS-China Scholarship Program - 2012-2014".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Menezes de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): OAS-China Scholarships Program - Bolsa.
2012 - Atual
Dilemas latino-americanos para a efetivação dos modelos constitucionais democráticos no contexto de internacionalização do direito
Descrição: Projeto conjunto de pesquisa entre o Programa de Pós-Graduação stricto sensu em Direito Constitucional da Faculdade de Direito da Universidade Federal Fluminense (UFF) e o Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) com apoio do MCTI/CNPq/MEC/CAPES no âmbito da Ação Transversal n. 6/2011 Casadinho/Procad.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Evandro Menezes de Carvalho - Integrante / Eduardo Manuel Val - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / José Luis Bolzan de Morais - Integrante / Rogério Dultra dos Santos - Coordenador / Célia Barbosa Abreu - Integrante / Helena Elias Pinto - Integrante / Wanise Cabral Silva - Integrante / Marcus Fabiano Gonçalves - Integrante / Marco Antônio Macedo - Integrante / André Luís Callegari - Integrante / Fernanda Bragatto - Integrante / Lenio Luiz Streck - Integrante / Têmis Limberger - Integrante / Taysa Schiocchet - Integrante / Wilson Engelmann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A tradução das Tradições Jurídicas - A diversidade das culturas jurídicas e o bijuridismo Canadense
Descrição: Este projeto dedicou-se ao estudo comparado da relação entre a tradição jurídica da civil law e a common law no sistema jurídico canadense.
Projeto desenvolvido em parceria com pesquisadores da Faculdade de Direito da Unviersidade de Montreal e a Escola de Direito do Rio de Janeiro da FGV/RJ.
O Projeto foi contemplado com "Faculty enrichment award" no ambito do Programa de Estudos Canadenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Evandro Menezes de Carvalho - Coordenador / Jean-François Gaudreault-Desbiens - Integrante / Anna Joppert - Integrante / Paula Wojcikiewicz Almeida - Integrante.Financiador(es): Ministério das Relações Exteriores do Canadá - Bolsa / Ministério das Relações Exteriores do Canadá - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A Tradução das Tradições Jurídicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Menezes de Carvalho - Coordenador.
2011 - Atual
Direito Internacional e Culturas Jurídicas Comparadas
Descrição: Dedica-se ao estudo das interações e concorrências das culturas jurídicas nacionais na formulação e interpretação do direito internacional público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evandro Menezes de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1