2022 - 2022
A importância da tecnologia no ensino de física.
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / JOSELITA DOMINGOS DA SILVA - Integrante.
2021 - 2021
A contribuição das tecnologias digitais para melhoria da aprendizagem na disciplina de Física
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / Wellington Costa Ferreira - Integrante.
2021 - 2021
Desenvolvimento do software educacional Symbolab no ensino superior
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / Ana Paula Tenório - Integrante.
2021 - 2021
Desenho técnico básico aplicado ao ensino de física para construção de material didático
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / PAULO ARAUJO DINIZ FILHO - Integrante.
2021 - 2021
Desafios enfrentados por estudantes e professores durante a pandemia: um estudo sobre como a tecnologia foi aliada da educação nesse período
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / Juliene Leite Araújo - Integrante.
2019 - 2022
Eletricidade e tecnologia ? um avanço chamado Fusesaver
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / RHUAN HANDERSON LUCENA OLIVEIRA - Integrante.
2019 - 2020
O ENSINO POR MEIO DA UTILIZAÇÃO DE MÍDIAS DIGITAIS: UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA NA DISCIPLINA DE FISICA NO ENSINO MÉDIO.
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / Nicacio Lustosa da Costa - Integrante.
2018 - 2019
Uso do Software Maple para um Breve estudo das Leis da Gravitação
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / Antonio Lucas Araujo Moreira - Integrante.
2018 - 2019
MAPAS MENTAIS NO ENSINO DE FÍSICA: UM BREVE ESTUDO SOBRE NEUROPEDAGOGIA.
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / Ericles Alves da Silva - Integrante.
2017 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE FILTROS ELETRÔNICOS COM A TÉCNICA DE ALIMENTAÇÃO POR LINHA DE MICROFITA: ESTUDO TEÓRICO, ANÁLISE NUMÉRICA E EXPERIMENTAL DOS PARÂMETROS DE CONTROLE
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar um estudo teórico e experimental sobre a variação do comportamento das bandas de frequências proibidas obtida com o desenvolvimento de um filtro de microfita com simetria triangular, cujos parâmetros principais, que controlam a área total do dispositivo, funcionam como um seletor de bandas de frequências desde a concepção do projeto. Partiremos do princípio que os filtros em geral estão associados aos casamentos de impedância, e a partir de novas técnicas desenvolvidas, iremos realizar um estudo que permite delimitar a frequência central e a largura de banda das faixas de frequências bloqueadas por meio de novos arranjos e geometrias para os filtros de microfita. A linha de alimentação em microfita foi projetada para sistemas de 50 Ω tendo em vista que, a maioria das aplicações Wi-Fi, utilizam as faixas de 2,4 GHz e de 5,0 GHz. A frequência de ressonância central dos filtros propostos neste artigo foi criteriosamente proposta para a banda ISM (Industrial, Scientific and Medical), em torno de 2,4 GHz, permitindo sua classificação segundo os critérios dos padrões internacionais IEEE 802.15.4 e IEEE 802.11.B. O ponto forte do desenvolvimento deste artigo é a determinação de um sistema de equações experimentais, que permitem a localização da frequência central e, consequentemente, a largura da banda ISM, com uma boa precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / Marcelo da Silva Vieira - Integrante / Pedro Carlos de Assis Júnior - Integrante / Ana Paula Bezerra dos Santos - Integrante / Isrrael Medeiros Pires De Almeida - Integrante / Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Tales Augusto Carvalho de Barros - Integrante / Raquel Aline Araújo Rodrigues - Integrante.
2017 - 2018
Estudo de algoritmos, em linguagem de programação universal, voltados para o desenvolvimento de simuladores com aplicação em Cosmologia e Gravitação
Descrição: Este trabalho visa o desenvolvimento de algoritmos básicos capazes de resolver problemas clássicos da Gravitação e Cosmologia, com linguagem de programação universal de simples manuseio, aplicáveis a qualquer sistema de computação algébrica, com base nas plataformas Windows ou Linux. O estudo dirigido a ser realizado ao longo desta iniciativa está baseada em resultados preliminares já obtidos pela equipe de pesquisadores do grupo de pesquisa GEMCA, sobre a teoria que envolve as técnicas utilizadas na confecção do corpo teórico do projeto: Cálculo Diferencial e Integral, Álgebra Vetorial e Linear, as leis da gravitação de Newton e Kepler e linguagem universal de programação; então, a continuidade do trabalho veio naturalmente. Denominamos linguagem de programação o método padronizado para comunicar as mais diversas instruções para um computador. Utilizaremos um conjunto de regras sintáticas e semânticas usadas para definir um programa de computador para a elaboração de simuladores que trabalhem em qualquer software de computação algébrica, a princípio. Os códigos elaborados permitirão que um programador experiente especifique, de forma precisa, sobre quais dados e informações, que representam um dado físico, um computador vai atuar, como estes dados serão armazenados ou transmitidos e quais ações devem ser tomadas nas nossas simulações. Para tanto, utilizaremos o método numérico das diferenças finitas no domínio do tempo para fazer uma aproximação das equações diferenciais que descrevem o movimento elíptico das órbitas e escrever as rotinas que geram os pontos das simulações. Assim, com linguagem de programação universal, fluxogramas e softwares gratuitos como o SCILAB, construiremos algoritmos interativos precisos, que permitirão a visualização das leis de atração entre os astros, as leis de Kepler, entre outros fenômenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / Marcelo da Silva Vieira - Integrante / Pedro Carlos de Assis Júnior - Integrante / Antonio Lucas Araujo Moreira - Integrante / Ana Paula Bezerra dos Santos - Integrante / Isrrael Medeiros Pires De Almeida - Integrante / Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Tales Augusto Carvalho de Barros - Integrante / Raquel Aline Araújo Rodrigues - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de Rotinas e Subprogramas Voltados para Estudo da Cosmologia e Gravitação com o Software de Computação Algébrica Maple
Descrição: Descrição: A gravitação é uma das forças fundamentais da natureza. Possui o caráter de atração verificada entre todos os objetos de suas massas, ou seja, a quantidade de matéria que os constituem. É a gravitação que mantém o universo unido e coeso, e sua ação pode ser verificada em situações como os gases quentes no sol, que permanecem juntos, e nos planetas que sempre permancerem em suas órbitas. A gravidade da lua é responsável pelas marés oceânicas na Terra. E por causa da gravitação, todos os corpos sobe a terra são atraídos em sua direção. A Atração física que um planeta exerce sobre os demais objetos próximos a ele é denominada força da gravidade. Sabe-se que a classe de problemas os quais se pode resolver exatamente é muito restrita, portanto é essencial para problemas de interesse prático o uso dos métodos numérico-computacionais na resolução das equações dependentes do tempo, como os que trataremos neste projeto. Neste sentido, pretendemos desenvolver aplicativos básicos com o software de Computação Algébrica MAPLE, que tem como base as plataformas Windows e Linux. O MaPle é capaz de resolver problemas clássicos da gravitação e cosmologia, bem como realizar um estudo dirigido sobre a teoria que envolve as técnicas de resolução de problemas utilizadas na confecção do corpo teórico do projeto: O Cálculo Diferencial e Integral, Álgebra Linear e vetorial, as leis da gravitação de Newton, as leis de Kepler e linguagem universal de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / Marcelo da Silva Vieira - Integrante / Pedro Carlos de Assis Júnior - Integrante / Antonio Lucas Araujo Moreira - Integrante / Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante.
2016 - 2018
Modelagem de Filtros de Microfita com Linhas Acopladas e Deformações DGS no Plano Terra
Descrição: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Carlos de Assis Júnior em 31/01/2017. 
A presente proposta consiste em projetar, construir e caracterizar um filtro de microfita com linhas acopladas e deformações DGS no plano-terra que será submetido a um analisador de rede vetorial (modelo HP 8714C) que opera na faixa entre 300 KHz e 14 GHz, em parceria com o laboratório de telecomunicações da Universidade Federal do Rio Grande no Norte e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB). O resultado numérico será obtido pelo simulador computacional HFSS. Faremos estudos do coeficiente de transmissão (S21), da magnitude (em dB) do filtro e da perda de retorno (S11). Os resultados numéricos e experimentais serão comparados e sem seguida discutidos, visando a publicação em congressos e periódicos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / Marcelo da Silva Vieira - Integrante / Pedro Carlos de Assis Júnior - Integrante / Ana Paula Bezerra dos Santos - Integrante / Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Valdeci da Silva Mestre Júnior - Integrante / Tales Augusto Carvalho de Barros - Integrante / Everton Acalcante - Integrante.
2016 - 2018
ANÁLISE NUMÉRICA E EXPERIMENTAL DE UMA ANTENA PATCH DE MICROFITA BIOINSPIRADA
Descrição: Descrição: As antenas de microfita já há algum tempo estão em evidência nas pesquisas atuais, fato devido as diversas características atrativas que as compõem, tais como: baixo peso, baixo perfil, conformidade a superfícies onduladas e principalmente um baixo custo associado. Outro grande atrativo dessa tecnologia de antenas planares está relacionada à grande variedade de projetos e aplicações que as mesmas são capazes de oferecer, com isso, as pesquisas relacionadas ao campo do eletromagnetismo aplicado vem crescendo com projetos de antenas que cobrem uma grande parte da faixa de frequência das micro-ondas. Os sistemas de banda larga e ultra banda larga (UWB) surgiram e vem se desenvolvendo como uma alternativa aos mais diversos dispositivos de comunicação sem fio de curta e média distância, por oferecerem maior capacidade e menor desvanecimento por multipercurso que outros sistemas que operem com a mesma finalidade. Aliando todas as vantagens das antenas de microfita às características dos dispositivos UWB é possível desenvolver outros circuitos ainda menores, com geometrias diversificadas, com custo acessível e com potencial aplicação. O objetivo desse projeto de pesquisa consiste no projeto e caracterização de uma antena patch de microfita bioinspirada na natureza com aplicações na faixa de frequência das micro-ondas, mais precisamente em 2,45 GHz (banda ISM - industrial, scientific and medical). O projeto dessa antena será realizado através do software Ansoft designerTM, que implementa um método de onda completa, neste caso o método dos momentos (MOM). A estrutura investigada será excitada pela técnica de linha de transmissão (TLM) e terá seus diversos parâmetros de espalhamento analisados, dentre os quais se destacam: a perda de retorno (S11), diagrama de radiação, impedância de entrada, coeficiente de onda estacionária (VSW) e sua largura de banda (BW). Os resultados numéricos obtidos serão comparados aos resultados experimentais e divulgados a comunidade científica e acadêmica por meio de periódicos e congressos da área, bem como através de eventos de iniciação científica promovido pela Universidade Estadual da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / Pedro Carlos de Assis Júnior - Integrante / Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Paulo Henrique da Fonseca Silva - Integrante / Maciel Alves de Oliveira - Integrante / Rômulo Rodrigues de Morais Bezerra - Integrante.
2015 - 2018
Estudo de soluções numéricas das Equações Diferenciais do Eletromagnetismo aplicado por meio da Computação Algébrica com MAPLE
Descrição: Este projeto de iniciação científica tem como finalidade a realização de um estudo teórico sobre a teoria por trás dos filtros de microfita com objetivo de discutir os resultados numéricos e experimentais de filtros, com design inovador e conhecidos na literatura, que apresentam uma superfície seletiva em frequência, plano-terra com deformações do tipo DGS-Defect Ground Estruture e fitas acopladas, como forma de impulsionar novas pesquisas e estudos na grande área do Eletromagnetismo aplicado. Este trabalho abrange estudos teóricos da grande área do Eletromagnetismo aplicado à antenas e filtros eletrônicos, Relatividade Geral e Física Experimental aplicada á Engenharia de Telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rodrigo César Fonseca da Silva - Coordenador / VICTOR EMMANOEL CESAR DE ARAUJO - Integrante / Antonio Lucas Araujo Moreira - Integrante / Ana Paula Bezerra dos Santos - Integrante / Isrrael Medeiros Pires De Almeida - Integrante.