2023 - Atual
Utilização de estruturas algébricas em construções de bons códigos e reticulados para sistemas de comunicação ópticas e móveis
Descrição: Este projeto visa utilizar estruturas algébricas tais como teoria algébrica dos números e álgebra dos quatérnios na construção de códigos e reticulados que sejam eficientes no contexto de sistemas de comunicação ópticas coerentes e sistemas de comunicação móveis, em especial para a quinta e sexta geração (5G e 6G).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Coordenador / Antonio Aparecido de Andrade - Integrante / Carina Alves - Integrante / Grasiele Cristiane Jorge - Integrante / Edgar Eduardo Benitez Olivo - Integrante / Ivan Aritz Aldaya Garde - Integrante / Marcelo Luis Francisco Abbade - Integrante.
2021 - Atual
Códigos e Criptografia
Descrição: Dissertação de Mestrado. O objetivo deste trabalho é utilizar códigos corretores de erros em algoritmos criptográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Coordenador / Juliana Arruda Vieira - Integrante.
2020 - 2022
Aplicações de Códigos e Reticulados em Sistemas de Telecomunicações  (Projeto Trienal UNESP: 2020-2022)
Descrição: No presente projeto de pesquisa propomos a utilização de teoria algébrica dos números e álgebras de divisão, em especial álgebra dos quatérnios e álgebra dos octônios, para construir códigos e reticulados que sejam bons para serem utilizados para transmissão em diversos canais simultaneamente, como por exemplo o canal Gaussiano, o canal do tipo Rayleigh com desvanecimento e o canal MIMO. Propomos também a análise de estratégias de codificação de canal que são candidatas a serem utilizadas em sistemas de quinta geração (5G).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Coordenador.
2020 - 2022
Construção de Reticulados Algébricos nas Dimensões 2, 4 e 8
Descrição: Dissertação de Mestrado. Este trabalho apresenta um estudo de reticulados e reticulados algébricos utilizando o homomorfismo canônico e suas perturbações. A partir deste estudo, apresentamos uma construção de reticulados algébricos nas dimensões 2, 4 e 8 que são versões rotacionadas dos reticulados mais densos nestas dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Coordenador / José Cristiano Alves da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Projeto Fapesp 2020/03613-7 - 	Códigos Esféricos, Álgebra dos Quatérnios e Fibrações de Hopf Discretas para o Estudo de Modulações em Quatro Dimensões
Descrição: Nesse projeto, propomos o estudo de modulações em quatro dimensões (4D) utilizando conceitos de códigos esféricos, álgebra dos quatérnios e fibrações de Hopf discretas. Tais ferramentas se mostraram eficientes para a construção e rotulamento dessas modulações no contexto de sistemas de comunicações ópticas coerentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Coordenador / Danyel Morais Doval - Integrante.
2019 - 2022
Mitigação de impedimentos físicos em sistemas de comunicações ópticas com formatos avançados de modulação
Descrição: Este projeto descreve a pesquisa a ser realizada num período de três anos. O objetivo principal é analisar o desempenho e mitigas os impedimentos físicos em sistemas de comunicações ópticas de próxima geração que usam formatos de modulação avançados. Em particular se compararam e otimizaram diferentes técnicas de compensação de não linearidades e se avaliaram novos esquemas. Além disso, se estudaram novos formatos de modulação baseados em modulação conjunta de amplitude e polarização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Integrante / Ivan Aritz Aldaya Garde - Coordenador / Marcelo Luis Francisco Abbade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Projeto FAPESP - Processo: 2019/02720-7: Criptografia Espectral de Sinais Adaptada ao Paradigma do Advanced Encryption Standard
Descrição: ...: e conta com padrões seguros, como o Advanced Encryption Standard (AES), usados nas camadas superiores do modelo de referência para interconexão de sistemas abertos (Open System for Interconnections, OSI). Por outro lado, a criptografia de sinais ocorre na camada mais baixa do Modelo OSI e constitui um tópico de pesquisa atual e promissor. Existem várias propostas para a realização de criptografia de sinais ópticos. Contudo, no melhor de nosso conhecimento, apenas a codificação espectral por fase e atraso (spectral phase and delay encoding, SPDE) possibilita a manutenção da banda e da taxa de transmissão de sinais que seguem os padrões comerciais da tecnologia de multiplexação por divisão em comprimento de onda (wavelength division multiplexing, WDM). A SPDE também permite a propagação dos sinais encriptados por mais enlaces ópticos que outras técnicas. No entanto, A SPDE não garante que os sinais encriptados satisfaçam as propriedades de difusão e confusão estabelecidas por Shannon e obtidas nos padrões de criptografia de dados. O objetivo desse projeto é desenvolver e testar um procedimento baseado em processamento digital de sinais (DSP) que atribua à SPDE características de segurança similares aos dos padrões de criptografia de dados, como o AES. O sinal criptografado no domínio eletrônico posteriormente modulará uma portadora óptica. O desempenho desse sinal óptico será avaliado por meio de simulações no software VPITransmissionMaker. Uma parceria recente com a Fundação CPqD abre perspectivas para uma avaliação experimental do desempenho desses sinais ópticos. A proposta está vinculada a ação de nossa equipe nos Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia de Fotônica para Comunicações Ópticas 2 (Fotonicom 2), promovido pelo CNPq... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Integrante / Ivan Aritz Aldaya Garde - Integrante / Marcelo Luis Francisco Abbade - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Projeto Fapesp 2018/26733-8 - Estudos de esquemas de codificação para comunicação entre máquinas em redes 5G
Descrição: Neste projeto propomos  o estudo de redes de comunicação entre máquinas ao repensar a estrutura de transmissão de pacotes (payload + metadata), a infraestrutura de implantação, bem como implementar novos algoritmos e/ou protocolos de comunicação. Além disso, esta proposta também considera a análise de candidatos a esquemas de codificação de canal no contexto de comunicação entre máquinas e comunicação ultra confiável para diferentes comprimentos de informação e taxas de códigos, abrangendo múltiplos cenários de confiabilidade e taxas de transferência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Coordenador / Leonardo Terças - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2019
Códigos Perfeitos sobre Grafos de Inteiros Gaussianos e de Eisenstein-Jacobi
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Coordenador / Eider de Jesus Avelar da Silva - Integrante.
2017 - 2020
Projeto Fapesp 2017/17948-8 - Códigos Matriciais para Correções de Erros em Rajada
Descrição: Nesse projeto, propomos o estudo da teoria de códigos corretores de erros com ênfase nos códigos matriciais para correção de erros em rajada. O foco deste projeto está no estudo da codificação e decodificação de códigos matriciais utilizando ferramentas algébricas e computacionais, tendo como objetivo utilizar tais códigos na correção de erros que aparecem em grupos, conhecidos como erros em rajada, além de aplicar tais conceitos em telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Coordenador / Débora Beatriz Claro Zanitti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2019
Aplicações de Geometria Discreta e Álgebra dos Quatérnios em Reticulados e Teoria da Informação (Projeto Trienal UNESP: 2017-2019)
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é a utilização de teoria algébrica dos números e álgebra dos quatérnios para construir reticulados e associá-los a códigos que sejam bons para serem utilizados para transmissão em diversos canais, como por exemplo o canal Gaussiano, o canal do tipo Rayleigh com desvanecimento e o canal MIMO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Coordenador.
2016 - Atual
Grupo de Eletromagnetismo e Comunicações
Descrição: Grupo formando por professores do curso de Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações do Campus da Unesp de São João da Boa Vista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Integrante / Edgar Eduardo Benitez Olivo - Integrante / Rafael Abrantes Penchel - Integrante / André Alves Ferreira - Coordenador / Paula Ghedini Der Agopian - Integrante / Marcelo Luis Francisco Abbade - Integrante / ALDAYA, IVAN - Integrante / Afonso José do Prado - Integrante.
2015 - 2016
Construções do Reticulado E_8 via Teoria Algébrica dos Números, Álgebra dos Quatérnios e Álgebra dos Octônios.
Descrição: Dissertação de Mestrado. O objetivo deste trabalho é utilizar elementos da teoria algébrica dos números, álgebra de quatérnios e octônios para apresentar diferentes construções do reticulado E_8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Coordenador / Emerson Dutra - Integrante.
2014 - 2020
Segurança e Confiabilidade da Informação: Teoria e Prática
Descrição: Projeto Temático Fapesp - 2013/25977-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (24)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Integrante / Antonio Aparecido de Andrade - Integrante / Agnaldo José Ferrari - Integrante / Sueli  Irene Rodrigues Costa - Integrante / Reginaldo Palazzo Junior - Integrante / Carina Alves - Integrante / Marcelo Firer - Coordenador / Grasiele Cristiane Jorge - Integrante / Ricardo Dahab - Integrante / Max Henrique Machado Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Grupo de Estudos de Códigos e Reticulados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Aparecido de Andrade em 02/05/2023.
Descrição: Grupo de estudos sobre códigos e reticulados envolvendo diversos pesquisadores e alunos que atuam nestas áreas. Certificado pelo CNPq: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/3580959212237266. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Cintya Wink de Oliveira Benedito - Integrante / Antonio Aparecido de Andrade - Coordenador / Agnaldo José Ferrari - Integrante / Carina Alves - Integrante / Grasiele Cristiane Jorge - Integrante / João Eloir Strapasson - Integrante / Cibele Cristina Trinca - Integrante / Edson Donizete de Carvalho - Integrante / Robson Ricardo de Araujo - Integrante.