2021 - Atual
PORVIR-5G  Programabilidade, Orquestração e Virtualização em Redes 5G
Descrição: O projeto PORVIR-5G pretende enfrentar desafios científicos e tecnológicos das futuras redes de comunicação celular com tecnologia 5G. Para isso, vai desenvolver técnicas, métodos, algoritmos e modelos, bem como tratar casos de uso e demonstrar uma rede de comunicação com seu fronthaul e seu backhaul programáveis, integrando redes sem fio com soluções de redes ópticas, redes comutadas por pacote e computação em nuvem. Neste projeto, pretende-se explorar a arquitetura de fatiamento fim-a-fim da rede por meio da virtualização de redes, para otimizar a alocação de recursos nos domínios ópticos e de pacotes, bem como os recursos de computação e armazenamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / MOTA, VINICIUS F. S. - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / RODOLFO DA SILVA VILLACA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SFI2 - Fatiamento de Infraestruturas de Internet do Futuro
Descrição: The technological evolution centered on the concepts of Software Defined Networks (SDN), Network Functions Virtualization (NFV), Cloud Computing, Internet of Things (IoT) and, more recently, on the fifth generation of mobile telecommunications networks, known as 5G, has caused great impact on the Internet. This impact comes not only from the creation of new technologies, communication protocols, security solutions, energy efficiency mechanisms and others, but also from the need to jointly operate this plethora of innovations with each other and with the legacy of the Internet. As a result, several experimentation environments with different scopes have emerged in Brazil, targeting at the research of different subsets of technologies, among them: FIBRE, experimentation of alternative architectures to the current Internet; FUTEBOL, experimentation in telecommunications networks involving optical and wireless communications; CloudNEXT, experimentation on cloud computing and bare-metal provisioning; FIWARE, future Internet-Based applications based on Internet of Things (IoT), Big Data and Cloud Computing; 5GINFIRE, experimentation in 5G networks, based on NFV and cloud usage; and finally NECOS, focused on the creation of slices that encompass different clouds with distributed resources. The main objective of this project is to provide a solution for the provision of advanced network scenarios and allocation of computational resources by slicing these multi-domain experimentation infrastructures, in the simplified creation of complex networks with minimum configuration effort based on the intelligent orchestration of this multi-domain slicing, offering Slice-as-a Service (SlaaS) for future Internet developers.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Programa de Capacidades Analíticas  Ano II-III do MPMG
Descrição: O  projeto  Programa Capacidades Analíticas do MPMG em cooperação com o DCC/UFMG visa construir e disponibilizar ferramentas digitais para agilizar a capacidade de análise e cruzamento de dados nas investigações do MPMG, para isso pesquisando, desenvolvendo e apropriando de modelos do estado da arte, técnicas e tecnologias para processamento massivo de dados, em particular análises e modelagens descritivas, preditivas e prescritivas. É um projeto de 24 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (31)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Integrante / Wagner Meira Jr - Coordenador / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Dorgival Olvavo Guedes Neto - Integrante / Jussara marques de almeida - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Zilton Cordeiro Jr - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante.Financiador(es): Ministerio Público do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2020 - 2021
Programa de Capacidades Analíticas Ano I do MPMG
Descrição: O Programa de Capacidades Analíticas Ano I do MPMG e DCC/UFMG tem como objetivo projetar, implementar e manter uma plataforma de processamento massivo de dados. O projeto visa o desenvolvimento e a apropriação de novos modelos, técnicas e tecnologias para processamento massivo de dados, em particular análises e modelagens descritivas, preditivas e prescritivas. Sob uma perspectiva tecnológica, o projeto vai construir e disponibilizar ferramentas digitais que irão agilizar a capacidade de análise e cruzamento de dados nas investigações. Incluido no projeto está o estudo, proposição, desenvolvimento e apropriação de mecanismos, técnicas e arquiteturas para provimento de segurança cibernética ao ambiente computacional do Gabinete de Segurança e Inteligência do MPMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Integrante / Wagner Meira Jr - Coordenador / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Dorgival Olvavo Guedes Neto - Integrante / Jussara marques de almeida - Integrante / Zilton Cordeiro Jr - Integrante.Financiador(es): Ministerio Publico de Minas Gerais - Cooperação.
2017 - Atual
CNPq Universal UNICOM: Modelos, Algoritmos, Protocolos e Técnicas de Comunicação sem Fio para a Nova Internet: de Cidades Inteligentes a Internet das Coisas via Comunicação Máquina-a-Máquina
Descrição: É um projeto de pesquisa e desenvolvimento científico e tecnológico na área de redes de computadores consiste basicamente no estudo da problemática da comunicação entre agentes diversos organizados em rede no contexto das novas aplicações e usos das tecnologias associadas com a Internet. Os tópicos
específicos abordados incluem redes veiculares terrestres e aéreas, redes tolerantes a atrasos e interrupções, redes móveis celulares 4G e 5G, muitas  vezes nos contextos de Internet das coisas e Cidades Inteligentes.
O projeto é dividido em seis subprojetos, cada um tratando de um tópico específico, porém interrelacionados: (1) confiabilidade e do desempenho nas  comunicações máquina a máquina; (2) mecanismos de descarga de dados em redes móveis; (3) técnicas de gerenciamento de armazenamento de dados em redes tolerantes a interrupções; (4) mecanismos de gerenciamento de redes IoT com controle simultâneo de múltiplas aplicações; (5) estratégias, modelos e arquiteturas para sistemas de transporte inteligentes e cidades inteligentes; (6) protocolos de comunicação para redes veiculares aéreas não tripuladas. 
O projeto tem como objetivos adicionais a formação de recursos humanos e a disseminação do conhecimento gerado, com possibilidade de transferência para a sociedade. A equipe do projeto é composta de professores pesquisadores, bolsistas de pós-doutorado, alunos de doutorado, mestrado e iniciação científica. Os trabalhos serão desenvolvidos nas dependências do Departamento de Ciência da Computação da UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / aloizio pereira da silva - Integrante / MOTA, VINICIUS F. S. - Integrante / Cristiano Silva - Integrante / Wendley Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2017 - Atual
Fapemig Universal - UNIDaD: Comunicação Dispositivo-a-Dispositivo em Redes Móveis Convergentes com Redes Ópticas.
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico consiste no estudo dos problemas decorrentes dos elevados volume de dados e tráfego, da baixa qualidade de serviço, da baixa confiabilidade e da pouca eficiência no uso de recursos da comunicação em redes móveis do futuro. As redes sem fio móveis atuais possuem novos desafios que requerem uma consideração conjunta das arquiteturas de redes sem fio e ópticas. Estes desafios vão desde a densificação de pessoas e objetos conectados nas redes celulares até a alta demanda por largura de banda. A comunicação entre esses objetos, conhecida como Machine-to-Machine (M2M), ocorre sem a presença de um humano, e normalmente é empregada para implementar mecanismos de controle e/ou atuação ou processamento de dados. Ao mesmo tempo, a demanda de dados nas redes sem fio por dispositivos operados por seres humanos tem crescido exponencialmente. As atuais redes 4G terão sua capacidade saturada em breve. Os principais problemas abordados neste projeto são decorrentes de requisitos de tempo de comunicação, largura de banda escassa, alto volume de dados coletados, armazenados e processado na internet do futuro, que inclui a Internet das Coisas. Os tópicos específicos abordados incluem redes tolerantes a atrasos e interrupções, redes móveis celulares 4G e 5G, nos contextos de Internet das coisas e Cidades Inteligentes. A metodologia consiste na implementação das soluções e avaliação por simulação e experimentos com protótipos: os   componentes (algoritmos, protocolos, arquiteturas) serão implementados em simuladores ou em dispositivos reais para a sua avaliação. As contribuições esperadas são a) o desenvolvimento de técnicas eficientes para rádio comunicação b) técnicas e algoritmos para agrupamento de dispositivos c) um framework para melhorar o desempenho da comunicação dispositivo-a-dispositivos em cenários
diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / aloizio pereira da silva - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / MOTA, VINICIUS F. S. - Integrante / Wendley Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
FUTEBOL Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brazil Open Laboratory
Descrição: Projeto de cooperação internacional multinstitucional: The overall objective of the FUTEBOL project is to develop and deploy research infrastructure, and an
associated control framework for experimentation, in Europe and Brazil, that enables experimental research at the convergence point between optical and wireless networks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Marcos Augusto Vieira - Integrante / Luiz Filipe Vieira - Integrante / aloizio pereira da silva - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Luiz da Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
CNPq-BPP PLASCYFI: Pesquisa em sistemas cyber-físicos, internet das coisas, redes móveis, sensores, veiculares, oportunistas, dtn
Descrição: O projeto consiste em em conjunto de atividades de pesquisa em execução e a executar pelo coordenador.
Este documento apresenta o plano de trabalho e descreve projetos e atividades de pesquisa em andamento, em atendimento ao Edital CNPq de Bolsa de Produtividade 2014. A apresentação de uma relação de
projetos de pesquisa, em vez de apenas um projeto, busca mostrar as atividades do coordenador, bem como
caracterizar melhor as necessidades de apoio para auxiliar na condução dos projetos, a
maioria deles com apoio de agências como CNPq, Capes e Fapemig.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
CAFP - BA Cooperação Internacional em Informática UNLS/Argentina - UFMG/Brasil
Descrição: Este projeto de cooperação internacional tem como objetivo principal a consolidação das relações existentes entre ambas instituições, em torno de temas de pesquisa de interesse comum, intercâmbio de alunos e os convênios de co-tutela e dupla titulação firmados entre a UNSL e a UFMG.
O trabalho conjunto levará a uma série de implicações institucionais de impacto significante tal como o são possíveis co-orientações de teses e/ou tutelas contemplando a possibilidade, no futuro próximo, de uma dupla titulação.
Isto seria a consequência lógica da dinâmica de funcionamento institucional e interinstitucional e da efetiva incidência nos processos cooperativos de pesquisa e desenvolvimento, mobilidade de estudantes da pós-graduação e projeção acadêmico-científico-tecnológica, na convicção que o conhecimento contribui para a solução de problemas da humanidade ultrapassando as fronteiras.
Além disso, é altamente estimulante alcançar um efeito sinérgico positivo mediante a implantação de ações binacionais, neste caso constituída por uma Universidade Nacional Argentina e uma Universidade Federal Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Sérgio Vale Aguiar Campos - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Jeroen Van de Graaf - Integrante / Roberto Uzal - Integrante / Germán Montejano - Integrante / daniel riesco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
FAPEMIG-CNRS Cooperação Internacional - WINDS Systems for Mobile Cloud Computing
Descrição: WINDS is a research project that proposes to investigate the communication tech-nologies related to cloud applications being accessed by mobile clients. Those clients are either classic devices such as tablets, smartphones and mobile computers, or things (embedded systems with networking capabilities). Cloud computing is one of the most successful paradigms for networked applications today, being applied for services such as traffic monitoring (the famous Waze application) to personal interac-tion in social networks up to productivity applications such as collaborative docu-ment and spreadsheet creation.
Brazilian coordinator: José Marcos S. Nogueira, UFMG
French coordinator: Guy Pujolle, Laboratoire d'Informatique de Paris VI 
Institutions
Brazil:	Universidade Federal de Minas Gerais
France:	Laboratoire d'Informatique de Paris VI (UMR 7606). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Italo Scotá Cunha - Integrante.
2012 - 2017
CEMIG-ANEEL Morelit: Monitoração remota de linhas de transmissão com redes de sensores sem fio
Projeto certificado pela empresa CEMIG Distribuidora em 13/08/2012.
Descrição: O objetivo deste projeto xe pesquisa e desenvolvimento tecnológico  é o estudo e desenvolvimento sistemas de monitoração de linhas de transmissão (LT) de energia elétrica baseados em redes de sensores sem fio, utilizando múltiplas tecnologias sensoriais, como visão, aceleração e indução magnética, integradas em elementos de redes de sensores sem fio na coleta de informações sobre o estado das linhas de transmissão e na transmissão de dados para um centro de supervisão e controle. 
O sistema prevê a detecção automática de falhas pelo processamento (fusão e integração de dados)  de informações sensoriais, propiciando gerenciamento ágil e confiável. O projeto tem a duração de dois anos e meio e visa, ao seu final, disponibilizar um sistema de monitoração operando em uma linha de transmissão da Cemig D (CEMIG Distribuição S.A.) na região metropolitana de Belo Horizonte.
Coordenador: José Marcos S. Nogueira, Professor Titular, Universidade Federal de Minas Gerais
Coordenador CEMIG: Daniel Barroso de Resende. Diretoria de Distribuição e Comercialização. Companhia Energética de Minas Gerais - Cemig
Instiuições participantes:
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
CEMIG - Companhia Energética de Minas Gerais
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
1.	Desenvolver um sistema piloto de monitoração remota de linhas de transmissão de energia elétrica para monitorar uma LT da Cemig D. 
2.	Projetar e desenvolver nós sensores, rede de sensores sem fio e interfaces com o sistema computacional da CEMIG. 
3.	Colocar o piloto em operação em uma linha de transmissão da Cemig que tenha em pelo menos uma extremidade uma subestação com conectividade de dados à intranet da Cemig. 
Os próximos itens visam atender ao Art. 4º. da Resolução 10/95.
MISSÃO
A missão deste projeto é a concepção e o desenvolvimento de um sistema de monitoração de linhas de transmissão de energia elétrica composto de nós sensores equipados com diversos dispositivos para aquisição de dados e informação sobre o estado das linhas de transmissão como conectividade, temperatura, potencial de falha, etc. A comunicação entre nós sem fio e a rede deverá atender a critérios de alta disponibilidade, confiabilidade, desempenho e segurança de forma a prover  redução de inspeções terrestres e aéreas para identificação de problemas com as linhas de transmissão da distribuição,entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Luiz Henrique Andrade Correia - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Luiz Filipe Vieira - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / MOTA, VINICIUS F. S. - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
CNPQ-Universal REInt: Redes de computadores inteligentes
Descrição: Projeto sob o Edital MCT/CNPq 014/2012 ? Universal, faixa C. A criação de redes inteligentes é uma das soluções investigadas na literatura para o aumento da confiabilidade, robustez, segurança e desempenho da rede. A chamada inteligência da rede surge a partir do uso de novos paradigmas de comunicação, nos quais a rede não é mais vista como um simples serviço de transporte de bytes, mas como um mecanismo integrado à aplicação, cujas características dos dados sendo transmitidos e dos serviços executados modificam o funcionamento da própria rede. O objetivo do projeto é a execução de pesquisa e desenvolvimento tecnológico em redes de computadores e sistemas distribuídos no contexto de redes inteligentes, especialmente em redes veículares, redes sem fio, redes tolerantes a atrasos e interrupções, redes oportunistas e redes centradas em conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Sergio de Oliveira - Integrante / Rone Ilídio da Silva - Integrante / Italo Scotá Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
FAPEMIG-INRIA-CNRS GAP-IFC Cooperacao Internacional - Gerenciamento, Arquitetura e Protocolos na Internet do Futuro e das Coisas
Descrição: Projeto de cooperação internacional que tem como objetivo prioritário a qualificação profissional, a pesquisa e desenvolvimento tecnológico e o fortalecimento de um consórcio de excelência no tópico de Internet do Futuro e das Coisas. Os objetivos gerais deste projeto são a pesquisa, o desenvolvimento e a inovação tecnológica no tema da Internet do Futuro e das Coisas, visando prioritariamente uma formação de excelência da equipe e a produção de conhecimento novo: 1) Estudar os problemas relacionados com a Internet do Futuro e das Coisas, identificando oportunidades de pesquisa e desenvolvendo soluções para as questões propostas. Particularmente, serão investigados os desafios de pesquisa relacionados a:  protocolos de comunicação para as IFCs, integração de funções de gerenciamento de redes, tais como autoconfiguração, auto-organização e auto-monitoramento; 2) Desenvolver uma arquitetura de gerência da Internet do Futuro e das Coisas a fim de monitorar e controlar a interoperabilidade e escalabilidade da rede, a mobilidade, a orquestração da rede e a tolerância a falhas; 3) Pesquisar e desenvolver arquiteturas e protocolos de comunicação para a Internet do Futuro e das Coisas, abordando os níveis de enlace de dados, redes, transporte, gerência e aplicações.
Coordenador Brasileiro: José Marcos S. Nogueira, Professor Titular, Universidade Federal de Minas Gerais
Coordenador Francês: Yacine Ghamri-Doudane, Pesquisador no Laboratoire d'Informatique Gaspard-Monge
Instiuições participantes:
Brasil: Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
França: Laboratoire d'Informatique Gaspard-Monge (LIGM - UMR 8049), Institut de Recherche en Informatique de Toulouse (IRIT UMR 5505). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Fernando Augusto Teixeira - Integrante / Thiago de Oliveira - Integrante / Vinicius Fernandes Soares Mota - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / yacine ghamri-doudane - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
CAPES-SPU CAPG-BA: Cooperação internacional UFMG-Brasil  e UNSL-Argentina na área de Engenharia de Software
Descrição: Este projeto de cooperação internacional tem como objetivo prioritário a qualificação profissional nas áreas de Engenharia de Software e áreas correlatas. 
Projeto financiado pela Capes(Brasil) e SPU (Argentina), no Programa de Centros Associados de Pós-Graduação ? CAPG, conta com as seguintes entidades parceiras: Pelo Brasil, Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação; pela Argentina, Universidad Nacional de San Luis. Facultad de Ciencias Físico Matemáticas y Naturales, Departamento de Informática.
O projeto tem as seguintes coordenações: pelo Brasil, José Marcos Silva Nogueira, professor titular da UFMG/DCC; pela Argentina, Roberto Uzal, professor da Universidad Nacional de San Luis.
O projeto tem duração de dois anos e contempla missões de trabalho e de estudo na Argentina e no Brasil. 
O esforço conjunto para formação de recursos humanos, visando aumento da competência da indústria de software, tem os seguintes objetivos específicos: 
1.	?	associação das atividades dos programas dos programas de pós-graduação em Computação de ambas universidades, nas áreas de interesse comum;
2.	?	intercâmbio acadêmico de docentes e estudantes;
3.	?	co-orientação de dissertações e teses;
4.	?	 desenvolvimento de trabalhos conjuntos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Sérgio Vale Aguiar Campos - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Jose Monteiro da Mata - Integrante / Italo Scotá Cunha - Integrante / Jeroen Van de Graaf - Integrante / Roberto Uzal - Integrante / Germán Montejano - Integrante / Fernando Magno Quintão Pereira - Integrante / clarindo isaías pereira da silva e pádua - Integrante / daniel riesco - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Políticas Universitárias - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
CAPES-COFECUB MMAPS Coopearção Internacional ? Gerenciamento, Mobilidade, Arquitetura, Protocolos e Segurança na Internet do Futuro e das Coisas
Descrição: Este projeto de cooperação internacional tem como objetivo prioritário a qualificação profissional, a pesquisa e desenvolvimento tecnológico e o estabelecimento de um consórcio de excelência no tópico de Internet do Futuro e das Coisas. 
Projeto financiado pela Capes(Brasil) e Cofecub (França), conta com as seguintes entidades parceiras: Pelo Brasil, Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e Universidade Federal do Paraná (UFPR); pela França, Institut National de Recherche en Informatique et Automatique (INRIA) ? Centre de recherche de Nancy ? Grand Est, Laboratoire d'Informatique Gaspard-Monge (LIGM - UMR 8049), Institut de Recherche en Informatique de Toulouse (IRIT UMR 5505).
O projeto tem as seguintes coordenações: pelo Brasil, José Marcos Silva Nogueira, professor titular da UFMG/DCC; pela França, Olivier Festor, professor do Instituto INRIA Nancy - Grand Est .
O projeto tem duração de quatro anos e contempla missões de trabalho e de estudo na França e no Brasil. 
A Internet atual vem passando por uma série de modificações, forçando o desenvolvimento da Internet do Futuro. Esta pretende  conectar ?coisas? ou objetos, tais como equipamentos domésticos, computadores portáteis, telefones, sistemas de entretenimento para automóveis, sensores e atuadores, compondo a chamada Internet das Coisas. A adição desses tipos de  dispositivos tende aumentar o tamanho da rede em várias ordens de magnitude. 
Diversos desafios de pesquisa se apresenta. . Primeiro, a Internet do Futuro será empregada em novos cenários onde as condições da rede serão imprevisíveis e os nós não serão confiáveis, requerendo protocolos e arquiteturas mais robustas, seguras e tolerantes a falhas. Em segundo lugar, a mobilidade dos nós entre redes heterogêneas requer novos mecanismos de gerenciamento da mobilidade que garantam um serviço de rede confiável e eficiente mesmo durante o período de troca da rede. Terceiro, o uso de diferentes tecnologias de rede requer protocolos e arquiteturas que realizem a integração destas tecnologias, permitindo a intercomunicação entre as diversas sub-redes. Assim, a arquitetura da rede deverá ser repensada tendo em vista suportar os novos usos da Internet. 
Neste projeto, propõe-se tratar de aspectos importantes e necessários para o desenvolvimento da Internet do Futuro e das Coisas, tais como o endereçamento dos nós, mobilidade entre redes e tecnologias diferentes, segurança, orquestração de serviços, autoconfiguração e adaptação automática dos elementos de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Thiago de Oliveira - Integrante / rone ilídio - Integrante / Vinicius Fernandes Soares Mota - Integrante / Andre-Luc Beylot - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante / Olivier Festor - Integrante / yacine ghamri-doudane - Integrante / Abderrezak Rachedi - Integrante / Apostolia Papaspostolou - Integrante / Emmanuel Chaput - Integrante / Riad Dhaou - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / COFECUB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
FAPEMIG-PPM Trinet: Pesquisa, desenvolvimento e inovação em tecnologias de redes sem fio, móveis, internet do futuro e internet das coisas
Descrição: Este é um projeto de apoio à execucção de atividades de pesquisa do pesquisador interessado, inlcuindo apoio a outros projetos. Financiado pela Fapemig sob o Edital PPM VI - Programa Pesquisador Mineiro. Os temas abordados nos projetos relacionados neste projeto tratam de problemas e desafios relevantes para a comunidade de redes de computadores móveis ad hoc, redes de sensores sem fio, internet das coisa e internet do futuro são atualmente assuntos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico. 
Os resultados esperados dos projetos cobrem vários aspectos, como a formação de recursos humanos para o país e em especial para o estado de Minas Gerais, a geração de conhecimento, a aplicação dos resultados obtidos e do conhecimento alcançado e o intercâmbio científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Sergio de Oliveira - Integrante / Rone Ilídio da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2015
CNPQ-BPP Coisanossa: Pesquisa em redes móveis ad hoc, tolerantes a interrupções, de sensores, de emergência, veiculares e internet de coisas
Descrição: Este projeto propdutividade em pesquisa é de fato um conjunto de projetos e atividades de pesquisa em andamento coordenados peleo proponente, em atendimento ao Edital CNPq de Bolsa de Produtividade 2010. A apresentação de uma relação de projetos de pesquisa, ao invés de apenas um, busca mostrar as atividades e caracterizar melhor as necessidades de apoio para auxiliar na condução dos projetos, alguns dos quais contando com apoio parcial das agências CNPq, Fapemig e Capes. 
Alguns projetos vêm sendo executados desde o ano de 2007 e outros tiveram início recentemente. Estão envolvidos nos projetos alunos e ex-alunos de doutorado, alunos de mestrado e de iniciação científica, além de professores pesquisadores em colaboração. Os projetos são executados em sua maior parte em um laboratório de pesquisa do Departamento de Ciência da Computação do Instituto de Ciências Exatas da UFMG (DCC/ICEx/UFMG), chamado de ?Laboratório de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos?, pelo qual o proponente é responsável. 
Os assuntos das pesquisas aqui descritas são bastante atuais e muitas contribuições ainda estão por surgir na literatura. As áreas de redes móveis ad hoc, redes de sensores sem fio e redes tolerantes a atrasos e desconexões, por exemplo, estão em um momento de grande atividade de pesquisa, o que pode ser visto pela quantidade e variedade de eventos científicos de qualidade acontecendo atualmente no mundo. De forma equivalente, é grande o número de publicações recentes em veículos de qualidade. Um bom exemplo de área emergente é a Internet de Coisas, em estágio inicial, que já estamos pesquisando e vamos continuar estudando no contexto deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
CNPQ-Universal UbiNet: Robustez, desempenho e segurança em redes ubíquas de coisas
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento da tecnologia de redes de computadores no âmbito da Internet de coisas. Ele é composto por sete sub-projetos relacionados à robustez e segurança das comunicações em um ambiente de redes heterogêneo, típico do encontrado pelos sistemas vislumbrados para a Internet de coisas. O Sub-projeto 1 visa a criação de protocolos para redes sem fio cientes do estado do enlace. O objetivo é aumentar o desempenho da rede pela adaptação dinâmica dos protocolos ao estado do enlace. O Sub-projeto 2 visa o desenvolvimento de mecanismos para redes de sensores sem fio, capazes de processar requisições espaciais de maneira eficiente em relação ao consumo energético. Tais mecanismos possibilitarão a coleta de dados de forma mais eficiente nas redes de sensores. O Sub-projeto 3 busca aumentar a confiabilidade das leitura de etiquetas RFID. Tal tecnologia é essencial para a identificação dos dispositivos/objetos em ambientes inteligentes. O Sub-projeto 4 visa o desenvolvimento de técnicas para realizar o melhor gerenciamento de redes tolerantes a atrasos e desconexões. Esse tipo de rede pode ser encontrado em vários cenários da Internet de coisas, pois a área de cobertura das redes sem fio pode possuir regiões de sombra ou com interferência. O Sub-projeto 5 irá definir uma arquitetura para o gerenciamento de chaves em redes tolerantes a atrasos e desconexões, permitindo que soluções de segurança distribuam as suas chaves de maneira eficiente. O Sub-projeto 6 também busca aumentar a segurança nas transmissões em redes tolerante a atraso e desconexões, considerando que existe um mecanismo de distribuição de chaves. Finalmente, o Sub-projeto 7 visa a criação de protocolos para redes de sensores sem fio que se adaptem ao contexto do ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Sergio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
FAPEMIG-PPM Polirede: Redes móveis ad hoc, sem fio, tolerantes a interrupções, de sensores, de resgate e mesh
Descrição: Este documento apresenta o plano de trabalho e descreve projetos e atividades de pesquisa em atendimento ao Edital Fapemig 03/2009 ? Programa Pesquisador Mineiro - PPM III. A proposição de um conjunto de projetos de pesquisa, ao invés de apenas um, busca mostrar as diversas atividades de pesquisa e formação de recursos humanos do proponente e caracterizar melhor as necessidades de apoio para auxiliar na condução dos seus projetos. Já estão e continuarão a ser envolvidos nos projetos alunos e ex-alunos de doutorado, alunos de mestrado e de iniciação científica, além de professores pesquisadores em colaboração. Os projetos são executados em sua maior parte em um laboratório de pesquisa do Departamento de Ciência da Computação do Instituto de Ciências Exatas da UFMG (DCC/ICEx/UFMG), chamado de ?Laboratório de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos?, pelo qual o proponente é responsável. 
Os assuntos das pesquisas aqui descritas são bastante atuais e muitas contribuições ainda estão por surgir na literatura. A área de redes móveis ad hoc, redes de sensores sem fio, redes tolerantes à interrupção e redes de resgate/emergência está em um momento de grande atividade de pesquisa, o que pode ser visto pela quantidade e variedade de eventos científicos de qualidade acontecendo atualmente no mundo. De forma equivalente, é grande o número de publicações recentes em veículos de qualidade. 
Os resultados esperados dos projetos cobrem vários aspectos, como a formação de recursos humanos para o país e em especial para o estado de Minas Gerais, a geração de conhecimento, a aplicação dos resultados obtidos e do conhecimento alcançado e o intercâmbio científico. Os projetos têm um grande componente interdisciplinar, visto que tratam de conhecimentos tecnologias de suporte ao desenvolvimento de outras áreas. Por exemplo, o potencial de aplicações das redes de sensores sem fio vai desde as aplicações industriais, passando por aplicações agrícolas e de meio ambiente, até o s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
CNPQ BPP Pesquisa em redes móveis ad hoc, sem fio, tolerantes a interrupções, de sensores, de resgate, mesh e sistemas distribuídos
Descrição: O objetivo geral do projeto é a execução de pesquisa e desenvolvimento tecnológico em redes de computadores e sistemas distribuídos, especialmente em: redes móveis ad hoc, redes mesh, redes de sensores sem fio e sistemas distribuídos; gerenciamento de redes de computadores; aplicações e segurança em redes de sensores sem fio e redes ad hoc; redes par-a-par sobre redes ad hoc; predição, seleção e alocação de recursos em grades computacionais. Os trabalhos serão desenvolvidos basicamente como teses de doutorado, dissertações de mestrados e projetos de iniciação científica, no escopo dos projetos de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
FAPEMIG-Universal Radhocri - Redes de computadores ad hoc sem fio para missões críticas - 2007
Descrição: Este projeto objetiva a pesquisa científica e tecnológica, a construção de
protótipos e a formação de pessoal no tema de redes de computadores para uso
em missões críticas e emergenciais, visando sua aplicação na defesa civil,
segurança pública e eventos de grande porte, entre outros. Consiste no estudo dos
problemas relacionados com as redes de computadores móveis ad hoc críticas; na
a construção uma rede-piloto crítica de pronto estabelecimento e sua operação,
que sirva como prova de conceito de idéias e mecanismos desenvolvidos no
projeto; no desenvolvimento de arquiteturas e protocolos de comunicação para
redes críticas, abordando as camadas de enlace de dados, redes, transporte,
gerenciamento e aplicações. Em particular, objetiva-se o estudo e
desenvolvimento de novas arquiteturas de comunicação descentralizadas e
tolerantes a falhas que possibilitem o rápido estabelecimento das redes em
condições emergenciais, como a atividades de resgate decorrente de catástrofes.
Os trabalhos serã desenvolvidos nos laboratórios do Departamento de Ciência da
Computação da UFMG, por uma equipe inicialmente composta de três
professores, dois alunos de doutorado, três alunos de mestrado, três alunos de
graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Diego Neves da Hora - Integrante / Carlos Garcia de Souza - Integrante / Thiago de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
CNPQ-Universal Polinet: Redes móveis ad hoc, sem fio, tolerantes a interrupções, de sensores, de resgate, mesh e sistemas distribuí
Descrição: O objetivo do projeto é a execução de pesquisa e desenvolvimento tecnológico em redes de computadores e sistemas distribuídos, especialmente em: redes móveis ad hoc, redes mesh, redes de sensores sem fio e sistemas distribuídos; gerenciamento de redes de computadores; aplicações e segurança em redes de sensores sem fio e redes ad hoc; redes par-a-par sobre redes ad hoc; predição, seleção e alocação de recursos em grades computacionais. Os trabalhos serão desenvolvidos basicamente como teses de doutorado, dissertações de mestrados e projetos de iniciação científica, no escopo dos projetos de pesquisa. Especificamente, os objetivos do trabalho são: a) Investigar a problemática de redes móveis ad-hoc aplicadas a redes de resgate, composta de elementos heterogêneos; b) Estudar e desenvolver soluções para problemas importantes relacionados com aplicações em redes de sensores sem fio; c) Investigação da problemática de segurança em redes de sensores sem fio, incluindo o gerenciamento e a proteção do roteamento; d) Continuar os estudos sobre predição de tempo de execução, seleção de recursos e escalonamento em grades computacionais, completando a construção de uma plataforma para apoiar a alocação de jobs em grades computacionais. e) Investigar problemas de desempenho e confiabilidade de requisição de conteúdo em redes par-a-par (p2p) sobrepostas em redes móveis ad hoc; f) Estudar e investigar os problemas das redes tolerantes a interrupção (DTN ? disruption-tolerant networks; g) Estudar a aplicação de redes sem fio na monitoração de linhas de transmissão de alta tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Lilian  Noronha Nassif - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Sergio de Oliveira - Integrante / Hao Chi Wong - Integrante / Flavio Vinicius de Andrade - Integrante / Wellington Passos de Paula - Integrante / Diego Neves da Hora - Integrante / Carlos Garcia de Souza - Integrante / Thiago de Oliveira - Integrante / rone ilídio - Integrante / aloizio pereira da silva - Integrante / Vinicius Fernandes Soares Mota - Integrante / Danilo Ferreira - Integrante / Afonso Henrique Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
FAPEMIG-PPM ACASASOGRA - Arquitetura, serviços, aplicações e comunicação em tecnologias de redes de computadores ad hoc, sensores sem fio e grades computacionais
Descrição: O objetivo geral dos trabalhos pretendidos é a execução de pesquisa e desenvolvimento tecnológico em redes de computadores e sistemas distribuídos, especialmente em: redes móveis ad hoc, redes mesh, redes de sensores sem fio e sistemas distribuídos; gerenciamento de redes de computadores; aplicações e segurança em redes de sensores sem fio e redes ad hoc; redes par-a-par sobre redes ad hoc; predição, seleção e alocação de recursos em grades computacionais. Os trabalhos serão desenvolvidos basicamente como teses de doutorado, dissertações de mestrados e projetos de iniciação científica, no escopo dos projetos de pesquisa. Especificamente, os objetivos do trabalho são:
a)	Investigar a problemática de redes móveis ad-hoc aplicadas a redes de resgate, composta de elementos heterogêneos, na qual a configuração da rede tem um papel fundamental. O estudo terá um forte componente experimental.
b)	Estudar e desenvolver soluções para problemas importantes relacionados com aplicações em redes de sensores sem fio, tais como confiabilidade da comunicação, roteamento, desempenho, segurança, economia de energia,  modelagem,  fusão e agregação de dados.
c)	Investigação da problemática de segurança em redes de sensores sem fio, incluindo o gerenciamento e a proteção do roteamento contra ataques do tipo negação de serviço de forma a aumentar a disponibilidade da rede. Estudo, proposição e avaliação de uma arquitetura de gerenciamento de segurança.
d)	Continuar os estudos sobre predição de tempo de execução, seleção de recursos e escalonamento em grades computacionais, completando a construção de uma plataforma para apoiar a alocação de jobs em grades computacionais.
e)	Investigar problemas de desempenho e confiabilidade de requisição de conteúdo em redes par-a-par (p2p) sobrepostas em redes móveis ad hoc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
CNPQ-Universal Marenegri - Sistema Multi-Agentes para Negociação de Recursos em Grid
Descrição: O trabalho consiste no estudo e desenvolvimemnto de soluções para a alocação de recursos computacionais em ambiente grid considerando as atuais lacunas técnicas do tema. Hoje, os middlewares não são robustos o suficiente para re-negociar recursos em tempo real, não consideram acordos de nível de serviço (Service Level Agreement -- SLA) dinâmicos, e os usuários submetem jobs diretamente a um recurso específico.
Nossa abordagem considera as possíveis opções para rodar uma aplicação datagrid  e toma a decisão de "onde" rodar a aplicação combinando diversos aspectos tais como SLA, políticas de acesso e mudanças das condições de desempenho e falha do ambiente. O trabalho aqui apresentado usa a tecnologia de agentes para realizar a alocação de recursos em grid. 
O sistema multi-agente a ser implementado  toma a decisão de onde rodar os programas (jobs) baseado nos SLAs estabelecidos, na predição de uso dos recursos, no preço total, no nível de qualidade. O sistema é totalmente integrado com  OGSA, mais especificamente a plataforma Globus,  da qual utiliza os serviços de descoberta de recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Lilian  Noronha Nassif - Integrante / Flavio Vinicius de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
CNPq-Universal Marenegri - Multi-agentes para negociação de recursos em grids computacionais - 019/2004 - Proc. 479461
Descrição: A pesquisa aqui proposta neste projeto aplica a tecnologia de agentes para realizar a alocação de recursos por negociação em ambientes grid. Agentes têm a vantagem de agirem em nome de usuários e recursos e serem capazes de gerenciar tarefas em ambientes complexos e distribuídos, como é o caso dos ambientes grid. Num sistema multi-agentes, os agentes estão projetados para realizar negociações entre as partes e fazer migrações de aplicações e dados. Atualmente, a associação de uma tarefa (job) a um recurso é feita basicamente associando os requisitos da aplicação com as características do recurso. Processos de negociação nos atuais escalonadores de tarefas atuais praticamente não existem.	
Os objetivos do projeto são:   estudar a aplicação tecnologias multi-agentes a ambientes de grids computacionais para a negociação recursos, visando construir um sistema de alocação de recursos autônomo para grids; construir um ambiente grid nas entidades participantes para uso em diversas aplicações; cooperar com instituições nacionais e internacionais da comunidade de grid, disponbilizando recursos computacionais (capacidade de processamento); capacitar pessoal com formação de alto nível para as tecnologias relacionadas; divulgar o trabalho e motivar novas entidades a participar das atividades.
	
	As metas do projeto estão relacionadas com o estudo das tecnologias métodos e técnicas relacionadas com os diversos tópicos da pesquisa, o desenvolvimento de um sistema multi-agentes,  a preparação do ambiente grid para pesquisas em Grid/Agente, a cooperação com outros grupos nacioniais e internacionais da área, o uso da infra-estrutura montada para otimização dos recursos computacionais para outras pesquisas que ocorrem nos laboratórios de rede da UFMG, a formação de pessoal e a publicação de resultados de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Lilian  Noronha Nassif - Integrante / Flavio Vinicius de Andrade - Integrante / João Rafael de Moura Palotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Prefeitura Municipal de Belo Horizonte - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2008
CNPq-Quota-Pesquisador Segurança em Redes de Sensores Sem Fio e Alocação Recursos em Grades Computacionais
Descrição: Quota CNPq/Pesquisador - Processo 50.3706/2004-3
Este projeto é dividido em três partes:
I - O objetivo do primeiro trabalho é definir e implementar uma arquitetura para a
contabilização de recursos Grid e a monitoração de jobs submetidos pelo
usuário. É uma arquitetura de três camadas (monitoração, extração e fronteira)
desenvolvida com agentes. Na monitoração, implementamos uma solução para
o problema de conflito que existia quando vários agentes precisavam escrever
na base de dados, e também desenvolvemos as fases em que os dados devem
ser escritos. Na extração projetamos ferramentas que caracterizam e
contabilizam o uso de recursos do Grid. E na fronteira definimos uma interface
do sistema com o usuário.
II - O segundo trabalho tem como objetivo pesquisar, especificar e desenvolver um protocolo de controle de acesso ao meio para Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) com controle de potência. no escopo do Projeto SensorNet. O trabalho de pesquisa em protocolos de controle de acesso ao meio, MAC (Medium Access Control), para RSSF com controle de potência será desenvolvido pelo bolsista Daniel Andrade Costa Silva. O projeto de iniciação cientifica - PIBIC - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, será de agosto 2005 a julho de 2006 e contará com a co-orientação do aluno de doutorado Luiz Henrique Andrade Correia. 
As pesquisas em protocolos MAC com controle de potência e dos ambientes operacionais de desenvolvimento já foram iniciadas pelo bolsista em seu projeto de iniciação científica e demonstram grandes oportunidades de pesquisa e desenvolvimento de novos protocolos na área de RSSF.  
III - O objetivo deste trabalho é implementar um sistema de detecção de intrusos em redes de sensores sem fio. O princípio utilizado para tanto é a criação de caminhos múltiplos no roteamento com sua alternância no envio de pacotes. O monitoramento do fluxo de pacotes em cada caminho permite identificar a a presença de nós intrusos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Lilian  Noronha Nassif - Integrante / Luiz Henrique Andrade Correia - Integrante / Sergio de Oliveira - Integrante / Flavio Vinicius de Andrade - Integrante / Wellington Passos de Paula - Integrante / Pedro Fernandes Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2008
CNPq-BPP Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em Redes de Computadores, Redes de Sensores Sem Fio e de Sistemas Distribuídos
Descrição: O objetivo geral pretendido com o projeto é a execução de pesquisa e desenvolvimento tecnológico em redes de computadores e sistemas distribuídos, especialmente gerenciamento de redes de computadores, redes de sensores sem fio e sistemas distribuídos; segurança em redes de sensores sem fio; alocação de recursos em grades computacionais. Os trabalhos serão desenvolvidos basicamente como teses de doutorado, dissertações de mestrados, projetos de iniciação científica e tarefas de bolsistas. 
1.	Estudar e desenvolver soluções para problemas de redes de sensores sem fio, tais como: arquiteturas de redes; protocolos de acesso ao meio, de redes e de aplicações; deposição e localização de nós; técnicas e mecanismos de economia de energia na comunicação;  modelagem,  fusão e agregação de dados; roteamento; segurança.
2.	Estudar os principais problemas envolvidos no gerenciamento de redes de sensores sem fio: novas arquiteturas, funções, serviços, modelos de dados, levantamento de mapas, protocolos de comunicação, ambientes de operação, integração a plataformas de gerenciamento e a infra-estruturas.
3.	Investigação da problemática de segurança em redes de sensores sem fio, em particular a proteção do roteamento contra ataques do tipo negação de serviço de forma a aumentar a disponibilidade da rede. As soluções passam por mecanismos de criptografia na camada de enlace e detecção de intrusos. 
4.	Investigar soluções para o problema de alocação de recursos em estruturas distribuídas do tipo grades computacionais (Grid). Os ambientes grid são  dinâmicos e o desempenho dos componentes muda constantemente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51
2004 - 2006
CNPq CT-INFO Sensorsim - Simulação de Redes de Sensores Sem Fio.  2003 - Software Livre
Descrição: Simulação através de computador é uma ferramenta vital para a análise de sistemas complexos, e sistemas caros e difíceis de serem construídos. É uma ferramenta que ajuda no desenvolvimento e avaliação de novas idéias e algoritmos a serem usados em problemas do mundo real. É impensável construir um sistema para resolução de um problema práticoenvolvendo elementos computacionais, principalmente aqueles onde existe pouco ou nenhum conhecimento,  sem que algum tipo de simulação seja feito. Este é o caso de redes de sensores sem fio (RSSFs).
Redes de Sensores Sem Fio diferem de redes de computadores tradicionais em vários aspectos. Normalmente essas redes possuem um grande número de nodos sensores distribuídos numa região geográfica, têm restrições de consumo de energia, e devem possuir mecanismos para auto-configuração e adaptação devido a problemas como falhas de comunicação e perda de nodos. Uma RSSF tende a ser autônoma, requer um alto grau de cooperação para executar as tarefas definidas para a rede e deve considerar a energia disponível nos nodos ao executar qualquer tarefa. Isto significa que protocolos de comunicação, algoritmos distribuídos e aplicações tradicionais devem ser revistas para esse tipo de ambiente. Os desafios e considerações de projeto de RSSFs vão muito além das redes tradicionais.
Este projeto trata da obtenção, geração e desenvolvimento de conhecimento estratégico para o país, usando como ferramenta de simulação o ns-2 - simulador que está em domínio público com versões construídas para plataformas de software livre, no caso o Linux.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Leonardo Barbosa e Oliveira - Integrante / Helen Peters Assunção - Integrante / Fabricio Aguiar Silva - Integrante / Thais Regina de Moura Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2004 - 2005
CNPq/UFMG PIBIC Redes de Sensores Sem Fio Programáveis através de Agentes Móveis
Descrição: Quota Institucional PIBIC/CNPq/UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Linnyer Beatriz Ruiz - Integrante / Mauro A. V. Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
CNPq-SEPIN-FINEP  CT-INFO Sensornet - Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em Redes de Sensores Sem Fio.  2002
Descrição: SensorNet foi um projeto de 30 meses de duração para pesquisa e desenvolvimento tecnológico em redes de sensores sem fio,  executado em parceria entre as universidades federais de Minas Gerais e de Pernambuco, iniciado em janeiro de 2003. Objetiva principalmente o domínio e o desenvolvimento de novas tecnologias em redes de sensores sem fio aplicáveis a soluções de problemas tais como proteção ambiental, biotecnologia, manufatura, transporte e segurança. Visa também  promover a capacitação científica e tecnológica dos grupos de pesquisa envolvidos. 
O projeto contou com 13 professores oriundos de áreas como redes de computadores, otimização, robótica, segurança, sistemas embutidos e  sistemas distribuídos, todos cooperando e criando um grupo de pesquisa interdisciplinar de primeiro nível. Além dos professores, trabalharam no projeto 28 estudantes de pós-graduação e 12 de graduação, e 16 auxiliares de  pesquisa (bolsistas DTI e ITI). Foram graduados até agora 23 estudantes, sendo 6 de doutorado e 17 de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Mais de cinquenta pessoas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2004
CNPq/UFMG/PIBIC Utilizando Agentes Móveis no Gerenciamento das Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Quota Institucional PIBIC/CNPq/UFMG
O objetivo do trabalho é construir cenários de aplicação utilizando o simulador ns e analisar os efeitos da utilização de agentes móveis em RSSF através da eliminação de tráfego intermediário na rede. Atividades previstas:
1 - Fundamentação científica: aquisição dos fundamentos científicos necessários ao desenvolvimento da solução científica e tecnológica para o problema do gerenciamento.
2 - Capacitação em ferramentas e simuladores: estudo das características das ferramentas desenvolvidas e capacitação em simuladores para esse tipo de rede, construção de cenários, realização de experimentos que possam contribuir  na absorção de conhecimento e tecnologias envolvidas;
3 - Desenvolvimento dos cenários de aplicação: implementação de aplicações escolhidas como cenários para experimentos de gerenciamento e suas implicações em ambientes reais;
4 - Implementação das agências e utilização de agentes móveis: codificação das entidades de gerenciamento para avaliação do uso da técnica de agentes móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Linnyer Beatriz Ruiz - Integrante / Mauro A. V. Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
CNPq-SEPIN-FINEP-PDI-TI QoSWare - Gerenciamento de QoS no Middleware para Aplicações em Tempo Real - CNPq SEPIN FINEP - PDI TI - 2001
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar o comportamento de aplicações avançadas de rede com suporte de QoS (Qualidade de Serviço) utilizando Serviços Diferenciados (DiffServ) na Internet2 brasileira. A principal área focal é "Qualidade de Serviço Fim a Fim", considerando aplicações como voz, vídeo, jogos em rede e educação à distância. A linha de atuação desse projeto pode ser caracterizada como "projeto de demonstração".
O projeto propõe a elaboração de aplicações testbed em tempo real baseadas no gerenciamento de QoS num middleware. Os componentes deste middleware suportam funcionalidades como:  Adaptação dinâmica de QoS, Negociação de QoS e Controle de Admissão, Multicast e  Sincronização. 
Serão consideradas aplicações caracterizadas por sua alta interatividade e pouco atraso, como:  Jogos na Internet, Vídeo sob Demanda, Realidade Virtual Compartilhada,  Simulação Interativa Distribuída, Aplicações de voz, Aplicações de vídeo e Realidade Virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Daniel Braga de Faria - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Lilian  Noronha Nassif - Integrante / Carlos Frederico Marcelo da Cunha Cavalcanti - Integrante / Ana Paula Ribeiro da Silva - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Djamel Sadok - Integrante / Leonardo Barbosa e Oliveira - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Frederico Machado Bastos - Integrante / Fernanda Paixao Franciscani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9