2021 - 2022
Projeto TV 3.0 - Fase 2 (testes) - Testes de camada física em campo
Descrição: Realização de testes de camada física em campo para a TV 3.0 de acordo com a proposta de quatro diferentes proponentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / MATOS, LENI J. - Integrante / Vitor Luiz Gomes Mota - Integrante / DE MATOS, LENI JOAQUIM - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante.
2019 - 2022
FAPERJ APQ-1 Dispositivos, Antenas e Caracterização do Canal de Comunicação para Ondas Milimétricas
Descrição: Este projeto prevê o financiamento de pesquisa na criação e análise de circuitos impressos com função de dispositivos e antenas para a faixa de microondas. Além disso, também prevê financiamento para equipamentos utilizados na caracterização do canal de comunicação na faixa de microoondas. No projeto há pesquisadores da linha de pesquisa Sinais e Sistemas de Comunicações Móveis do PPGEET/UFF, ligados ao Laboratório de Antenas e Propagação (LAProp) da UFF. Também está presente o professor Vinicius N H Silva do PPGEET/UFF e PPGIO/UFF e CEFET, ligado ao Laboratório de Comunicações Ópticas (LaCOp) da UFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Coordenador / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante / Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante.
2017 - 2022
Apoio Emergencial - BBP/PPG - Faixa B
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Coordenador / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Andrés Pablo López Barbero - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante / Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Edson Cataldo - Integrante.
2017 - Atual
Análise, caracterização, modelagem e simulação do canal de propagação rádio móvel
Descrição: O objetivo principal do projeto é a caracterização, modelagem, simulação e análise do canal de rádio propagação nas faixas de frequência compreendidas entre 30 MHz e 60 GHz. O projeto possui como objetivos específicos: realização de campanhas de medição em campo utilizando distintas técnicas de sondagem do canal, que melhor se adaptem aos parâmetros de frequência e ambiente de propagação; caracterização do canal de rádio propagação analisando a cobertura e as estatísticas de sinal, através de sondagem em faixa estreita; caracterização dos efeitos de múltiplos percursos, desvanecimento plano e efeito Doppler, através de sondagens em faixa larga; análise dos dados coletados das medidas para definir o modelo de predição do sinal adequado para o canal sondado e, por fim, através de simuladores, o objetivo é a verificação do impacto de técnicas de planejamento de cobertura e de mitigação de interferências em banda básica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Coordenador / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Edson Cataldo - Integrante.
2017 - Atual
Simulação e fabricação de protótipos e dispositivos para transmissão na faixa de micro-ondas
Descrição: Este projeto compreende três objetivos principais. Primeiramente, a análise de componentes de circuitos, linhas de transmissão e antenas, na faixa de transmissão de micro-ondas, através de simuladores eletromagnéticos 3D e/ou métodos analíticos próprios desenvolvidos. Outrossim, pretende-se fabricar protótipos dos dispositivos analisados através de técnicas clássicas de fabricação de circuitos impressos. Por fim, os protótipos fabricados serão validados fisicamente através de instrumentação e montagens especificamente desenvolvidas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Coordenador / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante.
2016 - 2022
Desenvolvimento de antenas impressas para a sondagem e caracterização faixa larga de canal rádio na portadora de 60 GHz
Descrição: Projetar, simular e confeccionar antenas em substrato de PCB , para a transmissão e recepção de sinais na faixa de 60 GHz, com abertura de feixe suficiente para que multipercursos possam ser detectados pela antena receptora, e a caracterização dispersiva experimental do canal indoor e outdoor de curto alcance, possam ser realizadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Coordenador / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Fábio José Barroso da Fonseca - Integrante.
2016 - Atual
P&D de componentes, antenas e circuitos PCB-HF/FPGA para desenvolvimento de dispositivos de altas frequências e ondas milimétricas
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de circuitos Integrados de altas taxas de transmissão e recepção, inclui a caracterização de antenas e dispositivos que operam nas frequências de 1GHz a 60 GHz, podendo chegar a 1 THz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Coordenador / Marbey Manhães Mosso - Integrante / Rodolfo Araujo de Azevedo Lima - Integrante / Jorge Ângelo Mitrione de Souza - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / Gláucio Lima Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Desenvolvimento de Antenas de Microfita para uso como etiquetas de RFID
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Coordenador / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / João Marcos Meirelles da Silva - Integrante / Odair S. Xavier - Integrante / Jaqueline Silva Pereira - Integrante / Alexandre Santos de La Vega - Integrante / Sydney Bragantine Germano - Integrante / Jorge Angelo Mitrione Souza - Integrante / Roberto Brauer Di Renna - Integrante / Carina Ribeiro Barbio Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Sistema Radar
Descrição: Desenvolvimento de um sistema radar que utiliza a tecnologia de integração de circuitos de altas frequências por meio de guia de ondas em substratros FR-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Coordenador.
2013 - 2014
Título: Desenvolvimento de um circuito recuperador de relógio aplicado à comunicações ópticas
Descrição: Considerando a nova tecnologia de Feed-back Loop Amplifier, este trabalho apresenta como proposta a possibilidade de desenvolver um protótipo de circuito recuperador
de relógio para a faixa de 2 GHz a 10 GHz (2 Gbit/seg a 10 Gbit/seg), o que servirá como ponto de partida para estudo e desenvolvimento de componentes e dispositivos de opto-eletrônica em altas taxas de transmissão, conforme padrão 100GB Ethernet e 400GB Ethernet aplicados à comunicação óptica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Coordenador / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Andrés Pablo López Barbero - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Redes ópticas de altas velocidades
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de Novas Tecnologias aplicadas a comunicação de dados de Redes ópticas de 100 Gbit Ethernet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Integrante / Marbey Manhães Mosso - Coordenador / Juliana Barros Carvalho - Integrante / Jorge Ângelo Mitrione de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Outra.