2020 - Atual
AUTONOMIA ESTRATÉGICA E CAPACIDADES MILITARES DO PODER AEROESPACIAL BRASILEIRO: IMPACTOS, DESAFIOS E OPORTUNIDADES PARA A SEGURANÇA INTERNACIONAL E PARA A DEFESA?
Descrição: Procad - defesa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Barros Mariutti - Coordenador / Héctor Luis Saint-Pierre - Integrante / Samuel Alves Soares - Integrante.
2014 - Atual
Tensões no pensamento liberal: do liberalismo reformista ao ?neoliberalismo?
Descrição: O objetivo deste projeto é pensar criticamente as características gerais e as principais tensões do liberalismo contemporâneo, levando em consideração a trajetória e o confronto entre as suas duas grandes vertentes, o liberalismo dos reformadores sociais (Hobson, Keynes, Rawls etc.) e o que se convencionou chamar de ?neoliberalismo? (Von Mises, Hayek, Nozik, Rothbard etc.). No caso do ?neoliberalismo?, ele será entendido como uma nova visão de mundo, escorada em um conjunto original de aparatos discursivos, práticas sociais e formas de conduta individual que lutam para generalizar o princípio da concorrência em todas as dimensões da vida social. Para tanto, o primeiro passo envolve retraçar a sua complexa gênese: i) o modo como se efetivou o deslocamento do centro de gravidade da troca para o princípio da concorrência; 2) como este deslocamento é operacionalizado através da criação de um novo quadro institucional, onde a ação positiva do Estado é fundamental. Neste sentido, acompanharemos de forma crítica a démarche de Foucault: entender o neoliberalismo como uma forma sui generis de governamentalidade que busca cristalizar um novo modelo de homem e de sociedade. Portanto, a perspectiva adotada aqui não corresponde à critica saudosista que insiste no que o neoliberalismo ?destrói?, (e que, portanto, poderia ser reconstruído) mas para enfatizar o que ele constrói e almeja construir.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Barros Mariutti - Coordenador.
2013 - Atual
Interpretações do Imperialismo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Barros Mariutti - Coordenador.
2010 - 2011
Agenda do Desenvolvimento Brasileiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Barros Mariutti - Coordenador.
2009 - 2009
Pesrpectiva do Desenvolvimento Brasileiro: experiências selecionadas
Descrição: Pesquisa sobre a estratégia do desenvolvimento dos EUA. Produto: capítulo de livro e seminário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Barros Mariutti - Coordenador.