2020 - Atual
Redes Celulares de 5a Geração: Aplicações e Inovações
Descrição: A instalação das redes 5G em todo o mundo permitirá que novas aplicações, tais como de IoT, sejam desenvolvidas e implantadas em larga escala, atendendo-se os seus requisitos de banda e confiabilidade. No entanto, as redes 5G ainda precisam evoluir para fornecer garantias de latência para diferentes aplicações, tais como veículos autônomos e jogos online; permitir uma maior eficiência espectral e assim acompanhar a crescente demanda de tráfego; prover altas velocidades para aplicações, tais como aquelas envolvendo vídeo em alta resolução associadas à realidade virtual. Neste projeto, diferentes linhas de pesquisa que atacam cada uma dessas evoluções serão estudadas. Espera-se como resultado desse projeto que novas arquiteturas, mecanismos e algoritmos sejam propostos e avaliados para permitir a evolução e a aplicação das redes 5G em diferentes cenários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Vieira Campos - Integrante / Ronaldo Moreira Salles - Integrante / José Ferreira de Rezende - Coordenador / Marcel William Rocha da Silva - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / Ubiratam Carvalho de Paula Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
CARMAVU - Caracterização, modelagem e avaliação da mobilidade e do roteamento das redes veiculares urbanas
Descrição: Este projeto de pesquisa foca na caracterização de padrões de mobilidade em redes adhoc veiculares no cenário urbano, na análise de desempenho de protocolos de roteamento devido às frequentes mudanças topológicas causadas, principalmente, pela mobilidade dos nós e, por fim, visa oferecer uma modelagem estocástica unificada para avaliar o roteamento em redes veiculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Vieira Campos - Coordenador / Ederval Pablo Ferreira da Cruz - Integrante / Bruno dos Santos Silva - Integrante / Bruno Fernandes Guedes - Integrante.
2014 - 2017
APLIMERE-AUTO: Aplicações e mecanismos para melhorar o desempenho de redes sem fio auto-organizáveis
Descrição: Este projeto compreende a investigação e resolução de problemas relacionados com: (i) - técnicas de remoção de mensagens obsoletas e de gerenciamento de buffer em redes DTN; (ii) a ocorrência de nós preferidos para o encaminhamento de dados em DTN; (iii) coleta e  análise de dados para sensoriamento de pessoas e veículos em ambientes urbanos inteligentes; e (iv) - desenvolvimento de aplicações para redes veiculares em ambientes urbanos. Assim, para todos os problemas mencionados anteriormente, busca-se desenvolver tecnologia (softwares, ferramentas, mecanismos, protocolos e algoritmos) para o suporte de partes dos componentes da comunicação sem fio para a tão esperada computação ubíqua em ambientes inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Vieira Campos - Coordenador / Alex Avellar de Oliveira - Integrante / Elenílson da Nóbrega Gomes - Integrante / Nelson Machado Júnior - Integrante.
2011 - 2015
Núcleo de Pesquisa em Engenharia de Resiliência para Gestão de Emergências
Descrição: Esta proposta visa criar um núcleo de pesquisas transdisciplinar para estudos, pesquisas, desenvolvimento de métodos, soluções e protótipos para serem utilizados nas diversas fases da gestão de emergências usando aportes da Engenharia de Resilência. O núcleo congrega pesquisadores do Instituto de Engenharia Nuclear IEN, da Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ, da Escola Nacional de Saúde Pública - ENSP/FIOCRUZ, da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO e do Centro Universitário de Volta Redonda UNIFOA. A metodologia da proposta prevê uma estratégia para o processo de integração de informações sobre gestão de emergências coletadas em fontes secundárias e estudos de campo que servirão de base para as pesquisas e desenvolvimento de soluções e sistemas de auxílio à gestão de emergências. O objetivo inicial é a implantação do Laboratório de Simulação de Centros de Controle de Emergências que dará o suporte para as pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Vieira Campos - Integrante / Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Walter Vieira Mendes Júnior - Integrante / Marcello Silva e Santos - Integrante / Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Integrante / Guilherme Dutra Gonzaga Jaime - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Projeto MOBI-ROTA: MOBIlidade, ROTeamento e entregA de dados nas redes móveis sem infra-estrutura
Descrição: A representação do movimento dos usuários sem fi é um dos componentes mais importantes na avaliação do desempenho e no projeto das redes móveis, nas quais os modelos de mobilidade são utilizados para essa representação. Entretanto, pouco se sabe a respeito da proximidade desses modelos aos dados de movimentação real e do impacto desta mobilidade nos mecanismos de roteamento e de entrega de dados na redes móveis. Assim, neste projeto ser  investigado como a mobilidade dos usuários nas redes móveis do tipo: rede ad hoc, rede veicular e rede tolerante é atraso e desconexões. Assim, este projeto tem como objetivo: (i) capturar e estudar a movimentação humana e veicular, através de equipamento de GPS, em cenários reais; (ii) aplicar os dados coletados em um simulador de movimento realista com base em obstáculos (através do acoplamento de mapas geográficos no simulador); (iii) usar os dados reais e os dados do simulador de movimento realista na avaliação de desempenho dessas redes e; (iv) investigar o efeito da mobilidade dos nós na entrega dos dados em cada tipo de rede, verificando se a mobilidade auxilia ou não os protocolos que realizam esta tarefa e por fim; (v) propor modificações nos protocolos/mecanismos de roteamento e entrega de dados investigados com base no estudo realizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Vieira Campos - Coordenador / Bruno dos Santos Silva - Integrante.
2010 - 2012
Redes Sociais de Pesquisa em Sistemas de Informação
Descrição: A proposta ao presente edital compreende a solicitação de financiamento para o desenvolvimento de soluções voltadas à caracterização da pesquisa em Sistemas de Informação no Brasil, a análise de sua configuração e potencialidades, bem como sua divulgação e conseqüente difusão à Sociedade. A base desta proposta está nas
possibilidades de mineração, visualização e análise de estruturas de redes sociais de pesquisadores, instituições, grupos e temáticas de pesquisa em SI. As redes estudadas, bem como as análises obtidas podem servir de fonte de informação para a estruturação de um portal de pesquisa em SI para divulgação e navegação pela Sociedade dos grupos,
instituições, temáticas de pesquisa, produção e resultados, fomentando e incentivando o interesse geral pela área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Vieira Campos - Integrante / Renata Mendes de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Uma Investigação sobre a Mobilidade dos Usuários em Redes Sem Fio
Descrição: Auxílio Instalação da FAPERJ (processo E-26/110.129/2010)  no valor de 10.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Vieira Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Gerenciamento de Redes Usando Análise de Entropia e Descoberta de Padrões
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por finalidade a proposta de um sistema de informação que se vale de métodos conhecidos para a descoberta de padrões, especialmente aqueles envolvendo análise de entropia no tráfego de rede, e outros para correlacionar informações de maneira a apoiar as tomadas de decisão de um centro de gerência de redes, principalmente aquelas disparadas pela detecção de eventos de anomalia. Também faz parte dos objetivos do trabalho acoplar os métodos usados a ferramentas de software-livre amplamente adotadas para gerenciamento de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Vieira Campos - Integrante / Sidney Cunha de Lucena - Coordenador.
2004 - 2006
Serviços WEB Escaláveis (WEBE)
Descrição: O foco principal do projeto WEBE é desenvolver técnicas e mecanismos escaláveis para a construção de novos servidores WEB baseados em clusters que sejam custo-efetivos, confiáveis e portáveis para várias classes importantes de serviços WEB, com destaque para: a) aplicações científicas e de engenharia; b) vídeo sob demanda, incluindo suporte à mobilidade em redes sem fio; etc) comércio eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Vieira Campos - Integrante / Claudio Luis de Amorim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Boletim Conjuntural da Região Mineira do Nordeste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Vieira Campos - Integrante / Rosivaldo Antonio Gonçalves - Integrante / Ilva Ruas de Abreu - Coordenador / Tânia Marta Maria Fialho - Integrante / Marcos Fábio Martins de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.