2022 - Atual
Desenvolvimento Tecnológico de Sensores e Dispositivos de Rádio Frequência para a Agricultura de Precisão na Região do Semiárido Nordestino
Descrição: Recentemente o avanço dos sistemas de comunicação e as novas tecnologias e ferramentas computacionais permitiram que vários dispositivos possam ser interconectados em tempo real. O emprego de tecnologias, como Internet das Coisas (IOT - Internet of Things) permitem o desenvolvimento de dispositivos e sensores que podem ser aplicados em massa. O desenvolvimento destas tecnologias envolvem aplicações importantes na agricultura de precisão. Este projeto visa desenvolver sensores e dispositivos de RF para aplicar à Agricultura de Precisão da região semiárida nordestina, visto que a agroindústria gera o maior produto de exportação da região, e o semiárido possui condições climáticas, solo e hidrologia muito complexas, carecendo de muita tecnologia para manter sua produção. A região do semiárido tem algumas áreas de bem desenvolvidas como a agroindústria e a fruticultura, ambas muito dependentes da Agricultura de Precisão, envolvendo áreas tecnológicas associadas com aplicações em eficiência energética, geração eólica e solar com conexão direta à rede, bem como a aplicação de Inteligência Computacional e processamento de imagens, etc. Algo em comum é o desenvolvimento de sensores e sistemas de comunicação em RF. A escassez de água e o clima bem ensolarado propiciam culturas bem características, porém com o uso da tecnologia de agricultura de precisão as possibilidades se tornam muito amplas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / André Pedro Fernandes Neto - Integrante / DA SILVA, ISAAC B. T. - Integrante / DE HOLANDA, SAMANTA M. - Integrante / Humberto Dionísio de Andrade - Integrante.
2021 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Dispositivos de Spintrônica
Descrição: A spintrônica ou nanomagnetimo, também conhecida como magnetoelectrônica, é uma tecnologia bem recente que explora as propriedades quânticas dos momentos magnéticos dos elétrons e dos átomos imersos por um campo magnético. Essa área de pesquisa vem como uma evolução da eletrônica cujo elemento básico é o elétron, possibilitando o controle do fluxo, sentido e intensidade da corrente elétrica de portadores de cargas elétricas. Porém neste caso, o elemento básico é o momento magnético dos elétrons e átomos, possibilitando o controle do fluxo, sentido, intensidade e chiralidade de portadores de momento magnético, podendo haver transporte de informação sem o transporte de matéria.
Este projeto pretende pesquisar nanoestruturas magnéticas que constituem dispositivos spintrônicos como as válvulas de spin, os transistores de spin, os nanoosciladores, as portas lógicas magnéticas e os diversos dispositivos de gravação magnética. A compreensão de nanoestruturas magnéticas são muito importantes para o desenvolvimento tecnológico dos dispositivos citados. O passo inicial foi dado com a descoberta da Magneto Resistência Gigante (GMR - Giant Magnetoresistance) que rendeu um prêmio Nobel em 2007 a Albert Fert e Peter Grünberg. Neste projeto, pretende-se realizar estudos do comportamento de vórtices em sistemas nanomagnéticos, do efeito dipolar, bem como suas aplicações. As aplicações mais importantes atualmente são as MRAMs (Magneto-resistive Random Access Memory, Memória de Acesso Aleatório Magneto-Resistivo), dispositivos de leitura e gravação de informação, portas lógicas magnéticas e os nano-osciladores, com estudos de nanomagnetismo em dinâmica de corrente e estudos de magnetostática com teoria de micromagnetismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / André Pedro Fernandes Neto - Integrante / DE HOLANDA, SAMANTA M. - Integrante / Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / ISAAC BARROS TAVARES DA SILVA - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Integrado de Antenas, Dispositivos de RF e Sensores
Descrição: A área de Telecomunicações apresenta revoluções constantes desde o desenvolvimento dos dispositivos móveis. O crescimento na produção e a disseminação dos dispositivos móveis acontecem a uma taxa exponencial. A sociedade, por sua vez, demanda cada vez mais de dos serviços da telefonia móvel e do "smartphone". E esses serviços demandam cada vez mais poder de processamento, banda larga e ultra larga, entre outras coisas. Os aplicativos e os serviços também evoluem com a evolução dos dispositivos de comunicação. E a evolução exigida pelos dispositivos de comunicação exigem antenas com largura de banda cada vez maior, integração dos dispositivos de RF (Rádio Frequência) com antenas e sensores. Muitas vezes essa evolução culmina em circuitos integrados monolíticos de microondas - MMICs (Monolithic Microwave Integrated Circuit). As mais recentes evoluções dos sistemas de comunicação envolvem a tecnologia 5G e 6G, que são as quinta e sexta geração, respectivamente, de tecnologias de comunicação sem fio com suporte a redes de internet móvel, envolvem também o wifi 6, na realidade o padrão IEEE 802.11ax-2021, ou simplesmente 802.11ax. Este padrão para redes locais sem fio e o sucessor do 802.11ac. Todas essas tecnologias envolvem um aumento considerável da faixa de frequência atualmente as frequências dos dispositivos comerciais vão até 5,8GHz, mas a tendência é que a tecnologia 5G chegue a 25?39 GHz, e 6G, ainda em fase de estudos, chegue a uma frequência entre 140 GHz e 230 GHz. E os desenvolvimentos seguintes aumentarão a faixa de frequência para a faixa de subTHz (subteraHertz). Tudo isso irá exigir uma grande miniaturização dos dispositivos, o desenvolvimento e uso de novos materiais, a reconfiguração de dispositivos e o desenvolvimento de dispositivos inteligentes.
Este projeto visa desenvolver sistemas integrados com antenas, dispositivos de RF e sensores para aplicações nos modernos sistemas de comunicação. Para tanto serão aplicados materiais no desenvolvimento de antenas planares, dispositivos de RF, filtros, FSS (superfícies seletoras de frequência), etc. Entre os materiais que serão desenvolvidos estão os dielétricos, óxidos e ferritas, e com esses materiais se pretende produzir substrato de antenas planares, filtros e sensores. Pretende-se também analisar o comportamento de campos eletromagnéticos no interior destas estruturas, campos distantes se propagando no espaço, além da realização de simulações. Este projeto visa também reforçar o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal Rural do Semi-Árido - UFERSA, e o pólo de pesquisa tecnológica de telecomunicações que está iniciando na região oeste do estado por intermédio da UFERSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / André Pedro Fernandes Neto - Integrante / DA SILVA, ISAAC B. T. - Integrante / DE HOLANDA, SAMANTA M. - Integrante / Humberto Dionísio de Andrade - Integrante.
2017 - Atual
NANO ESTRUTURAS MAGNÉTICAS
Descrição: Este projeto visa estudar nanoestruturas magnéticas. A análise e compreensão de nanoestruturas magnéticas são de grande importância tecnológica. Desde o início dos estudos de sistemas magnéticos nanoestruturados, até a descoberta da Magneto Resistência Gigante (GMR - Giant Magnetoresistance) a tecnologia de armazenamento de informações evoluiu muito. Pretende-se realizar estudos de nucleação de vórtices em sistemas nanomagnéticos, o comportamento de efeito dipolar e aplicações. Entre as aplicações mais importantes destacam-se a MRAM e os nanoosciladores, com estudos de nanomagnetismo em dinâmica de corrente e estudos de magnetostática com teoria de micromagnetismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador.
2014 - 2016
Estudo de Indução de Campo Eletromagnético para aumentar produtividade em campos maduros
Descrição: Estudar métodos de aumento do fator de recuperação em campos maduros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / Olympio Cipriano da Silva Filho - Integrante / André Pedro Fernandes Neto - Integrante / José Dias de Andrade Neto - Integrante / Jefferson Costa Conceição Silva - Integrante.
2013 - 2013
Guia de Ondas Preenchido com Múltiplas Camadas Dielétricas Organizadas na Sequência de Cantor
Descrição: O homem vive a era da comunicação interativa, onde os veículos de comunicação, como TV, rádios, empresas e pessoas, necessitam cada vez mais da interação direta. Porém, todo o recente avanço tecnológico precisa de um suporte de comunicação inteligente que permita a comunicação em tempo real com qualidade, para tanto, são necessários equipamentos e técnicas de transmissão, propagação e recepção de sinais em microondas com características novas e adaptadas às novas necessidades. Entre os dispositivos usados para a propagação de sinais de microondas estão os guia de ondas, sendo esta estrutura uma das primeiras formas de transmissão em microondas por suas características de transmissão, baixas perdas por atenuação e interferência. Neste trabalho, pretende-se estudar as características de propagação de guia de ondas preenchido com dielétricos organizados de forma quase periódica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / Augusto Carlos Pavão - Integrante / Antônio de Andrade Queiroz - Integrante.
2013 - 2013
Estudo de Parâmetros de Linhas de Transmissão Utilizando Métodos Numéricos Aplicados à PLC
Descrição: A transmissão de sinais de comunicação sobre as redes de distribuição de energia elétrica é muito utilizada pelas as empresas que atuam nessa área. Isso se observa desde a década de 50, onde informações operacionais, comando e controle dessas empresas eram transmitidas através de circuitos de alta e baixa tensão, denominado telemetria. A utilização de redes de alta e baixa tensão para o transporte de sinais evoluiu e deu origemà tecnologia Power Line Communications (PLC). Nos ultimos dez anos, as técnicas de comunicação em baixa e alta tensão se
desenvolveram muito e a disponibilidade de comunicação em condutores de alta e baixa tensão pode se tornar comercialmente interessante para fornecedores de energia elétrica. No entanto, uma vez que a rede elétrica não foi originalmente concebida para transmissão de dados, prova em muitos casos ser um ambiente um pouco hostil. Os problemas relacionados com interferências com ruídos, atenuação do sinal devido ao elevado número de cargas são os pontos mais importantes a serem superados e os esforços nas pesquisas estão se concentrando na investigação das características de propagação do sinal de alta frequência nas redes de transmissão de energia elétrica. O desafio e proposta desse trabalho é estudar como se comportam os diferentes parâmetros de uma linha de transmissão, mediante uma transmissão de sinal em alta frequência utilizando o Método dos Momentos para calcular diferentes parâmetros de linhas de transmissão, validar com outros artigos e trabalhos, com isso definir um modelo simplificado para o cálculo de parâmetros de linhas de transmissão aplicadas a PLC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / Augusto Carlos Pavão - Integrante / Thiago Eslley de Lima Medeiros - Integrante.
2011 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE ANTENAS DE MICROFITA PARA SISTEMAS WIRELESS SOBRE SUBSTRATOS CERÂMICOS ORGANIZADOS DE FORMA QUASE PERIÓDICA PRODUZIDOS COM MATERIAIS REGIONAIS
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE ANTENAS DE MICROFITA PARA SISTEMAS WIRELESS SOBRE SUBSTRATOS CERÂMICOS ORGANIZADOS DE FORMA QUASE PERIÓDICA PRODUZIDOS COM MATERIAIS REGIONAIS (APROVADO EM 2012 PELA FAPERN - EDITAL 2011). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / Augusto Carlos Pavão - Integrante / Humberto Dionísio de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
ASPECTOS ASTROFÍSICOS E COSMOLÓGICOS DO UNIVERSO
Descrição: Este projeto pretende criar um núcleo de pesquisa em Astrofísica e Cosmologia na região do oeste potiguar atendendo as demandas da região na área de Ciência, Tecnologia e Inovação quanto à formação de recursos humanos altamente qualificados, produção de conhecimento científico e desenvolvimento na área científico-tecnológica. O projeto está dividido em cinco linhas de atuação: (i) Análise Perturbativa de
Modelos de Energia Escura; (ii) Vínculos Observacionais Sobre Modelos de Quinta-essência; (iii) Implicações Cosmológicas das Teorias de Gravidade f(R); (iv) A Rotação Estelar dos Sistemas Binários Espectroscópicos; (v) A relação entre o parâmetro entrópico q e a idade de populações estelares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / José Ronaldo Pereira da Silva - Integrante / Raimundo Silva Júnior - Integrante / Fabio Cabral Carvalho - Coordenador / Edésio Miguel Barbosa Junior - Integrante / Braulio Batista Soares - Integrante / Ronaldo Carlotto Batista - Integrante / Daniel de Brito Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Análise computacional de estruturas dielétricas periódicas e não periódicas
Descrição: Este projeto pretende analisar o comportamento de campos eletromagnéticos guiados
em estruturas fotônicas e estruturas quase-periódicas, utilizando dois aplicativos
computacionais para simulação de campos eletromagnéticos já desenvolvidos e que
são baseados no Método FDTD (Finite Difference Time Domain), e no Método dos
Elementos Finitos, FEM (Finite Element Method). As principais estruturas analisadas
serão as de Cantor, Fibbonaci e guias de ondas anisotrópicos. As análises serão feitas
no domínio do tempo e da freqüência, utilizando comprimentos de onda da ordem de
milímetros e nanômetros para aplicações em dispositivos fotônicos, antenas, lasers,
moduladores, filtros, multiplexadores e demultiplexadores por divisão de comprimento
de onda e superfícies anti-refletoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Jose Patrocínio da Silva - Integrante / Augusto Carlos Pavão - Coordenador.
2009 - 2013
CITED II - CENTRO INTEGRADO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA DO SEMI-ÁRIDO - FASE II
Descrição: Este projeto, aprovado no edital MCT/FINEP Ação Transversal PRÓ-INFRA - 01/2007 tem como função implantar infra estrutura física para a cosntrução de um laboratório multidisciplinar e multiusuário em energias alternativas, tecnologia da informação, informática aplicada nas áreas de Engenharia de Energia, Física, Matemática, Química e Ciência da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Milton Morais Xavier Júnior - Integrante / Francisco Odolberto de Araújo - Integrante / Luciano Sales Barros - Integrante / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador / Jose Patrocínio da Silva - Integrante / Augusto Carlos Pavão - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
MÉTODO DE MONTE CARLO APLICADO AO MODELO DE ISING QUASE-PERIÓDICO
Descrição: MÉTODO DE MONTE CARLO APLICADO AO MODELO DE ISING QUASE-PERIÓDICO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador.
2008 - 2012
Desenvolvimento de Controladores Digitais para Parques Eólicos Equipados por Geradores de Indução Duplamente Alimentados
Descrição: Este projeto de cooperação UFCG/UFERSA, através do EDITAL PRÓ-ENGENHARIAS Nº 01/2007, pretende fortalecimento o grupo de Energia da UFERSA através da formação de pesquisadores, formar engenheiros especializados em energia eólica e a futura criação de um programa de pós-graduação em engenharia de energia na UFERSA, construir um laboratório de simulação digital um laboratório experimental de energia eólica nas dependências da UFERSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Milton Morais Xavier Júnior - Integrante / Francisco Odolberto de Araújo - Integrante / Luciano Sales Barros - Coordenador / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante / Jose Patrocínio da Silva - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
COOPERAÇÃO ACADÊMICA UERN-UFPE-UFRN: FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS EM MATERIAIS MAGNÉTICOS NANOESTRUTURADOS E APLICAÇÕES BIOMÉDICAS
Descrição: Fortalecer institucionalmente a cooperação acadêmica entre os programas de pós-graduação em Física da UERN, UFPE e UFRN na área de magnetismo e materiais magnéticos, visando à consolidação do programa de pós-graduação em Física da UERN, através da capacitando de recursos humanos nas áreas de aplicações
biomédicas de sistemas magnéticos e nanomagnetismo, eleitas como linhas de pesquisa estratégicas no PAC da Ciência e Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Ana Lúcia Dantas - Coordenador / Artur da Silva Carriço - Integrante / Vamberto Dias de Mello - Integrante / Milton Morais Xavier Júnior - Integrante / Francisco Odolberto de Araújo - Integrante / João Maria Soares - Integrante / Thomas Dumelow - Integrante / Marcílio Nunes Freire - Integrante / MARCO ANTONIO MORALES TORRES - Integrante / FERNANDO LUIS DE ARAUJO MACHADO - Integrante / ANTONIO AZEVEDO DA COSTA - Integrante / ALEXANDRE RICALDE RODRIGUES - Integrante / JOSÉ HUMBERTO DE ARAÚJO - Integrante / FRANCISCO DE ASSIS OLIMPIO CABRAL - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
CITED I - CENTRO INTEGRADO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA DO SEMI-ÁRIDO - FASE I
Descrição: Este projeto, aprovado no edital MCT/FINEP Ação Transversal PRÓ-INFRA - 01/2007 tem como função implantar infra estrutura física para a cosntrução de um laboratório multidisciplinar e multiusuário em energias alternativas, tecnologia da informação, informática aplicada nas áreas de Engenharia de Energia, Física, Matemática, Química e Ciência da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Milton Morais Xavier Júnior - Integrante / Francisco Odolberto de Araújo - Integrante / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador / Jose Patrocínio da Silva - Integrante / Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Simulação de Monte Carlo Aplicado ao Estudo do Efeito Dipolar em Modelos de Heisenberg
Descrição: Estudo do efeito da interação dipolar em modelos de Heisenberg através de simulação de Monte Carlo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador.
2006 - 2007
Análise Fractal do Crescimento da Boerhaavia Coccinea
Descrição: Estudo da fractalidade da Boerhaavia Coccinea através de sua dimensão fractal com o intuito de compreender sua regra de crescimento e associar a regras naturais de sobrevivência e evolução, além de ser uma proposta de caracterização morfométrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / Milton Morais Xavier Júnior - Integrante / Ramiro Gustavo Valera Camacho - Integrante.
2005 - 2005
Laboratório Alternativo de Eletricidade para o Ensino Médio (participante)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / José Ronaldo Pereira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Remuneração.
2005 - 2005
Análise Fractal de OSTREOIDEA (Coordenador)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Remuneração.
2004 - 2004
Redes Hierárquicas de modelos tipo Ashkin-Teller Anisotrópicos (participante)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Francisco de Assis Pereira Piolho - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Remuneração.
2004 - 2004
Ensino de Eletricidade para o Ensino Médio (Coordenador)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Remuneração.
2004 - 2004
Simulação de modelos tipo Ashkin-Teller Anisotrópicos através do Método de Monte Carlo (Coordenador)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / Francisco de Assis Pereira Piolho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Remuneração.
2003 - 2003
Vidro de Spins de Ashkin-Teller Anisotrópico com Interações entre p-spins (Coordenador)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / Francisco Alexandre da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Remuneração / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Remuneração.
2002 - 2004
MMCAMA - UERN - CTPETRO - FINEP (participante)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Francisco Alexandre da Costa - Integrante / Ana Lúcia Dantas - Integrante / Artur da Silva Carriço - Integrante / Aécio Cândido de Souza - Coordenador / Ângelo Kildeman Dantas - Integrante / Carlos Antònio Lopez Ruiz - Integrante / Carlos C Feitosa - Integrante / Dory Hélio Aires de Lima Ancelmo - Integrante / Francisco Olímpio Cabral - Integrante / Francisco Carlos Carvalho de Melo - Integrante / Francisco de Assis Pereira Piolho - Integrante / Janete Jane Fernandes Alves - Integrante / João Medeiros de Araújo - Integrante / José Cardoso do Nascimento Filho - Integrante / José Humberto Araújo - Integrante / Káthia Maria Barbosa e Silva - Integrante / Luiz di Souza - Integrante / Luiz Gonzaga de oliveira Matias - Integrante / Manoel Silva de Vasconcelos - Integrante / Nilson Sena de Almeida - Integrante / Vamberto Dias de Mello - Integrante / Wilson Acchar - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Norte - Remuneração / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Remuneração.
2002 - 2002
Vidro de Spins de Ashkin-Teller com Interações entre p-spins (Coordenador)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / Francisco Alexandre da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Remuneração / Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Remuneração.
2002 - 2002
Defeitos em Interfaces F/AF - PROPEG - UERN-PRODEPE 2002 (participante)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Ana Lúcia Dantas - Coordenador / Artur da Silva Carriço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Remuneração / Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Remuneração.
2002 - 2002
Fases magnéticas de filmes antiferromagnéticos e multicamadas de metas de transição - FUNDET/PROPEG (participante)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Ana Lúcia Dantas - Coordenador / Artur da Silva Carriço - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Remuneração / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.