2021 - Atual
Valorização de resíduos e subprodutos alimentares e agrícolas: obtenção de compostos promotores da saúde- Proc 2812023
Descrição: Descrição: Este projeto representa a continuidade das atividades do grupo de pesquisa Bioquímica de Alimentos (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/8295366192510409). Trata-se de um programa de investigação onde o objetivo comum é a busca de moléculas funcionais e adjuvantes terapêuticos. Ao longo dos anos o grupo tem investigado vários produtos de origem vegetal e fúngica, considerados resíduos e subprodutos, que possuem atividades biológicas benéficas à saúde humana e com potencial terapêutico ao menos ao nível de adjuvantes. As pesquisas, publicadas em periódicos de alto impacto, tem abrangido tanto extratos complexos (mas caracterizados quimicamente), como substâncias puras. Neste projeto, especificamente, pretende-se: (1) investigar a biotransformação de resíduos da produção de palmito pupunha (Bactris gasipaes) por fungos ligninocelulolíticos visando a obtenção de produtos prebióticos de alto valor agregado em especial os xilooligossacarídeos; (2) caracterizar o efeito dos extratos hidroalcoólicos de resíduos (casca e semente) de Tamarindus indica como adjuvantes no controle da diabetes e dislipidemias; (3) determinar a composição química e atividades biológicas (efeito hepatoprotetor) da casca do caule de Luehea divaricata (açoita-cavalo); (4) determinar o perfil fenólico e atividades funcionais (antioxidante, anti-inflamatória e antimicrobiana) das cascas do fruto do jatobá (Hymenaea courbail); (5) elucidar os efeitos da epigalocatequina-3-galato, como primeiro exemplo de princípio puro frequentemente encontrado em resíduos e subprodutos, sobre o metabolismo hepático. A linha investigativa consistirá na sequência: material bruto (adquirido ou produzido)  extração  fracionamento  separação e identificação de componentes químicos  testes biológicos com extratos, frações ou substâncias puras. Os testes biológicos consistirão em: atividades antioxidantes em sistemas químicos e biológicos (mitocôndrias isoladas), atividades inibitórias sobre enzimas digestivas (amilases e lipases), ações in vivo sobre a digestão de amido e gorduras, atividade citotóxica e antitumoral, níveis plasmáticos de enzimas e outros indicadores, atividade antimicrobiana e atividades metabólicas. Estas últimas serão feitas com substâncias purificadas ou extratos quimicamente caracterizados. Espera-se que as atividades propostas, a exemplo de outras já realizadas pelo grupo, revelem preparações ou compostos úteis como componentes de aditivos alimentares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / ROSANE MARINA PERALTA - Coordenador / Rafael Castoldi - Integrante / Anaccharis Babeto de Sá-Nakanishi - Integrante / Vanessa Gesser Correa - Integrante / LIVIA BRACHT - Integrante / Adelar Bracht - Integrante / Thais Uber - Integrante / Luis Felipe Oliva dos Santos - Integrante / Danielly Maria Paixão Novi - Integrante / Luana  Yumi Murase - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aplicações biotecnológicas e ambientais de fungos lignocelulolíticos - Proc.304406/2019-8
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosane Marina Peralta em 08/04/2022.
Descrição: O projeto intitulado Aplicações biotecnológicas e ambientais de fungos lignocelulolíticos (quadriênio 2020-2023) é composto de 6 sub-projetos em desenvolvimento no Laboratório de Bioquímica de Microrganismos e de Alimentos e tem como objetivos gerais: 1). Produção, purificação, caracterização e imobilização de enzimas oxidativas e hidrolíticas de fungos lignocelulolíticos; 2). Aplicação das enzimas livres e imobilizadas em processos de bio-remediação; 3). Aplicação de enzimas livres e imobilizadas no pré-tratamento biológico da biomassa; 4). Obtenção de xilo-oligossacarídeos por hidrólise enzimática e avaliação de suas propriedades funcionais; 5). Avaliação das atividades biológicas de moléculas originárias de basidiomicetos comestíveis e medicinais. Todos os sub-projetos contam com a participação de alunos de graduação e pós-graduação e enfocam a agregação de valor a resíduos lignocelulósicos dentro do conceito de economia circular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / ROSANE MARINA PERALTA - Coordenador / CASTOLDI, RAFAEL - Integrante / Adelar Bracht - Integrante / DE FATIMA PERALTA MUNIZ MOREIRA, REGINA - Integrante / Rosely A. Peralta - Integrante / Thas Marques Uber - Integrante / Emanueli Bakes - Integrante.
2017 - 2020
PROSPECÇÃO DE BIOATIVOS COM ATIVIDADE ANTIOXIDANTE, ANTIMICROBIANA E CITOTÓXICA EM MICÉLIOS DE BASIDIOMICETOS ISOLADOS DA MATA ATLÂNTICA DO ESTADO DO PARANÁ-proc. 409873/2016-0
Descrição: Bioatividade é definida como a propriedade intrínseca de materiais de participarem de reações biológicas específicas. Bioativos naturais são encontrados em plantas, animais e microrganismos, e o homem se beneficia de seu potencial desde sua mais tenra existência. O estudo e conhecimento de suas estruturas químicas e modo de ação, deram origem na era moderna, à síntese de muitos fármacos. Mais recentemente os avanços tecnológicos parecem ter promovido grandes resultados no setor farmacêutico. Porém, apesar dos grandes montantes investidos em pesquisa, não foi percebido na indústria farmacêutica aumento proporcional às descobertas inovadoras e investimentos empregados. Sendo assim os produtos naturais ressurgiram como fonte de novos fármacos. Além das plantas, os fungos também se tornaram alvo de interesse de pesquisadores e das indústrias farmacêuticas e vários compostos com bioatividade têm sido descobertos. Os cogumelos têm sido explorados pelo homem como alimento e medicamento há milhares de
anos, mas o potencial biotecnológico de inúmeras espécies de basidiomicetos tem sido cientificamente
comprovado recentemente. Entre as propriedades mais estudadas estão as antioxidantes, as
antimicrobianas, as antivirais e as citotóxicas e os componentes funcionais geralmente são proteínas e
peptídeos, polissacarídeos e compostos fenólicos. Estima-se que o número de espécies de cogumelos é maior que 100.000 e que apenas 15-20% são conhecidas. Considerando o número de espécies descritas, são poucas as que foram investigadas quanto ao seu conteúdo em metabólitos secundários, atividade
antioxidante, antimicrobiana e demais propriedades, tais como citotoxicidade. O objetivo deste projeto será avaliar a capacidade antioxidante, antimicrobiana e citotóxica de extratos brutos de alguns dos isolados de basidiomicetos da Mata Atlântica do Estado do Paraná cujos relatos literários são escassos. A separação e caracterização dos bioativos dos isolados mais promissores também fazem parte deste projeto objetivando, portanto, contribuir para a descoberta de novos fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Coordenador / ROSANE MARINA PERALTA - Integrante / Fabíola Dorneles Inácio - Integrante / Giselle Maria Maciel - Integrante / Elidiane Andressa Rodrigues - Integrante / Alex Graça Contato - Integrante / Flavio Augusto Vicente Seixas - Integrante / Dayane Moreira Braga - Integrante / Anacharis Babeto de Sá-Nakanishi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Aplicações Biotecnológicas e ambientais de fungos lignocelulolíticos - Proc.307944/2015-8
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosane Marina Peralta em 31/03/2016.
Descrição: Este é um projeto onde se pretende aplicar os fungos lignocelulolíticos em 3 áreas de igual importância: 1. fungos lignocelulolíticos, suas enzimas e aplicações ambientais; 2. Pré- tratamento biológico de biomassa: contribuições para a biorrefinaria de materiais lignocelulósicos; 3. bioativos de origem fúngica. O projeto está apresentado na forma de 7 subprojetos, todos com envolvimento de alunos de doutorado, mestrado e graduação. 4.2 - RESUMO 1. pré-tratamento biológico de resíduos lignocelulósicos: contribuições para a biorrefinaria de material lignocelulósico 2.Otimização da produção, purificação e caracterização de Mn peroxidase de Pleurotus pulmonarius e avaliação da capacidade de descoloração de corantes sintéticos 3. Aplicação do sistema lacase-mediador na deslignificação e detoxificação de biomassa vegetal: contribuições para a biorrefinaria de materiais lignocelulósicos. 4. Aplicação do sistema lacase de Ganoderma lucidum-mediador na descoloração e detoxificação do azo corante vermelho do Congo 5. Bioprospecção de fungos filamentosos produtores de celulases e hemicelulases: contribuição para a sacarificação de bagaço de cana e obtenção do bioetanol 6. Produção, caracterização, imobilização e aplicações da beta-glicosidase de Aspergillus awamori 7. Ações de extratos auosos de Agaricus blazei sobre os parâmetros oxidativos em ratos com artrite induzida por adjuvante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / Peralta, R. M. - Coordenador / Adelar Bracht - Integrante / Coelho- Moreira, Jaqueline da Silva - Integrante / CASTOLDI, RAFAEL - Integrante / CORREA, RUBIA CARVALHO GOMES - Integrante / LEONARDO BERTONHA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Processo CNPq 460361/2014-7 - Edital 14/2014 - Estratégias para remoção de contaminantes emergentes de soluções aquosas: biossorção e biodegradação enzimática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giselle Maria Maciel em 31/03/2020.
Descrição: Nos últimos anos, diversos contaminantes emergentes, como fármacos e hormônios, têm sido detectados com elevada freqüência no âmbito mundial em efluentes das estações de tratamento de esgoto, efluentes industriais e hospitalares, águas superficiais e subterrâneas, solos e sedimentos. Várias dessas substâncias podem causar efeitos adversos à saúde humana, animal e aos ecossistemas mesmo em concentrações bastante reduzidas. A presença de fármacos e hormônios no ambiente deve-se em grande parte à ineficiência dos processos físico-químicos e microbiológicos convencionais de tratamento de água e esgoto. Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar o potencial da aplicação de enzimas ligninolíticas obtidas a partir do cultivo líquido de fungos basidiomicetos na degradação de: (1) hormônios estrógenos, que podem atuar como desreguladores endócrinos, (2) reguladores lipídicos e (3) antimicrobianos. Um objetivo adicional deste projeto será utilizar a biomassa de leveduras residuais da indústria cervejeira como biossorvente de fármacos recalcitrantes. A eficiência do processo de biodegradação e de biossorção será avaliada pela remoção ou redução da concentração de cada substância nas amostras por CLAE e pela redução ou eliminação de sua atividade biológica, ou seja, atividade estrogênica e toxicológica. Deste modo, pretende-se propor uma alternativa ecologicamente correta e eficiente para o tratamento de águas contaminadas por essas substâncias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / ROSANE MARINA PERALTA - Integrante / Giselle Maria Maciel - Coordenador / Caroline Aparecida Vaz de Araujo - Integrante / Ana Paula Stafussa - Integrante / Luciana Porto Vandenbergh - Integrante / Aline Herman bonato - Integrante.
2012 - 2015
Pré-tratamento biológico da biomassa: contribuições para a biorrefinaria de materiais lignocelulósicos-Proc.477825/2012-5
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosane Marina Peralta em 31/03/2016.
Descrição: O presente projeto pretende contribuir para o uso dos resíduos lignocelulósicos dentro
do contexto da biorrefinaria, ou seja utilizar a biomassa lignocelulósica para a produção de
combustíveis, energia e produtos químicos de uma forma análoga á utilização dos
combustíveis fóssies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / MARIA APARECIDA FERREIRA COSTA - Integrante / ADRIANA ZILLI - Integrante / ANDREA MIURA - Integrante / Peralta, Rosane M. - Coordenador / Fabíola Dorneles Inácio - Integrante / Adelar Bracht - Integrante / Coelho- Moreira, Jaqueline da Silva - Integrante / Josielli Abrahão - Integrante / ARAUJO, CAROLINE APARECIDA VAZ DE - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
AMPLIAÇÃO DO VALOR AGREGADO, FUNCIONALIDADE E CARACTERÍSTICAS NUTRICIONAIS DA CASCA DE MARACUJÁ ATRAVÉS DE PROCESSOS FERMENTATIVOS- proc 472323/2011-3
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosane Marina Peralta em 08/10/2016.
Descrição: Diversos estudos realizados com os cogumelos apontam para seus potenciais como fonte de  novosfármacos, produtos nutracêuticos e fonte de aditivos naturais para a indústria alimentícia. Em sua
maioria, os produtos derivados dos cogumelos são extraídos de seus basidiomas ou corpos de frutificação, provenientes da reprodução sexuada dos fungos. Entretanto, o desenvolvimento desses basidiomas é um  lento, que pode levar meses. Os basidiomicetos podem, entretanto, ser facilmente cultivados vegetativamente (reprodução assexuada), em meios líquidos ou sólidos,possibilitando obtenção de biomassa micelial abundante em espaços de tempo muito mais curtos e sob condições mais controladas. Este tipo de cultivo pode, de forma mais rápida e econômica, ser utilizado na produção de uma série de bioativos dos basidiomicetos úteis na alimentação humana. O cultivo em estado sólido é uma forma bastante interessante de se desenvolver biomassa a partir de fungos filamentosos visto que diversos resíduos orgânicos podem ser utilizados como substrato. Este tipo de processo tem sido largamente utilizado na produção industrial de relevantes compostos, tais como, flavorizantes, ácidos orgânicos, polímeros, enzimas e antibióticos. As indústrias de processamento de sucos e polpas (laranja, maracujá, maçã, etc) geram uma elevada quantidade de resíduos sólidos ricos em material orgânica que pode, ao menos em princípio, servir de substrato para o cultivo dos basidiomicetos. Responsável por mais de 50% do peso da fruta e possuindo teor de umidade de mais de 80%, a casca de maracujá é um resíduo orgânico ainda pouco explorado. Entretanto, sua riqueza em pectina o torna, por natureza, um alimento funcional. De fato, as cascas de maracujá amarelo depois de desidratadas e transformadas em farinhas auxiliam no controle glicêmico de indivíduos diabéticos. A facilidade com que as diversas espécies de basidiomicetos se desenvolveram na casca de maracujá a crer que é possível utilizar a mesma estratégia, objetivando a produção de importantes bioativos (beta- glucanas, enzimas, aminoácidos essenciais, oligossacarídeos, ergosterol, proteínas, aminoácidos, nucleosídeos e nucleotídeos, etc). Como no cultivo em estado sólido o crescimento se dá de forma que as hifas cresçam aderidas às partículas sólidas do substrato, o produto final será uma mistura de
substrato parcialmente decomposto mais as biomassas fúngicas com seus bioativos. Obteremos, então, uma farinha de maracujá modificada e enriquecida com os importantíssimos bioativos dos basidiomicetos, que podem ser utilizados diretamente como alimento ou de bioativos purificados através de métodos sequenciais de extração e fracionamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / ADRIANA ZILLI - Integrante / ANDREA MIURA - Integrante / Peralta, Rosane M. - Coordenador / Adelar Bracht - Integrante / Antonio Roberto Giriboni Monteiro - Integrante.
2010 - 2012
Degradação de herbicidas por fungos ligninolíticos: identificação química e avaliação da toxicidade dos produtos metabólicos-477959/2010-5
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Coordenador / ROSANE MARINA PERALTA - Integrante / Jaqueline da Silva Coelho - Integrante / Giselle Maria Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
Biodegradacao de herbicidas por fungos causadores da podridao branca da madeira: envolvimento das enzimas ligninolíticas e das enzimas associadas ao estresse oxidativo-FAADCT - edital 14/2008
Descrição: Os basidiomicetos são importantes componentes da microbiota e apresentam atividade degradativa de amplo espectro, podendo secretar grande diversidade de enzimas, os que os tornam capazes de metabolizar os mais diversos tipos de moléculas, incluindo  xenobióticos. Os herbicidas são considerados importantes poluidores ambientais. Eles catalisam a superprodução de radicais aniônicos superóxidos e conseqüentemente outras espécies reativas de oxigênio (ROS) gerados através de reações semelhantes a reação de Fenton. As ROS, por sua vez estimulam a produção de enzimas responsáveis por sua desintoxicação, dentre elas as peroxidases, superóxido dismutase (SOD) e catalase (CAT). Resultados preliminares indicam que os herbicidas estimulam também a expressão de enzimas ligninolíticas em basidiomicetos. Os objetivos deste projeto são avaliar o efeito dos herbicidas diuron, paraquat e bentazon na produção das enzimas ligninolíticas e das enzimas SOD e CAT pelos fungos Pleurotus ostreatus, Pleurotus pulmonarius, Ganoderma lucidum, Phanerochaete chrysosporium e Lentinula edodes e novas cepas identificadas como promissoras em trabalho de bioprospecção; correlacionar a produção de enzimas ligninolíticas e da resposta ao estresse metabólico dos fungos com a resposta aos herbicidas e avaliar a degradação dos herbicidas pelos fungos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / ROSANE MARINA PERALTA - Coordenador / CINTHIA GANDOLFI BOER - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Proteases de Basidiomicetos: produção, propriedades e aplicações biotecnológicas- FAADCT-prot 6115- chamada 14/2008
Descrição: A proteólise é um processo essencial para todos os organismos vivos e as enzimas que desempenham tal papel o fazem através da hidrólise de ligações peptídicas de outras proteínas.Com base no seu mecanismo de ação as proteases podem ser classificadas em cinco grupos principais: serina, treonina, cisteína, aspartato e metaloproteases. Diversas são as indústrias que se beneficiam das propriedades catalíticas das proteases. De ampla distribuição na natureza as proteases atualmente comercializadas são de origem celular produzidas por animais, plantas ou microrganismos.Recentemente a atividade fibrinolítica de proteases de basidiomicetos tem sido demonstrada por vários autores.Este projeto tem como objetivo selecionar fungos basidiomicetos produtores de proteases com atividade fibrinolitica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Coordenador / ROSANE MARINA PERALTA - Integrante / CINTHIA GANDOLFI BOER - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Qualidade, teores de óleo, proteínas e isoflavonas em sementes de soja (Glycine max (L) Merrill) e o seu comportamento durante o armazenamento- FAADCT/PR- chamada 14/2008
Descrição: Nas células que compõem os tecidos das sementes, o efeito antioxidante, uma das principais propriedades das isoflavonas, poderia ser um importante mecanismo de garantia da manutenção da qualidade das sementes, uma vez que a degradação da membrana celular pela ação de radicais livres é uma das mais discutidas e aceitas teorias de deterioração das sementes. O objetivo do presente trabalho é avaliar a qualidade fisiológica e sanitária, assim como determinar os teores de óleo, proteínas e isoflavonas e verificar o seu comportamento após seis meses de armazenamento em ambiente natural em sementes de 21 genótipos de soja. As avaliações serão realizadas no início do armazenamento e seis meses após o início do armazenamento. As sementes serão avaliadas pelos seguintes testes: germinação, vigor (primeira contagem da germinação, envelhecimento acelerado, tetrazólio e condutividade elétrica) e de sanidade (blotter test). Serão determinados, ainda, os teores de óleo (lipídios totais), proteínas (método de Kjeldahl) e isoflavonas. Espera-se com esse trabalho determinar os teores iniciais de isoflavonas de diferentes genótipos de soja e a alteração na composição química das sementes durante o armazenamento, bem como relacionar o conteúdo de isoflavonas com a qualidade fisiológica das sementes de soja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / Alessandro de Lucca Braccini - Coordenador / Marizangela Rizzatti Ávila - Integrante / Carlos Alberto Scapim - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Produção, isolamento e caracterização química e biológica de compostos bioativos de basidiomicetos - proc 470797/2009-6
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosane Marina Peralta em 02/03/2017.
Descrição: Este projeto pretende produzir, isolar e caracterizar quimicamente compostos bioativos de vários cogumelos comestíveis e medicinais (shiitake, Pleurotus sp, Agaricus brasiliensis, Ganoderma lucidum) e avaliar suas atividades biológicas em vários sistemas. O objetivo geral mencionado acima será atingido através da consecução dos seguintes objetivos específicos: 1) Avaliação de meios alternativos para produção de biomassa, polissacarídeos e demais moléculas com atividade biológica pelos cogumelos comestíveis. 2) Otimização da produção de bioativos por cogumelos em cultivos submersos e em estado sólido.  3) Comparação da concentração dos bioativos nos basidiomas e nos micélios produzidos em cultivos submersos. 4) Identificação e purificação dos bioativos dos extratos dos cogumelos.   5) Determinação das atividades antioxidantes e antimicrobianas dos extratos de cogumelos e suas frações. 6) Efeitos de extratos brutos e bioativos purificados sobre funções metabólicas hepáticas, estudadas no fígado em perfusão. 7) Absorção intestinal dos extratos brutos e dos bioativos purificados investigada no modelo da perfusão conjunta de intestino delgado e fígado. 8). Como diversos alunos de graduação e pós graduação estarão envolvidos, um objetivo importante deste projeto é a formação de recursos humanos (mestrados e doutorados).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / MARIA APARECIDA FERREIRA COSTA - Integrante / CINTHIA GANDOLFI BOER - Integrante / Ana Alexandrino - Integrante / Andreia Assunção Soares - Integrante / Peralta, Rosane M. - Coordenador / Andrea L Oliveira - Integrante / Adelar Bracht - Integrante / Anne Elise Carvajal - Integrante.
2008 - 2010
QUALIDADE DE SEMENTES E TEORES DE ISOFLAVONAS DE CULTIVARES DE SOJA PRODUZIDAS EM DOIS LOCAIS E COLHIDAS EM DIFERENTES ESTÁDIOS DE MATURAÇÃO- CNPq edital universal 2007-faixa B
Descrição: A soja além de ser utilizada na alimentação animal vem sendo utilizada na alimentação humana, pois possui na sua composição química, proteínas, lipídios, algumas vitaminas e compostos polifenólicos como as isoflavonas. A atividade antioxidante das isoflavonas pode ser considerada um mecanismo de garantia da qualidade das sementes, em detrimento da ação de radicais livres na membrana celular. Desta forma, será conduzido um experimento durante o ano agrícola de 2008/09 com objetivo de avaliar a qualidade, os teores de isoflavonas e a atividade antioxidante nas sementes de cultivares de soja produzidas em dois locais e colhidas em diferentes estádios de maturação. Para tanto, sementes de soja das cultivares BRS 244RR, BRS 245RR, BRS 255RR, BRS 216, BRS 262 e CD 221 produzidas em dois locais no Estado do Paraná (Maringá e Umuarama) serão colhidas no início da maturação (estádio R7) e cinco dias após o estádio de desenvolvimento R8 (ponto de colheita). A qualidade fisiológica e sanitária das sementes será avaliada por meio dos testes de germinação, primeira contagem da germinação, envelhecimento acelerado, tetrazólio, condutividade elétrica e método do papel-filtro (Blotter test). A composição química das sementes será determinada por meio da avaliação dos teores de proteínas, óleo, ácidos graxos e isoflavonas. A determinação da atividade antioxidante será avaliada por meio dos ensaios DPPH e ABTS●+ (atividade seqüestrante). O delineamento experimental será em blocos casualizados com quatro repetições de campo. A análise conjunta dos dados será realizada, prosseguindo-se com os desdobramentos, obtendo os componentes de variância pelo Método dos Momentos. Será adotado um modelo biométrico misto, com um efeito aleatório (local) e dois fixos (cultivar e épocas de colheita).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / Alessandro de Lucca Braccini - Coordenador / Marizangela Rizzatti Ávila - Integrante / Carlos Alberto Scapim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Mobilização de antioxidantes fenólicos de casca de laranja por Pleurotus sp durante cultivos em estado sólido: possível envolvimento das enzimas lignocelulolíticas- PROC473181/2007-0
Descrição: Os compostos fenólicos compreendem um dos grupos de componentes não essenciais da dieta que tem sido associado com a inibição da ateroesclerose e câncer. A bioatividade dos compostos fenólicos parece estar relacionada com sua habilidade em quelar metais, inibir lipoxigenase e eliminar radicais livres. Os cogumelos comestíveis são apreciados pelo seu sabor e textura há muito tempo. Apesar de no Brasil seu consumo ser restrito vem ganhando mercado e novos consumidores. Os cogumelos acumulam uma variedade de metabólitos secundários, incluindo compostos fenólicos, terpenos e esteróides.  Os compostos fenólicos dos cogumelos apresentam excelente atividade antioxidante e não são mutagênicos. Pleurotus sp é um grupo de cogumelos com alto valor nutricional, possuindo diversas propriedades terapêuticas e aplicações biotecnológicas. São chamados de fungos causadores da podridão branca da madeira, por degradarem a lignina, um polímero fenólico recalcitrante encontrado nos vegetais. Tal habilidade deve-se ao fato de produzirem diversas enzimas lignocelulolíticas, principalmente lacases, Mn peroxidase e versátil peroxidase, que têm numerosas aplicações industriais. A laranja está entre as frutas mais produzidas e consumidas no mundo, sendo que sua produção ultrapassa 80 milhões de toneladas por ano. A citricultura é uma das atividades agrícolas que mais vem se desenvolvendo na região noroeste do Estado do Paraná, sendo produzidas mais de 200 mil toneladas anuais. Em média, 34% da produção são transformadas em suco, mas em países grandes produtores (Brasil e Estados Unidos), esta percentagem chega a 96%, o que gera grande quantidade de resíduos. Estudos recentes têm relatado que os rejeitos de frutas e vegetais podem ser excelentes fontes de antioxidantes naturais, o que agregaria valor a tais resíduos. Os subprodutos da laranja possuem alto teor de compostos fenólicos e representam uma fonte de flavonóides naturais. Estudos atuais realizados neste laboratório mostraram que Pleurotus sp é capaz de crescer e produzir elevados níveis de enzimas lignocelulolíticas em cultivos em estado sólido tendo como base os resíduos da laranja pós remoção industrial do suco. Este fato muito provavelmente está associado ao elevado teor de compostos fenólicos dos resíduos, visto que a indução das enzimas associadas à degradação de lignina por compostos fenólicos é bem descrita, inclusive por nós. Recentes trabalhos descrevem a mobilização de antioxidantes fenólicos de derivados de soja por Lentinus edodes e kefir. Em ambos os casos, a mobilização de antioxidantes fenólicos parece estar associada à produção de lacases e peroxidases. Neste trabalho, nos propomos a investigar o envolvimento das enzimas lignocelulolíticas na mobilização de antioxidantes fenólicos durante o crescimento de Pleurotus sp em culturas em estado sólido utilizando resíduo de laranja como substrato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Coordenador / ROSANE MARINA PERALTA - Integrante / Adriana Zilly - Integrante / ANDREA MIURA - Integrante / Ana Maria  Alexandrino - Integrante / Jaqueline da Silva Coelho - Integrante.
2005 - 2010
Produção, extração, caracterização e aplicações de compostos com atividade antioxidante e hipoglicemica de alimentos funcionais- SETI fundo Paraná
Descrição: Compostos fenólicos possuem atividade  antioxidante podendo ser utilizados para evitar a peroxidação lipidica de alimentos. Este projeto visa produzir fenólicos a partir da extração dos mesmos de corpos de frutificação de cogumelos comestíveis que possam ter atividade antioxidante e hipoglicêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / ROSANE MARINA PERALTA - Coordenador / CINTHIA GANDOLFI BOER - Integrante / Paula Pintro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Bioconversão de subprodutos e resÍduos da indústria de allimentos em proteina alimentar - FAADCT/PR - chamada 06/2003
Descrição: O projeto visa selecionar reSÍduos e subprodutos do processamento de alimentos de empresas da região de Umuarama para uso como sementes a fim de que estas sejam usadas para inoculo em residuos lignocelulósicos de diferentes tipos, para produção de cogumelos comestiveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Coordenador / ROSANE MARINA PERALTA - Integrante / Mateus Augusto Donega - Integrante / Frederico Fonseca da Silva - Integrante / Mariana Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
UTILIZAÇÃO DE RESÍDUOS RICOS EM TANINOS PARA OBTENÇÃO DE INSUMOS PARA A INDÚSTRIA DE ALIMENTOS E FARMACÊUTICA- FAADCT/PR - prot1405-chamada06/2003
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosane Marina Peralta em 11/04/2013.
Descrição: Taninos são compostos fenólicos de grande prevalência em vários vegetais, acumulando-se em vários orgãos dos vegetais. A enzima tanase hidrolisa os taninos com produção de ácido gálico. Elas estão presentes em plantas e muitos micorganismos. Tanto as tanases quanto o ácido gálico apresentam muitas aplicações biotecnológicas, principalmente nas indústrias alimentícia e farmacêutica: clarificação de sucos, preparo de chás e cafés instantâneos, na síntese enzimática de propilgalato, um potente agente antioxidante utilizado na indústria alimentícia. Fermentações utilizando microrganismos são as principais vias de produção tanto das tanases quanto do ácido gálico. Neste projeto nos propomos a estudar as tanases de Aspergillus sp. Três tipos de culturas (submersa, de superfície e em estado sólido) serao utilizadas e diversos resíduos ricos em tanino seráo utilizados como fonte de carbono. As enzimas serão purificadas e caracterizadas e processos para a separação do ácido gálico produzido também serão estudados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / MARIA APARECIDA FERREIRA COSTA - Integrante / CINTHIA GANDOLFI BOER - Integrante / ANDREA MIURA - Integrante / Peralta, R. M. - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Biotransformação de resíduos de indústrias de sucos e polpas de frutas em proteínas- proc 501932/2003-8
Descrição: UTILIZAÇÃO DE RESÍDUOS DE FRUTAS DAS INDUSTRIAS DE SUCOS PARA PRODUÇÃO DE PROTEINA ALIMENTAR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / ROSANE MARINA PERALTA - Coordenador / DIEGO HORIE - Integrante / Ana Alexandrino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Lacases de Pleurotus pulmonarius., controle da expresão , produção, purificação e possíveis aplicações- proc478766/2001-7
Descrição: O projeto visa esudar a produção de lacases através da indução destas enzimas de diferentes maneiras com a finalidade de melhorar os conhecimentos acerca de sua produçào e expressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / ROSANE MARINA PERALTA - Coordenador / Adriana Zilly - Integrante / Giovana Kirst Tychanowicz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2005
Uso de fungos produtores de lacases como agentes bio-remediadores- FAADCT/CNPq conv.0507-00.01
Descrição: Fungos produtores de enzimas ligninolítcas, entre elas as lacases,podem ser usados como agentes nos processos de bioremediação. O estudo destes microrganismos e sua apicação podem contribuir para despoluir o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / ROSANE MARINA PERALTA - Coordenador / CINTHIA GANDOLFI BOER - Integrante / DANIELA F. DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Fundaçao Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
Amilases e xilanases de Aspergillus fumigatus
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / ROSANE MARINA PERALTA - Coordenador / VERIDIANA LENARTOVICZ - Integrante / FABIANA GUILLEN MOREIRA - Integrante / NÉLIO SILVA GIRARDO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
Produção de xilanases por Aspergillus tamarii: seleção de mutantes hiperxilanolíticos.
Descrição: projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / ROSANE MARINA PERALTA - Coordenador / VERIDIANA LENARTOVICZ - Integrante / FABIANA GUILLEN MOREIRA - Integrante / DANIELA F. DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
1997 - 1998
Produção de xilanases por diferentes espécies de Aspergillus
Descrição: projeto de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / ROSANE MARINA PERALTA - Coordenador / Francieli A  de Lima - Integrante / SOFIA RF PEDRINHO - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Bolsa.