2022 - Atual
CINEMA: Computação INteligente, Escalável, Móvel e Altamente disponível na Internet
Descrição: O projeto CINEMA consiste de cinco frentes de trabalho inovadoras para a Internet. O projeto tem como principal alicerce a revolução que as tecnologias de virtualização já estão trazendo para a Internet: um movimento que está, acreditamos, apenas começando. No contexto de tecnologias de virtualização, o foco principal do projeto está na tecnologia NFV - Network Functions Virtualization (Virtualização de Funções de Rede). A primeira frente de trabalho do projeto tem como foco a alta disponibilidade de funções e serviços virtualizados de rede, que são composições que consistem da orquestração de múltiplas funções virtuais para a composição de serviços complexos de rede. A motivação para a alta disponibilidade é evidente: o movimento de substituição de soluções em hardware por software baseado em virtualização só vai realmente ter sucesso se as soluções apresentarem os níveis de robustez necessários. A segunda frente de trabalho, denominada NFV_inc, consiste em permitir que a própria infra-estrutura de rede ofereça serviços distribuídos inovadores implementados com tecnologia NFV. A terceira frente de trabalho tem como foco a investigação de técnicas de Inteligência Artificial Distribuída para a gerência de ecossistemas NFV. A quarta frente de trabalho é voltada para algoritmos distribuídos baseados na topologia virtual VCube, que permite a construção de soluções distribuídas eficientes e escaláveis. Por fim, a quinta frente tem foco em mobilidade com a arquitetura O-RAN (Open Radio Access Network), visando a implementação de componentes robustos aplicados no contexto de redes 5G.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Huff - Integrante / Elias P. Duarte Jr. - Coordenador / Rogério Turchetti - Integrante / Edson Tavares de Camargo - Integrante / Luiz Antônio Rodrigues - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.