2023 - Atual
Aprendizado de Máquina e inteligência artificial aplicados em tarefas de controle, identificação de sistemas e visão computacional
Descrição: O uso da inteligência artificial tem proporcionado grandes avanços para a humanidade. Recentemente, tem se destacado o uso de redes neurais artificiais para modelar dados e realizar tarefas de controle de sistemas dinâmicos e complexos. Diferentemente da abordagem clássica de controle, os novos métodos têm se baseado na maior quantidade de dados ocasionados pelo crescimento exponencial de coleta, processamento e armazenamento de dados dos sistemas computacionais. Este trabalho tem como objetivo propor novos algoritmos para realização de controle e identificação de sistemas baseados em dados (data-driven), utilizando inteligência artificial e aprendizado de máquina. Além disso, também tem como objetivos propor novos algoritmos para a realização de detecção de objetos em uma imagem, ou seja, identificar qual é o objeto e sua localização em termos de posicionamento na imagem e estimar a distâncias dos mesmos em relação ao observador (robô). Espera-se com esse projeto, propiciar pesquisas científicas na área de controle e visão computacional para os alunos de graduação e pós-graduação com geração de algoritmos, ferramentas computacionais e produção de artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alisson Assis Cardoso - Coordenador / VIEIRA, F.H.T. - Integrante / Ricardo Augusto Pereira Franco - Integrante / Carlos Daniel Bezerra - Integrante / Gelson da Cruz Junior - Integrante / ANDRE ALMEIDA SOUZA COELHO - Integrante / ALFREDO DE PAULO ANDRADE FILHO - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento e Análise de Métodos de Aprendizagem Profunda em Visão Computacional Aplicados em Dispositivos com Recursos Computacionais Limitados
Descrição: O avanço tecnológico na área de aprendizagem profunda (deep learning) e nas Unidades de Processamento Gráfico (Graphics Processing Unit ? GPU) nos últimos anos, possibilitou que os métodos de visão computacional possam utilizar imagens de câmeras para identificar e instanciar objetos. Nesse contexto, se faz interessante analisar métodos de aprendizagem profunda para tratar problemas de identificação e instanciação de objetos em dispositivos embarcados. Contudo, com o alto custo computacional de algoritmos de aprendizagem profunda, geralmente se torna impraticável a implementação desses algoritmos em dispositivos sem GPUs. Dessa forma, neste projeto de pesquisa propõe-se desenvolver e implementar métodos de aprendizagem profunda, na área de visão computacional, em sistemas computacionais e em dispositivos com recursos computacionais limitados. Como resultados esperados para esta pesquisa, se destacam o desenvolvimento e a análise da viabilidade de métodos de aprendizagem profunda em dispositivos com recursos limitados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alisson Assis Cardoso - Integrante / Ricardo Augusto Pereira Franco - Coordenador.
2022 - Atual
Manutenção preventiva de equipamentos e agendamento automatizado de profissionais
Descrição: A manutenção preditiva se baseia na aplicação sistemática de técnicas de análise, utilizando-se de meios de supervisão para reduzir ao mínimo a manutenção preventiva e diminuir a manutenção corretiva. Uma das propostas deste projeto é o desenvolvimento de algoritmos relacionados à manutenção preventiva de equipamentos utilizando algoritmos de IA (Inteligência Artificial) Ainda com relação às atividades relacionadas ao monitoramento e controle de processos de produção e operação, o agendamento de funcionários pode demandar um tempo considerável e gerar inconsistências, conflitos de horários, apresentando dependência de revisão e confirmação das informações. A análise destas questões envolvendo agendamento de profissionais também é foco deste projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisson Assis Cardoso - Integrante / VIEIRA, F.H.T. - Coordenador / Anderson da Silva Soares - Integrante / DANIEL P. Q. CARNEIRO - Integrante.
2021 - 2022
Inspeção visual inteligente para detecção de pragas e doenças
Descrição: A atividade de produção de alimentos é de grande importância para que a sociedade atenda às demandas de uma população crescente. Apesar da relevância e importância, diversas atividades no campo são dependentes de inspeção manual. Detecção automática de doenças em plantas usando imagens de plantas foi originalmente abordado usando abordagens tradicionais de aprendizado de máquina e processamento de imagens, implicando em resultados de precisão limitados e um escopo reduzido. O aprendizado profundo trouxe uma grande melhoria na área de aprendizado de máquina em geral e na maioria particularmente em visão computacional. Apenas trabalhos recentes introduziram a aplicação do aprendizado profundo no campo do uso de softwares inteligentes na agricultura. Este projeto visa o desenvolvimento de algoritmos inteligentes empregando aprendizado profundo para detecção de pragas e doenças a partir de imagens, que poderiam vir a ser utilizados no aplicativo móvel desenvolvido pela Agroneural.
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alisson Assis Cardoso - Integrante / Ricardo Augusto Pereira Franco - Coordenador.
2021 - Atual
Algoritmos Inteligentes para Inspeção de Veículos Automotores
Descrição: Neste projeto, busca-se soluções para a geração de dados sintéticos através de modelos 3D de veículos automotores para auxiliar no treinamento de modelos de segmentação semântica. Além disso, busca-se a criação de um sistema de recomendação de peças de veículos automotores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisson Assis Cardoso - Integrante / VIEIRA, F.H.T. - Integrante / Carlos Daniel Bezerra - Integrante / Daniel Porto Queiroz Carneiro - Integrante / Anderson da Silva Soares - Coordenador.
2020 - Atual
Alocação de Recursos em Redes sem Fio Utilizando Algoritmos Baseados em Aprendizagem de Máquina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Henrique Teles Vieira em 16/08/2021.
Descrição: Descrição: Espera-se que a tecnologia de comunicação de Quinta Geração (5G) venha facilitar a implantação de outras tecnologias revolucionárias, como veículos autônomos, casas e cidades inteligentes, realidade virtual móvel e streaming de vídeo 4K. Entretanto, a alocação de recursos eficiente em redes sem fio multiusuário de Quinta Geração, com recursos compartilhados, é uma tarefa que demanda estudos sobre modelagem do canal, comportamento do tráfego, consumo de energia, comunicação entre um número elevado de dispositivos, entre outros fatores. Há portanto, questões em aberto quanto à provisão eficiente de serviços para essas redes sem fio. Este projeto de pesquisa propõe algoritmos e métodos relacionados à alocação dinâmica de recursos em redes sem fio da próxima geração e à provisão de parâmetros de QoS (Qualidade de Serviço) nessas redes sem fio. Objetiva-se neste projeto, propor esquemas de alocação e controle de blocos de recursos e de escalonamento de usuários considerando características de redes 5G e posteriores, como ondas milimétricas, MIMO (Multiple-Input Multiple-Output) Massivo, Beamforming (Conformação de Feixe), diferentes técnicas de modulação como NOMA (Non-Orthogonal Multiple Access) e extensões do OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing), comunicação D2D (Device-to-Device) e redes de acesso por rádio em nuvem. Serão propostos e implementados algoritmos de controle de fluxos, alocação de recursos e escalonamento de usuários baseados em aprendizagem de máquina como sistemas fuzzy (nebuloso), aprendizagem por reforço e aprendizagem profunda (Deep Learning).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisson Assis Cardoso - Integrante / Flávio Henrique Teles Vieira - Coordenador / MARCELO S. DE CASTRO - Integrante / SÉRGIO G. DE ARAÚJO - Integrante / Vinicius da Cunha M. Borges - Integrante / Marcus V. G. Ferreira - Integrante / Flavio Geraldo Coelho Rocha - Integrante / Henrique P Corrêa - Integrante / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Matheus MAtos Vasconcelos - Integrante / Kléber Vieira Cardoso - Integrante / Carlos Daniel Bezerra - Integrante.