2014 - Atual
Múltiplas Antenas, Cooperação Multiponto e Codificação de Rede na Camada Física para Sistemas Multiportadora Baseados em Bancos de Filtros - MEC/MCTI/CAPES/CNPQ/FAPS - BOLSA PESQUISADOR VISITANTE ESPECIAL - PVE 2014
Descrição: À medida que a demanda por altas taxas de dados aumenta, forçada pela popularização de terminais móveis da 4ª geração (4G) e de outras aplicações (como aquelas que fazem uso de redes ad hoc), as soluções viáveis para se lidar com a comunicação de tamanha quantidade de dados através de uma rede sem fio estão se tornando cada vez mais dependentes do conhecimento de diversas áreas de pesquisa. Como consequência, há a necessidade de colaboração entre pesquisadores com diferentes formações e conhecimentos. Esta proposta de Pesquisador Visitante Especial - PVE tem o objetivo de estabelecer uma colaboração internacional de alto padrão na área de comunicações sem fio. Nos três anos seguintes, a pesquisa a ser desenvolvida por esta equipe do projeto PVE será focada em Sistemas MIMO (ou seja, sistemas com múltiplas antenas), sistemas cooperativos multiponto e codificação de rede na camada física para sistemas multi-portadora com base em bancos de filtros. Estas são áreas de pesquisa bastante importantes para uma investigação, todas relacionadas com sistemas multiusuário de comunicação sem fio. O nosso alvo é melhorar a eficiência e o desempenho das redes sem fio atuais e futuras, fazendo com que os usuários tenham suas necessidades atendidas, em termos de uma comunicação confiável e com altas taxas de dados. Os outros benefícios que derivam deste projeto são os conhecimentos adquiridos pelos participantes, em especial os estudantes de pós-graduação, que terão a oportunidade de aprender e realizar pesquisas de alto padrão, interagindo com um pesquisador internacional, bem como com proeminentes pesquisadores brasileiros, aqueles da equipe deste projeto. O sucesso deste projeto será medido pela conclusão de teses e dissertações de alto padrão na grande área do projeto, pela publicação de artigos técnicos em revistas internacionais de alto fator de impacto, pela apresentação de trabalhos em conferências internacionais de renome e, possivelmente, pelo interesse por parte das empresas nas soluções propostas neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Bruno Sens Chang - Integrante / Carlos A. Faria da Rocha - Integrante / Didier Le Ruyet - Integrante / Leonardo da Silva Resende - Integrante / Bartolomeu Uchôa Filho - Coordenador / Cecílio Pimentel - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Renato Machado - Integrante / Márcio Henrique Doniak - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Integrante / Roberto W. da Nóbrega - Integrante / Danilo Silva - Integrante / João Luiz Rebelatto - Integrante / Maria Cláudia de Almeida Castro - Integrante / Juliana Camilo Inácio - Integrante / Dimas Irion Alves - Integrante / André José Silveira - Integrante / José Clair Menezes Júnior - Integrante / Rodrigo Caiado de Lamare - Integrante / Cristian Müller - Integrante / Bruno Fontana da Silva - Integrante / Robinson Pizzio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2011
Novas Ferramentas Matemáticas de Processamento de Sinais para os Futuros Sistemas de Comunicações Multiusuários MIMO Sem Fio (Projeto CAPES-COFECUB 544/07)
Descrição: O objetivo básico de um sistema de comunicação é prover um meio rápido e confiável de troca de informação entre dois ou mais pontos que se encontram separados fisicamente. Há diversos exemplos de tais sistemas presentes no nosso dia-a-dia, como as redes de computadores, os satélites, os sistemas de posicionamento global, a rede de telefonia fixa, as redes de televisão e os sistemas de telefonia móvel. Além do mais, nossa sociedade tornou-se extremamente dependente dos meios de comunicação, que tomaram parte importante nas relações humanas, no trabalho, na segurança e na educação. Cada vez mais é premente a necessidade de transmissão em altas taxas, principalmente devido aos serviços de multimídia. A fim de satisfazer esta necessidade e fornecer serviços mais eficientes, as técnicas de comunicação digital devem ser mais robustas e flexíveis do que aquelas presentes nos sistemas atuais. Os novos sistemas devem possuir uma excelente imunidade contra as adversidades inerentes aos meios de comunicação, as quais limitam uma transmissão em banda larga mais eficaz. A tendência dos serviços de comunicação é de serem integrados, convergindo para um sistema único. Por exemplo, a rádio difusão digital e os serviços sem fio comercial se complementarão para criar novos serviços de valor agregado, trazendo enormes benefícios tanto para os usuários finais como para os provedores desses serviços. Vemos, assim, que a contínua evolução dos sistemas de comunicação requer avanços cada vez mais rápidos, e de maior magnitude, tanto em pesquisa como em desenvolvimento. Dentro deste contexto, o foco deste projeto está nas interações entre os importantes temas na área de comunicações digitais: estimação, equalização, modulação e codificação de canal, com ênfase nos casos onde o modelo matemático para o canal reproduza um sistema de comunicações móveis com múltiplas antenas, com perspectivas de utilização nos novos sistemas de televisão digital, ainda não explorada no contexto da mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Sens Chang - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Gérard Favier - Integrante / José Tarcísio Costa Filho - Integrante / Leonardo da Silva Resende - Integrante / Wagner Caradori do Amaral - Integrante / Carlos Alexandre Rolim Fernandes - Integrante / Renato da Rocha Lopes - Integrante / Romis Ribeiro de Faissol Attux - Integrante / Raimundo Abreu de Oliveira Neto - Integrante / Raul Liberato de Lacerda Neto - Integrante / Maurice Bellanger - Integrante / Carlos Estêvão Rolim Fernandes - Integrante / Rui Facundo Vigelis - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Merouane Debbah - Integrante / Bartolomeu Uchôa Filho - Integrante / Pierre Comon - Integrante / Gustavo Corrêa Lima - Integrante / Luc Fety - Integrante / David Gesbert - Integrante / Dirk Slock - Integrante / Luc Deneire - Integrante / Joao Cesar Moura Mota - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4