2020 - Atual
Projeto Integrador - Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e inovação associada ao desenvolvimento sustentável
Descrição: Descrição: As Indicações Geográficas (IG) se afirmam cada vez mais como uma alternativa de mercado, pois prezam pela valorização das tradições na forma de produzir, utilizando-se das características e peculiaridades do ambiente natural da região. Acredita-se que a IG pode proporcionar benefícios a todo o território a sua volta, se estendendo às localidades vizinhas, seja para atividades turísticas, abertura a outros mercados, benefícios sociais como a geração de empregos, gastronomia, setor hoteleiro, turismo, benefícios ambientais, dentre outros. As IG são dirigidas por Associações, e é inegável que fortalecem a herança histórico-cultural, conferindo exclusividade aos produtores da área delimitada, que são reconhecidos pela qualidade diferenciada. Esse diferencial favorece o escoamento da produção e também agrega valor. Esse tema vem sendo discutido e reconhecido como importante fator no que tange às estratégias de desenvolvimento territorial. Em municípios menores com predominância de aglomeração de pequenas e microempresas, a participação da renda dessas atividades, que podem ser protegidas pela IG, acaba tendo maior representação e importância, por exercer maior impacto no cenário socioeconômico. Isso requer estudos voltados para a avaliação de IG, por meio da criação de metodologias apropriadas, bem como a criação de indicadores capazes de compreenderem aos impactos desse mecanismo de proteção para o território. Ressalta-se a necessidade de analisar os impactos, tanto para os participantes das IG quanto para aqueles que foram excluídos ou que não fazem parte delas, mas que de certa forma, se valem de seus benefícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Paulo Henrique de Lima Siqueira - Integrante / Fabricio Molica de Mendonça - Coordenador / Daniela Martins Diniz - Integrante / Mirella de Barros Diláscio - Integrante / Bruno de Barros Dilascio - Integrante / Bezamat de Souza Neto - Integrante / Ana Cláudia Dutra - Integrante / Roberta Chayane Coelho Ribeiro - Integrante / Eder Soares - Integrante / Gilmar Cândido Rodrigues - Integrante / ANDERSON OLIVEIRA LATINI - Integrante / AGOSTINHO JOAO DE SOUZA - Integrante / Caroline Jaques Stéfane - Integrante.
2020 - Atual
Projeto integrador - Gestão de Transferência de Tecnologia No núcleo de inovação tecnológica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique de Lima Siqueira - Integrante / Fabricio Molica de Mendonça - Coordenador / Dárlinton Carvalho - Integrante / Daniela Martins Diniz - Integrante.
2019 - Atual
Ecossistema de Inovação e o Setor Público: Externalidades Positivas
Descrição: Analisar a relação entre o setor público e a inovação, verificando as externalidades positivas provocadas na sociedade.Essas externalidades positivas podem provocar mudanças que melhorem e eficiência nos processos administrativos dentro do setor público e também em outras organizações da esfera privada, por meio das oportunidades geradas por causa do vazamento de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo Henrique de Lima Siqueira - Coordenador / Fabricio Molica de Mendonça - Integrante / Daniela Martins Diniz - Integrante / Daniel Gustavo dos Santos - Integrante / Bruno de Barros Dilascio - Integrante / Magaly Paranhos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Empreendedorismo e Gestão e Micro e Pequenas Empresas
Descrição: Verificar de que maneira o perfil dos dirigentes de MPEs de São João del-Rei têm influenciado no seu gerenciamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Lima Siqueira - Coordenador / Juliana Rosa da Silva Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Projetos Públicos e Sustentabilidade: um estudo nos municípios de Campos das Vertentes - Minas Gerais
Descrição: O gerenciamento de Projetos tem sido cada vez mais relevante, principalmente em função do processo de transformação que criam novos cenários ambientais, exigindo respostas mais rápidas e adequadas sejam de empresas privadas ou órgãos públicos. No âmbito da gestão pública, no Brasil muitos Projetos Públicos não têm sido bem elaborados e, portanto, é necessário o desenvolvimento de novos estudos sobre os projetos públicos, visando proporcionar ferramentas que auxiliem e gestão nas etapas no processo de elaboração e análise de projetos e impeçam a ingerência exercida por maus gestores, por incompetência técnica, administrativa ou por atos ilícitos. Especificamente, portanto, a gestão de um projeto público sustentável demanda mais competência do gestor para verificar quais seriam os projetos mais relevantes para o desenvolvimento sustentável de uma determinada região. Esse Projeto de Pesquisa objetiva desenvolver dois subprojetos: Análise dos projetos públicos sustentáveis das prefeituras de Campos das Vertentes MG; Mobilidade Urbana Sustentável e Pessoas com Necessidades Especiais: um estudo nos municípios de Campos das Vertentes MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo Henrique de Lima Siqueira - Coordenador / Mirella de Barros Diláscio - Integrante / Magaly Paranhos - Integrante / Angelica Letícia Freitas Souza - Integrante / Igor Otávio Junior de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Atuação do Estado e sua Relação com Mercado e Sociedade
Descrição: Esse projeto visa estudar as diferentes funções administrativas aplicadas à gestão pública e suas implicações. Marketing governamental, gestão de pessoas no setor público e gestão de operações nos serviços públicos são assuntos estudados que fazer parte desse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Paulo Henrique de Lima Siqueira - Coordenador / Bernardo Cintra Teodoro - Integrante / Robson Miranda Silva - Integrante / Angelica Letícia Freitas Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Cooperação.
2015 - 2017
Desenvolvimento Sustentável: Impacto Socioambiental das Empresas em Campo das Vertentes - MG
Descrição: Verificar a proporção da população são-joanense que conhecem os conceitos relacionados ao consumo sustentável e de que maneira esse consumidores têm efetivamente mudado seus hábitos de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Lima Siqueira - Coordenador / Gabriela Tavares da Silva - Integrante.
2015 - 2016
O Comportamento do Preço das Ações e a Eficiência Financeira das Empresas Relacionadas no Índice de Responsabilidade Social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Lima Siqueira - Coordenador / Thais Mara Lopes Henriques - Integrante.
2014 - 2019
Adaptação do Ambiente de Trabalho para Pessoas Portadoras de Necessidades Especiais (PNE`s) nas Empresas da região de Campos das Vertentes em Minas Gerais
Descrição: Verificar como as Pessoas Portadoras de Necessidades Especiais (PNE?s) residentes na região de Campos das Vertentes percebem o mercado de trabalho para elas, quais são as principais dificuldades e o que elas esperam dos órgãos governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Henrique de Lima Siqueira - Coordenador / Tulio Santana Andrade - Integrante / Gabriela Gonçalves Ferraz Junqueira - Integrante / Nícolas Ribeiro Almada - Integrante.
2014 - 2017
O Impacto das fusões e aquisições no retorno financeiro das empresas brasileiras de alimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Henrique de Lima Siqueira - Coordenador / Gustavo Henrique Santos Silva - Integrante / Anielli de Fátima Nascimento Mendonça - Integrante / Hianca Aparecida de Souza Cunha - Integrante.
2014 - 2015
Fatores influenciadores na internacionalização das empresas brasileiras a partir da década de 1990
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Henrique de Lima Siqueira - Coordenador / Jean Carlos Trindade Filho - Integrante / Tânia Danielle dos Santos Barbosa - Integrante.
2001 - 2002
UMA INVESTIGAÇÃO E SISTEMATIZAÇÃO DO COMPORTAMENTO ESTRATÉGICO DAS EMPRESAS BRASILEIRAS DOS PRINCIPAIS SETORES EXPORTADORES NO MERCOSUL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique de Lima Siqueira - Coordenador / Telma Regina da Costa Guimarães Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.