2018 - 2021
Investigação de técnicas modernas de sensoriamento remoto aplicado ao monitoramento de florestas
Descrição: O desmatamento da floresta amazônica apresentou crescimento de 30% entre os anos de 2015 e 2016 (GREENPEACE, 2019). Até setembro de 2017, o Brasil superou seus índices de ocorrência de queimadas, com total de 196 mil focos de incêndio. Quase metade, 49% ocorreram na floresta amazônica. Entre os principais causadores do desmatamento das florestas estão as queimadas ilegais para abri espaço para a atividade agrícola e a extração de madeira.
Neste cenário o presente projeto tem como objetivos principais equipar laboratórios e consolidar o grupo de pesquisa GPComp/UFAM, concebendo e desenvolvendo algoritmos e sistemas que melhorem o desempenho das RSSF e dispositivos sem fio para Internet das Coisas com soluções aplicáveis ao cenário de monitoramento de florestas. 
Com a execução do projeto foram obtidos os seguintes resultados:
o	Aquisição de 17 itens entre equipamentos e sensores para equipar laboratórios;
o	Realização de pesquisas conjuntas que geraram;
o	03 dissertação de mestrado concluída e 01 em andamento;
o	Publicados 5 artigos em congressos e 02 artigos em revista (Qualis A);
o	03 trabalhos de conclusão de curso (TCC) e 01 em andamento;
o	6 sistemas de hardware e/ou software e 9 algoritmos
o	02 relatórios de pesquisa de iniciação científica - PIBIC.
Como contribuições do projeto estão a formação de recursos humanos, a concepção/desenvolvimento de algoritmos, a publicação de artigos científicos e o desenvolvimento de sistemas nas áreas de algoritmos de localização em RSSF/dispositivos embarcados com comunicação sem fio,  roteamento crosslayer em redes sem fio que de suporte/interação com as redes de sensoriamento remoto e o desenvolvimento de arquiteturas/sistemas para redes sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Coordenador / André Luiz Passos Vieira - Integrante / Lucas Santos Gonçalves - Integrante / Deangelly Coitinho Figueiredo - Integrante.
2018 - 2019
Localização 3D de objetos em  ambientes internos utilizando dispositivos móveis"
Descrição: Com o crescimento nos últimos tempos da indústria 4.0, a área de localização em ambientes internos está ganhando destaque. Este projeto tem o objetivo de apresentar ao leitor uma abordagem de localização em ambientes internos utilizando o indicador de potência do sinal recebido, o RSSI e também dispositivos móveis. Utilizando este sinal como referência e dispositivos capazes de transmiti-lo e recebê-lo, propõe-se um método de localização de objetos  utilizando  dispositivos  móveis  Android  e  dispositivos  transmissores  capazes  de comunicar entre si utilizando a tecnologia Wi-Fi, a fim de mostrar um dos meios de se realizar rastreamento de objetos através de sinais RSSI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Coordenador / André Luiz Passos Vieira - Integrante.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO EXPERIMENTAL DA INTEGRAÇÃO DE DRONES COMO MULAS DE DADOS EM REDES DTN
Descrição: Este projeto objetiva  promover a utilização de drones como mulas de dados em redes DTN na região amazônica, pois as dificuldades apresentadas por esse ecossistema impedem a construção das estruturas de rede tradicionais, excluindo populações inteiras de usufruírem dos benefícios de estar conectado à rede mundial de computadores. Neste trabalho foi avaliada de maneira experimental e através de testes  de campo  a utilização  de computadores portáteis acoplados a drones para a transmissão de dados de internet às populações ribeirinhas da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Coordenador / Gabriel Toledano Feitosa - Integrante.
2015 - 2019
Reconhecimento de Padrões por Detector por Produto Interno
Descrição: Neste projeto de pesquisa propomos investigar dois desdobramentos do método de reconhecimento de padrões denominado por Detectores por Produto Interno. Primeiramente, iremos modificar o projeto dos detectores. Para tal, utilizaremos um procedimento adaptativo para alinhamento dos padrões empregados no treinamento dos detectores. Esta abordagem permitirá que, a cada iteração, possamos obter uma correlação mais definida e reutilizá-la para alinhar os padrões de treinamento. A seguir, iremos investigar o desempenho dos detectores frente a plataformas de hardware. Neste contexto, pesquisaremos qual é o comportamento dos métodos por Detectores por Produto Interno desenvolvidos até o momento quando implementados em hardware. A principal meta é incrementar a velocidade do
detector para aplicações que utilizam processamento de vídeo. Nesta etapa, iremos realizar uma avaliação dos efeitos de representação numérica nos coeficientes dos detectores. O desempenho dos algoritmos será avaliado no contexto de um problema de detecção de pontos salientes em faces humanas denominados por pontos fiduciais, que vêm sendo utilizados de forma crescente em sistemas de visão computacional. A detecção destes pontos pode ser usada em várias aplicações envolvendo faces humanas. Um aspecto importante deste projeto é que a sua área, (ou seja, Processamento Digital de Sinais) é estratégica para a região Amazônica. Os conhecimentos adquiridos pelos pesquisadores e acadêmicos poderão estão inseridos em temas como Sistemas Embarcados, Desenvolvimento de
Aplicativos e TV Digital. Outro aspecto importante relaciona-se à publicação das pesquisas e a formação de mestres para a região Amazônica. Nossa meta, consiste em produzir 2 artigos em periódicos, 4 artigos em conferencias e formar 3 mestres em Engenharia Elétrica. Por fim, é importante comentar que o projeto proporcionará pesquisas conjuntas entre os pesquisadores e acadêmicos dos Programas de Pós-graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Amazonas (PPGEE/UFAM) e da Universidade Federal do Rio de Janeiro (PEE/COPPE/UFRJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Eddie Batista de Lima Filho - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Coordenador / Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / Kenny Vinente dos Santos - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Júnior - Integrante / Wheidima Carneiro de Melo - Integrante / Pedro Donadio de Tomaz Júnior - Integrante / Eduardo Antônio Barros da Silva - Integrante / Luiz Eduardo Sales e Silva - Integrante / Gabriel Matos Araujo - Integrante / Lajos Onodi Neto - Integrante / Luciana Rolim Costa - Integrante / Igor Mahall Marinho de Sousa - Integrante / Felipe de Souza Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Transceptores Multicanais em Sistemas de Comunicação
Descrição: Neste trabalho, propomos investigar algoritmos de processamento de sinais com ênfase
em aplicações de telecomunicações fixas e móveis. Em particular, o tema de interesse consiste em investigar soluções para recepção eficiente de informações transmitidas em canais de banda larga onde normalmente os dados são transmitidos em blocos. Estas soluções irão compor novas estruturas para transceptores em bloco com
redundância reduzida. Essas novas estruturas devem permitir a equalização dos dados recebidos de forma eficiente. Iremos explorar tais estruturas em termos do processo de equalização, da estimação de canal e do projeto do equalizador eficiente. Iremos explorar tais estruturas em termos do processo de equalização, da estimação de canal e do projeto do equalizador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Eddie Batista de Lima Filho - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Coordenador / Pedro Donadio de Tomaz Júnior - Integrante / Mauro Lopes de Freitas - Integrante / Paulo Sergio Ramirez Diniz - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante / Eduardo Antônio Barros da Silva - Integrante / Luiz Wagner Pereira Biscainho - Integrante.
2014 - 2015
VERIFICAÇÃO DE PROGRAMAS C/C++ BASEADOS EM PROCESSADORES DE VÁRIOS NUCLEOS
Descrição: O principal objetivo deste projeto consistiu em pesquisar, implementar e validar técnicas de
verificação estática de código para checar propriedades relacionadas à corrida de dados, bloqueio fatal,
estouro aritmético e de vetores, divisão por zero e segurança de ponteiros de kernels de unidades de
processamento gráfico (GPU, do inglês Graphics Processing Units). FORAM considerados kernels
desenvolvidos usando as linguagens de programação e CUDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Coordenador / SILVA, ISABELA - Integrante.
2014 - 2015
PROGRAMA DE TREINAMENTO DE JOVENS ENGENHEIROS PARA DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS
Descrição: Estabelecimento de cooperação entre a FUCAPI e a UFAM, com interveniência técnica do
INDT, propiciando um ambiente para realização de um programa de formação em pesquisa e
desenvolvimento para estudantes e profissionais recém-formados de engenharia elétrica, engenharia da computação e ciência da computação, na área de processamento digital de imagens (PDI) de tal forma que os participantes possam desempenhar um papel ativo no desenvolvimento dos temas relacionados a área de processamento digital de imagens em empresas de P&D localizadas no PIM (Polo Industrial de Manaus).
O projeto teve fases de formação e pesquisa, executadas na fase de formação e pesquisa: formação intensiva em temas clássicos e atuais da área de processamento digital de imagens. Pesquisa de temas estado da arte relacionados a área, participação em seminários sobre os temas com pesquisadores Doutores e Mestres.
Atividades de desenvolvimento e projeto de protótipo, executadas na fase de projeto:
desenvolvimento e projeto de um protótipo, pelos integrantes do programa, de interesse da
FUCAPI e INdT. Estas atividades foram executadas em células de P&D formadas pelos participantes. Os protótipos foram desenvolvidos para as áreas de processamento digital de
sinais, processamento digital de imagens, visão computacional e reconhecimento de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Waldir - Coordenador / Vicente Ferreira de Lucena Júnior - Integrante.
2014 - 2015
Verificação de programas C/C++ para processadores de vários núcleos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Coordenador.
2014 - 2015
Pesquisa e Inovação Tecnológica em Redes de Computadores e Processamento Digital de Sinais
Descrição: Esta proposta de projeto de pesquisa está alinhada com o Grupo de Pesquisa em Computação formado por professores e pesquisadores da Universidade Federal do Amazonas (UFAM) que participam dos Programas de Pós-graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE) da UFAM. Neste projeto, visamos incrementar a produção científica de duas linhas de pesquisa especificas do grupo. Na primeira, denominada Redes de computadores e Sistemas Distribuídos pretendemos pesquisar a respeito da determinação de rotas para escoamento de tráfego e escolha de canais de comunicação que possuam menor interferência para Redes em Malha sem Fio,
as quais possuem como principal aplicação o acesso à internet tanto em áreas metropolitanas como rurais. Na segunda linha, chamada Processamento de Sinais, iremos pesquisar um tema relacionado à teoria de filtragem discriminativa e outro relacionado à compressão de sinais biológicos. As três produções científicas inéditas
geradas com o término das pesquisas serão submetidas em periódicos de alto impacto na comunidade científica. Dessa forma, as produções científicas irão impactar diretamente na produção do PPGEE da UFAM sendo fundamental para a melhoria da avaliação do programa. Outro aspecto relevante desta proposta de projeto deve-se à cooperação com professores da Universidade Federal do Ceará (UFC), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e Universidade de Campinas (UNICAMP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Eddie Batista de Lima Filho - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Coordenador / Kenny Vinente dos Santos - Integrante / andré luiz duarte cavalcante - Integrante / Walfredo da Costa Lucena Filho - Integrante / Wheidima Carneiro de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Verificação de Hardware e Software Baseada em Indução Matemática para Sistemas Embarcados
Descrição: A dependência da sociedade moderna no funcionamento correto de sistemas embarcados está aumentando rapidamente. Tais sistemas são usados em uma grande quantidade de aplicações, tais como sistemas de controle de airbag, telefones celulares e set-top boxes. O software que comanda e controla tais sistemas é geralmente escrito em linguagens de programação como C ou C++. Estes programas estão se tornando cada vez mais complexos, exigindo assim processadores de vários núcleos de processamento com memória compartilhada escalonável, com o intuito de atender a crescente demanda do poder computacional. A utilização de sistemas embarcados vem crescendo no dia a dia das pessoas, e desta forma, vem se tornando cada vez mais importante garantir a robustez do hardware e do software desenvolvido para os mesmos. De um modo geral, sistemas embarcados consistem de um conjunto de componentes de hardware/software, que juntos implementam um conjunto de funcionalidades, enquanto satisfazem restrições físicas reais (por exemplo, de tempo, de dissipação de potência, ou referentes aos custos). Existem diversas técnicas para assegurar que um sistema seja lançado no mercado sem erros. Em especial, a
verificação de modelos vem se mostrando efetiva na busca por falhas em projetos tanto a nível de hardware quanto de
software, devido principalmente ao recente advento de eficientes solucionadores de satisfatibilidade proposicional. Em particular, neste projeto será tratada uma abordagem para verificação de modelos baseada em prova de corretude por indução matemática para programas C/C++. Esta técnica será investigada para tratar da prova de  programas que envolvem concorrência (tipicamente encontrado em sistemas que contém vários núcleos de processamento) e manipulação da memória heap (tipicamente encontrado em sistemas operacionais). Os algoritmos desenvolvidos neste projeto serão implementados utilizando a ferramenta Efficient SMT-Based Context-Bounded Model Checker (ESBMC), que é um verificador de modelos estado da arte, o qual se baseia em teorias de satisfatibilidade de fórmulas proposicionais e lógica de primeira ordem. Neste sentido, pretende-se implementar a abordagem proposta e mostrar que a mesma encontra um maior número de erros, além de suportar um maior número de funcionalidades das linguagens C/C++, quando comparado com outras ferramentas (comerciais ou acadêmicas) disponíveis. Além disso, a abordagem proposta deverá ser o mais flexível possível, possibilitando a extensão da mesma para outras linguagens de programação (por exemplo, Java), e deverá também ser capaz de provar por indução matemática diversas propriedades inerentes não somente às linguagens C/C++ (tais como, overflow aritmético e divisão por zero) mas como também inerentes ao próprio sistema embarcado (tais como, estabilidade e ruídos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Eddie Batista de Lima Filho - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Coordenador / Vicente Ferreira de Lucena Júnior - Integrante / andré luiz duarte cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Investigação de Técnicas Modernas de Desenvolvimento de Software para Automação Industrial visando Sustentabilidade Energética e Interação Eficaz com o Usuário
Descrição: Novas áreas da Ciência da Computação, Eletrônica, e da Engenharia da Computação, como Automação Industrial, Engenharia Biomédica, Engenharia de Software etc., já provaram ser de fundamental importância para a sociedade nos tempos atuais e futuros, e vêm exigindo uma crescente e contínua atualização dos profissionais
envolvidos tanto no ensino e na pesquisa quanto na aplicação de novas soluções tecnológicas para tais temas. Neste aspecto em particular as universidades alemãs podem contribuir com as brasileiras, uma vez que aquelas têm grande experiência na transferência de tecnologia para sua indústria e já vem investigando os temas citados há muito tempo. A subárea a ser trabalhada neste projeto engloba temas promissores e desafiantes ligados a uma importante área da Ciência da Computação e da Engenharia da Computação: o Desenvolvimento de Software para Sistemas de Automação Industrial. das missões de pesquisa acrescentarão uma experiência internacional importante para nosso grupo de trabalho. Os professores envolvidos poderão comparar os temas investigados pelas duas instituições e adotar técnicas e metodologias que sejam adaptáveis para a realidade brasileira. Os temas de pesquisa que estarão relacionados a este projeto dizem respeito ao desenvolvimento de software para automação industrial utilizando técnicas modernas. Em particular serão estudadas novas formas de interface com usuário para sistemas de automação industrial, e mecanismos baseados em software para otimização de energia para estes mesmos sistemas. O objetivo é, juntamente com a Universidade Parceira,
investigar o que existe de mais modernos nestes temas e construir modelos de processo que possam servir de exemplos de aplicação tanto em Manaus como em Stuttgart. 
O intercâmbio aqui proposto vai permitir um aprendizado da experiência alemã na formação de profissionais em
automação industrial e principalmente colocará o grupo proponente em contato com as linhas de pesquisa de
uma das mais importantes universidades alemães nesta área do conhecimento. Os brasileiros que participarem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Júnior - Coordenador / andré luiz duarte cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Programa de treinamento de jovens engenheiros em sistemas de processamento digital de imagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Coordenador / Kenny Vinente dos Santos - Integrante / Wheidima Carneiro de Melo - Integrante.
2013 - 2015
Treinamento de recursos humanos e desenvolvimento de aplicações móveis e sistemas para Samsung Mobile
Descrição: Estabelecimento de cooperação entre a SEDA e o CETELI propiciando um ambiente para
realização de um programa continuado de formação de recursos humanos para o desenvolvimento de
aplicativos, transformando o CETELI num centro de excelência na área de Criação de Soluções
Tecnológicas e Serviços para Plataformas Móveis Samsung baseados no Sistema Operacional
Android.
No período de realização do projeto, os seguintes aplicativos foram desenvolvidos:
Correios: O aplicativo teve como objetivo ajudar o usuário a gerenciar as entregas de suas
encomendas em tempo real por meio de celular. Com o aplicativo, o usuário é capaz de rastrear
encomendas, fazer busca de CEP e endereços, mostrar em um mapa a localização atual de sua
encomenda. Essas informações são obtidas através do serviço disponível pelo site dos Correios;
Movies: O aplicativo possibilita ao usuário gerenciar seus filmes preferidos através de celular. A
partir desse aplicativo o usuário pode pesquisar filmes, adicioná-los e visualizar informações
(sinopses e atores), criar lista de filmes personalizados e compartilhar lista e filmes no facebook;
Children`s Bible é um aplicativo que contem histórias da Bíblia em formato de quadrinho e
vídeos. O objetivo desse projeto foi fazer a portabilidade de um aplicativo existente na
plataforma iOS (iPAD e iPhone) para dispositivos móveis da Samsung (Smartphones e Tablets)
que utilizam o sistema operacional Android.
Control System: Trata-se de uma aplicação desktop para monitorar tablets Samsung utilizados
em pontos de vendas localizados em todo o Brasil. Essa aplicação foi desenvolvida em dois
subprojetos: device e servidor.
Ocean fase 1 e fase 2: Trata-se de um aplicativo mobile, pesquisado e desenvolvido para a
plataforma Android, que tem por objetivo promover o intercâmbio e a colaboração entre
desenvolvedores, estudantes e empresários para gerar novas ideias e negócios;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Júnior - Coordenador.
2013 - 2014
PIBIC: Um estudo prático das tecnologias e comunicação em Redes do tipo DTN
Descrição: Nos últimos anos as Redes Tolerantes a Atrasos (DTN) vem se tornando cada vez mais populares, devido a evolução de dispositivos móveis tais como os Smartfones e Tablets [1]. Nas redes DTN os nós sem fio, ao terem contato sem fio uns com os outros, repassam suas mensagens com o objetivo de que elas alcancem um destino final que pode estar a múltiplos saltos do originador da mensagem. Sendo assim, as redes DTN são caracterizadas por falta de conectividade, resultando em falta de caminhos fim-a-fim
imediatos e, quando estes caminhos são difíceis de estabelecer, utilizam-se protocolos de roteamento para armazenar e encaminhar (store and forward) as mensagens até o destino final [2]. As redes DTN são redes centradas no usuário e, possuem grande aplicabilidade em cenários de entrega de mensagens pessoais, como é o caso de regiões afastadas da Amazônia. Outras aplicações são a entrega de mensagens em caso de desastres onde não existe uma infra-estrutura de rede funcional, transporte de mensagens em redes do tipo veicular ou aplicações de saúde tal como a entrega de mensagens de pedido de remédios a serem entregues em lugares de pouca infra-estrutura. Percebe-se com isto a grande aplicabilidade deste tipo de rede. Grandes partes dos estudos que envolvem redes DTN são do tipo teórico e, sendo assim, não envolvem experimentos práticos. no presente projeto propomos a utilização da plataforma BytteWalla proposta em para criar um sistema de entrega de mensagens entre dois servidores de banco de dados que estarão geograficamente afastados. As mensagens serão entregues oportunisticamente e em múltiplos saltos utilizando o conceito e os protocolos de redes DTN. Durante a execução dos experimentos de entrega de mensagens em redes DTN pretende-se avaliar algumas variáveis importantes neste tipo de rede, tais como o consumo de bateria dos dispositivos ou a ocupação dos buffers de memória utilizados pelos dispositivos para armazenar as mensagens a serem encaminhadas. Pretende-se, ainda, concluir o projeto visualizando novas possibilidades de aplicações práticas para as rede DTN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Coordenador / Roberto Nogueira Aoki Júnior - Integrante / Vandermi João da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
PIBIC: Alocação de Canais de Comunicação em Redes sem fio IEEE 802.11
Descrição: As redes sem fio IEEE 802.11 (Wifi) utilizadas atualmente em residencias, hotéis ou aeroportos, possuem uma comunicação com o uso de canais predefinidos. No modo como as redes sem fio do padrão IEEE 802.11(Wi-Fi)b/g são utilizadas hoje, possuímos 11 canais de comunicação que se sobrepõem, cada um com a largura de banda de 20MHz. Os nós (ex: notebooks ou celulares) Wi-Fi se comunicam com os pontos de acesso sem fio por meio destes canais [2]. Estudos recentes mostram que os nós e pontos de acesso das redes Wi-Fi sofrem interferências e argumentam que ao reduzir-mos a largura do canal de comunicação, utilizando por exemplo canais de 5 e 10MHz, podemos ter ganhos de desempenho obtidos pela redução de interferência entre pontos de acesso que disputam o meio sem fio para se comunicarem [3]. Neste cenário de canais de diferentes
larguras o presente projeto tem como objetivo utilizar ferramentas de software que possam
monitorar as redes sem fio IEEE 802.11 existentes na Avenida Park em torno do Centro Comercial
e propor mecanismos de alocação de canais que distribuam os pontos de acesso sem fio nos canais
de comunicação existentes, a fim de reduzir interferências [4]. Com a redução de interferências
pretende-se que existam melhorias de desempenho das redes sem fio, tanto pelo aumento das taxas
de transmissão de dados tanto como pela redução das taxas de perda de quadros. Sendo assim, os
dados de monitoramento dos pontos de acesso existentes em uma determinada região serão
utilizados como entrada para um mecanismo de alocação de pontos de acesso nos canais existentes
para comunicação em redes sem fio IEEE 802.11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Coordenador / Gustavo Luiz  Pinheiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
PIBIC: Gerenciamento de Buffer em Redes Oportunistas
Descrição: Atualmente os dispositivos móveis estão cada vez mais presentes na vida cotidiana, e através dos SmartPhones e Tablets, equipados com conexões wifi e bluetooth, encontrasse disponível uma área de pesquisa inovadora e que abre portas para uma abordagem de comunicação baseada em oportunidades de comunicação. Nas redes oportunistas os nós móveis ao se encontrarem, trocam mensagens durante a oportunidade de comunicação, e assim, conseguem transmitir mensagens e compartilhar informações em múltiplos saltos, sem que com isso seja necessário que estes nós precisem estar diretamente conectados a internet. As redes oportunistas funcionam de maneira um pouco diferente das redes tradicionais da
internet. Na internet cada pacote é transmitido de maneira independente na rede enquanto nas redes
oportunistas existe a comutação de mensagens. Neste tipo de comutação uma mensagem precisa,
primeiramente ser totalmente recebida para então ser encaminhada para próximo nó da rede
(método de store-and-foward). Desta maneira, os dispositivos móveis que fazem destas redes e
que possuem capacidade de armazenamento limitado, necessitam de políticas de gerenciamento de
sua memória principal (buffer), utilizada para armazenar cópias de blocos de dados. Neste sentido, o
presente projeto tem como objetivo estudar os principais algoritmos e políticas de gerenciamento de
buffer existentes na literatura, implementar estes algoritmos através de simulação e propor, comparando com a literatura pertinente, novos algoritmos que possam melhor gerenciar o armazenamento das mensagens nos buffers dos nós móveis de uma rede oportunista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Coordenador / Mayco Robson da Silva Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Sistema de software para monitoramento remoto de fenômenos ambientais utilizando redes de sensores sem fio
Descrição: Este projeto tem o objetivo de atrair alunos de ensino médio a cursarem Engenharia na Graduação. O projeto aplica Redes de Sensores Sem Fio para monitorar remotamente um fenômeno ou evento de
interesse. As Redes de Sensores Sem Fio podem ser aplicadas em diversas áreas de pesquisa e/ou setores produtivos tais como a agrícola, industrial, biológico, mineração, metalurgia ou química. Devido a grande aplicabilidade, torna-se necessário o desenvolvimento de softwares de monitoramento que empreguem esta tecnologia. Sendo assim, no projeto utiliza-se a tecnologia de redes de sensores sem fio para desenvolver um Sistema Web de monitoramento remoto de fenômenos ambientais com o intuito de despertar o interesse de jovens para a área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Coordenador / Adilson Tavares da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
TV Conectada: Um estudo das tecnologias de TV sobre IP para auxiliar a geração de conteúdo no ICET-UFAM
Descrição: O objetivo deste projeto é disponibilizar conteúdo educacional,  que possa ser acessado através de computadores, tablets, celulares e TV Digital em uma rede local de computadores e utilizando a tecnologia de IPTV. Para disponibilizar o conteúdo educacional deverá ser montado cenário de interconexão em rede local com e sem fio e investigado, através de testes de transmissão e recepção em rede, quais os softwares mais adequados a serem utilizados no servidor/transmissor e receptores de conteúdo televisivo. O projeto prevê ainda a proposta de melhoramento em protocolos de comunicação de maneira a propiciar  QoS nas transmissões de áudio e vídeo em IPTV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Coordenador / Gustavo Luiz  Pinheiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
MyTVDi : Um Estudo sobre a Identificação de Contexto aplicado à automação usando a TV Digital Interativa e redes de sensores.
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver um sistema de identificação de contexto e que utiliza aplicação interativa de TV Digital. Os sistemas de automação residencial tradicionais necessitam de intervenção humana e, muitas vezes, precisam ser configurados usando controles remotos ou aplicativos embarcados em dispositivos móveis. No entanto, o contexto do ambiente e as preferencias do usuário não são levados em consideração. Tomando como base um cenário residencial, percebe-se que é um desafio identificar as tendências de comportamento dos moradores e desenvolver sistemas que possam se antecipar às ações dos usuários. Esta pesquisa estuda a inserção de tecnologias de identificação de contexto em ambientes monitorados por redes de sensores sem fio. Sendo assim, o projeto tem como objetivo a criação de um protótipo e sistema capaz de reconhecer os usuários e suas preferencias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Coordenador / Roberto Nogueira Aoki Júnior - Integrante.
2006 - 2007
Desenvolvimento de Aplicações Interativas para TV Digital
Descrição: Este projeto, desenvolvido pelo CETELI em convenio com a Samsung, tem por objetivo a construção de um laboratório de pesquisa de aplicações de software para sistemas de TV Digital. Além disso, pretende-se criar competência entre professores, pesquisadores, alunos de graduação e pós-graduação (mestrado)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Barbosa Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Samsung - Auxílio
										financeiro.