2022 - Atual
PD-00063-3085/2022 "PA3085 - REQUISITOS MÍNIMOS DE FUNÇÕES DE PROTEÇÃO ANTI-ILHAMENTO E DE CURVAS DE REGULAÇÃO DE GERADORES DISTRIBUÍDOS
Projeto certificado pela empresa Companhia Paulista de Força e Luz em 20/09/2022.
Descrição: "Metodologias: (1) de análise de risco de falha da proteção anti-ilhamento de GDs; (2) de solução de compromisso quanto a requisitos mínimos de curvas de regulação de GDs; (3) técnico-econômicas para quantificar os custos causados pelos GDs nas necessidades de reforços na rede e nas perdas elétricas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Donizeti Bonatto - Integrante / Walmir de Freitas Filho - Coordenador.
2021 - Atual
Mercados de Eletricidade Inteligentes: Modelagem Técnica-Econômica e Regulatória
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver uma Modelagem Técnica-Econômica e
Regulatória de Mercados de Eletricidade Inteligentes, considerando todos os principais agentes
(consumidores, concessionárias de serviços públicos, governo, prosumers com sistemas de
energia renovável e sistemas de armazenamento de energia) por meio de pesquisa e
desenvolvimento de um projeto com conteúdo científico e tecnológico inovador. De fato, o desafio
e oportunidade de desenvolver este projeto, contribuirá para alcançar uma visão ampla de todas
as tecnologias relacionadas à relevância da implementação sustentável de Smart Grids,
envolvendo possíveis aplicações de eletrônica de potência na geração, transmissão e distribuição
de sistemas de energia elétrica, incluindo sistemas de eficiência energética, sistemas de energia
renovável, sistemas de armazenamento de energia, controle de microrredes. Uma vez feita esta
modelagem, pode-se inserir a análise de risco no modelo de mercado de eletricidade inteligente e,
assim, desenvolver uma estrutura para análise técnico-econômica e regulatória dos desafios dos
mercados inteligentes de eletricidade do futuro.
Palavras-chave: Redes Elétricas Inteligentes, Qualidade da Energia Elétrica, Energias Renováveis, Sustentabilidade, Modelo Econômico do Mercado Elétrico, Controle de Sistemas de Potência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Donizeti Bonatto - Coordenador / Antonio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Vinícius Braga Ferreira da Costa - Integrante / Giancarlo Aquila - Integrante / Mateus Gomes de Siqueira e Salles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2022
Modelagem Estocástica Computacional e Experimental para Análise Técnica, Econômica e Regulatória de Microrredes Inteligentes
Descrição: O presente projeto visa integrar os esforços de pesquisa do aPTIs-SG² - Advanced Power Technologies and Innovations in Systems and Smart Grids Group(Grupo de Estudos, Ensino, Pesquisa e Extensão em Tecnologias de Potência Avançadas e Inovações em Sistemas e Redes Elétricas Inteligentes)da Universidade Federal de Itajubá UNIFEI - http://aptis-sg2-unifei.blogspot.com.br/2017/03/unifei-federal-university-of-itajuba-www.html, com foco em Metodologias e Tecnologias em Smart Grids objetivando o desenvolvimento de Modelagem Computacional e Experimental para Análise Técnica, Econômica e Regulatória de Microrredes Inteligentes. Três focos principais são abordados neste projeto de pesquisa científica e tecnológica:
1) Modelagem Estocástica Computacional e Experimental de microrredes inteligentes para análise técnica de métricas integradas de desempenho do sistema elétrico com integração de diferentes níveis de fontes de energia renováveis, impactando na sua capacidade de hospedagem (hosting capacity) e
soluções de mitigação via inversores inteligentes. Esta pesquisa contribui para o desenvolvimento e estruturação de um Smart Grids Laboratory na UNIFEI;
2) Metodologias para análise econômica, estocástica e regulatória de microrredes inteligentes com integração de diferentes níveis de fontes de energia renováveis, impactando no equilíbrio econômico-financeiro do mercado do setor elétrico regulado, sob condições de riscos. Esta pesquisa contribui para o desenvolvimento e estruturação de um Smart Market Laboratory na UNIFEI;
3) Aplicação dos conhecimentos e recursos materiais e humanos estruturados no Smart Grids Laboratory e Smart Market Laboratory em níveis de iniciação científica, mestrado e doutorado para aplicação destes estudos e pesquisas no contexto do campus da UNIFEI - Universidade Federal de Itajubá, que se torna um Smart Living Lab.
"aPTIs SG2 - Advanced Power Technologies and Innovations in Systems and Smart Grids Group
http://aptis-sg2-unifei.blogspot.com.br/2017/03/unifei-federal-university-of-itajuba-www.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Benedito Donizeti Bonatto - Coordenador / Pedro Paulo Balestrassi - Integrante / Antonio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Paulo Fernando Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2017
ANÁLISE COMPARATIVA ENTRE MODELOS DIGITAIS COMPUTACIONAIS PARA SIMULAÇÃO DE TRANSITÓRIOS ELETROMAGNÉTICOS EM SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA
Descrição: Objetivos
O projeto aqui descrito tem por metas:
?	Realizar análises comparativas entre modelos computacionais para simulação de transitórios eletromagnéticos em sistemas elétricos de potência utilizados por diferentes softwares de simulação baseados no EMTP-Eletromagnetic Transients Program (off-line e em tempo real ? RTDS ? Real-Time Digital Simulation)
?	Desenvolver metodologia de comparação no domínio do tempo e da freqüência entre os modelos utilizados por diferentes softwares (tais como Microtran, EMTP-RV, ATP, PSCAD,  RSCAD) quanto à precisão e estabilidade das simulações com vistas a possíveis impactos na atuação de sistemas de proteção digitais e outros estudos de QEE ? Qualidade da Energia Elétrica. 
?	Identificar eventuais restrições e limitações dos modelos implementados em programas baseados no EMTP e oportunidades para desenvolvimento de melhorias nos modelos existentes, em especial para: 
	Elementos não lineares (resistores não lineares e indutores não lineares)
	Linhas de transmissão (transpostas e não transpostas).
?	Pesquisar algoritmo para cálculo do passo de integração (?delta t?) ótimo para simuladores baseados no EMTP, que utilizam um único passo de integração fixo. 
?	Iniciar uma investigação científica sobre técnicas de latência em sistemas matriciais representando diferentes dinâmicas de sistemas elétricos de potência e sua possível aplicação em simuladores computacionais, através de simulação com diferentes passos de integração ótimos (dinâmica rápida  delta t menor; dinâmica lenta  delta t maior) e formas de sincronização entre subsistemas.
Considerando o processo como será conduzida este Projeto de Pesquisa Tecnológica e Científica, vislumbra-se também, alcançar os seguintes objetivos complementares: 
?	Interagir com pesquisadores de outros grupos de pesquisa internacionais, desenvolvedores e fornecedores de software aplicados à Engenharia via cursos de treinamento, pesquisa e desenvolvimento conjuntos  e ações de cooperação/parcerias;
?	Aprimorar o conhecimento das mais importantes e modernas plataformas computacionais utilizadas na área de Engenharia Elétrica, através da compreensão das técnicas de modelagem dos diversos equipamentos constantes no sistema elétrico e suas análises diante de situações com perda da Qualidade da Energia Elétrica (QEE); 
?	Possibilitar análises de validação destes modelos desenvolvidos através da aplicação em casos práticos oriundos de empresas (indústrias e concessionárias);
?	Desenvolver novos algoritmos, derivados de estudos, pesquisas e análises realizados, utilizando as plataformas computacionais adquiridas. 
?	Contribuir, através deste projeto, para a estruturação do Núcleo de Desenvolvimento de Hardware e Software (NDHS) do Centro de Excelência em Redes Elétricas Inteligentes (CERIn).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Benedito Donizeti Bonatto - Coordenador / Paulo Márcio da Silveira - Integrante / Paulo Fernando Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Gestão de Compartilhamento de Infraestrutura e Uso Eficiente dos Ativos de Distribuição
Descrição: O objeto deste Convênio UNIFEI/MATRIX via FAPEPE é a realização de atividades específicas de pesquisa e desenvolvimento no âmbito do Projeto de P&D-ANEEL APQ-03789-12 / D ?Gestão de Compartilhamento de Infraestrutura e Uso Eficiente dos Ativos de Distribuição? junto à CEMIG, EDITAL FAPEMIG 15/2012 - Pesquisas na área do Setor Elétrico - Parceria FAPEMIG/CEMIG Distribuição S.A.  / CEMIG Geração e Transmissão S.A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Donizeti Bonatto - Coordenador.
2012 - 2016
CONTROLE OTIMIZADO DAS TENSÕES EM REDES PRIMÁRIAS DE DISTRIBUIÇÃO DA CEMIG
Descrição: O projeto é uma oportunidade de atendimento às necessidades do setor elétrico e possibilitará o desenvolvimento de metodologia para o controle otimizado das tensões em redes primárias de distribuição da CEMIG. Este trabalho apresenta uma proposta de controle otimizado de tensão em redes primárias de distribuição com auxílio de técnicas de inteligência artificial. A ferramenta escolhida é ?Sistemas Imunológicos Artificiais?. A metodologia final proposta neste projeto de pesquisa permitirá que uma hierarquia de ações de controle seja estabelecida, permitindo que, a partir do alimentador, ações de controle otimizadas satisfaçam o perfil de tensão recomendado em todos os ramais. Para este fim, diversos aspectos técnico-econômicos serão considerados e detalhados no corpo do projeto. Dada a característica multidisciplinar da proposta, pesquisadores de diferentes áreas estão envolvidos, proporcionando uma interação entre as diferentes demandas associadas ao projeto.
Palavras-Chave: Sistema Elétrico de Distribuição, Regulação de Tensão, Otimização, Inteligência Artificial, Simulação em Tempo Real, Projeto Piloto.
Objetivos do Projeto: Desenvolver pesquisa e metodologia para coordenação do nível de tensão em um sistema de distribuição constituído de uma subestação ligada a vários alimentadores primários radiais. Uma política efetiva de controle de tensão será implementada com auxílio de técnicas de otimização, utilizando inteligência artificial, proporcionando uma hierarquia de controle de ações que seja benéfica a todos os radiais do sistema de distribuição.
Resultados Esperados: O produto a ser entregue, consiste, portanto, em uma metodologia associada a um protótipo computacional que poderá ser implantado em uma rede de distribuição piloto da Cemig.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Benedito Donizeti Bonatto - Integrante / Héctor Arango - Integrante / José Wanderley Marangon Lima - Integrante / José Maria de Carvalho Filho - Integrante / Benedito IsaÍas de Lima Lopes - Integrante / Paulo Márcio da Silveira - Integrante / Antonio Carlos Zambroni de Souza - Coordenador / Luiz Fernando Naporano Delboni - Integrante / Denisson Queiroz de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Villegas Guerrero - Integrante / Diogo Marujo - Integrante / Marcos Vinicius Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Modelagem de um Vetor Econômico para a Qualidade do Serviço
Projeto certificado pela empresa ENERGISA MINAS GERAIS - DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S.A. em 13/12/2014.
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia e um protótipo de aplicação que permita a modelagem do vetor econômico associado ao estabelecimento dos limites para os indicadores de continuidade da qualidade de serviço, a partir dos impactos esperados sobre os custos operacionais eficientes e a remuneração dos ativos de distribuição, necessários para a prestação do serviço com a qualidade da energia estabelecida pelo Regulador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Donizeti Bonatto - Integrante / Héctor Arango - Integrante / José Wanderley Marangon Lima - Coordenador / Sérgio Augusto dos Santos Lusvarghi - Integrante.
2011 - 2015
Sistema de Avaliação dos Custos Econômicos dos Investimentos, baseado na Análise de Risco e na Modelagem Econômica das Compensações Financeiras, a fim de evitar pagamentos por Violação de Metas de Continuidade
Descrição: Este trabalho objetiva, em primeiro lugar, desenvolver um modelo de planejamento de intervenções na rede elétrica, com base nos seus retornos, riscos técnicos e financeiros capaz de associar os conceitos de valor econômico da empresa e o bem-estar econômico da sociedade com a qualidade do fornecimento de energia elétrica. A metodologia proposta identifica a margem requerida de um projeto, no caso em questão, especificamente, visando a melhoria da continuidade de fornecimento, a partir do cálculo do retorno do mesmo em função de investimentos e custos evitados pela melhoria da qualidade, bem como dos riscos associados à tipologia da intervenção. Um portfólio de intervenções com seus respectivos riscos e retornos expressos num plano de Markowitz, podem ser priorizados segundo uma taxa limiar de geração de valor econômico e da aversão ao risco da empresa. Apresenta-se também um software associado ao modelo econômico-regulatório do mercado elétrico, mostrando sua aplicabilidade prática na obtenção de uma trajetória ótima de intervenções pela concessionária que leve em conta tanto os legítimos interesses corporativos como o bem estar público que é gerado.
Palavras-chave ? Valor econômico, bem-estar social, otimização do mercado, qualidade da energia elétrica, planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Donizeti Bonatto - Coordenador / Héctor Arango - Integrante.
2009 - 2011
Complementação de um Simulador Digital em Tempo Real para Estudos Avançados em Proteção e Qualidade da Energia Elétrica
Descrição: Professor Pesquisador do Projeto de Pesquisa apoiado pela FAPEMIG ? Fundação de Apoio à Pesquisa no Estado de  Minas Gerais, intitulado ?Complementação de um Simulador Digital em Tempo Real para Estudos Avançados em Proteção e Qualidade da Energia Elétrica?, desde julho de 2009. (R$451.321,00)
O projeto é coordenado pelo Prof. Paulo Márcio da Silveira do GQEE/ISEE/UNIFEI. 
Ao Prof. Benedito Donizeti Bonatto estão atribuídas atividades de orientação de projetos relacionados às questões ligadas aos algoritmos de simulação, programação em tempo real, modelagem de sistemas elétricos sob estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Donizeti Bonatto - Integrante / José Policarpo Gonçalves de Abreu - Integrante / Fernando Nunes Belchior - Integrante / José Maria de Carvalho Filho - Integrante / Paulo Márcio da Silveira - Coordenador / Frederico de Oliveira Assunção - Integrante / Frederico Oliveira Passos - Integrante.
2008 - 2010
Estudo da Viabilidade de Aplicação das Técnicas, Tecnologias de EaD no Desenvolvimento de Materiais para a WEB e de sua Eficiência no Aprendizado ? Modalidade: Designer Instrucional
Descrição: Professor Pesquisador do Projeto de Pesquisa apoiado pelo ao MEC ? Ministério da Educação e Cultura / UAB ? Universidade Aberta do Brasil, intitulado ?Estudo da Viabilidade de Aplicação das Técnicas, Tecnologias de EaD no Desenvolvimento de Materiais para a WEB e de sua Eficiência no Aprendizado ? Modalidade: Designer Instrucional?, desde agosto de 2008 até julho de 2010. 
A atuação do pesquisador se fez na forma de pesquisa-ação e pesquisa aplicada como professor dos módulos de curso de pós-graduação/especialização em ?Design Instrucional para EaD Virtual: Tecnologias, Técnicas e  Metodologias?, onde as hipóteses da pesquisa foram testadas e validadas. 
O projeto foi coordenado pela Profa. Lúcia Regina Horta Rodrigues Franco e atualmente pelo Prof. Carlos Eduardo Corrêa Molina do NEaD/UNIFEI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Donizeti Bonatto - Integrante / Lúcia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador.
2005 - 2007
Desenvolvimento de Modelo Estruturado para Educação Corporativa e Gestão do Conhecimento em Empresa Distribuidora de Energia Elétrica - ELEKTRO
Descrição: Out/2005 - Set/2007: Autor do Projeto de P&D, Gerente do Projeto e Pesquisador (de Out/2005 a Dez/2006)
	ELEKTRO - Eletricidade e Serviços S.A
Projeto de P&D:  ? Desenvolvimento de Modelo Estruturado para Educação Corporativa e Gestão do Conhecimento em Empresa Distribuidora de Energia Elétrica - ELEKTRO?
Principal foco de pesquisa: Educação Corporativa e Gestão do Conhecimento
Aprovado pela CSPE - Comissão de Serviços Públicos de Energia Elétrica do Estado de São Paulo, São Paulo-SP, e pela ANEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica, Brasilia-DF, Brasil, como um dos projetos de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico (P&D) do programa de P&D da ELEKTRO.
CAMPINAS - SP, BRASIL
	Equipe de pesquisadores do Projeto: 
Dr. Benedito Donizeti Bonatto ? Gerente de Educação Corporativa na ELEKTRO.
Dr. Paulo Yazigi Sabbag ? Sabbag Consultoria e Desenvolvimento Metodológico, São Paulo-SP, Brasil.
Dr. André Luiz Fisher ? Fundação Instituto de Administração da USP, São Paulo-SP, Brasil.
Patricia Galhano ? Doutoranda na Faculdade de Economia e Administração da USP, São Paulo-SP, Brasil.
Dr. Marisa Pereira Éboli ? Fundação Instituto de Administração da USP, São Paulo-SP, Brasil.
Dr. André Luiz Morelato França. ? Casa França Comércio e Serviços em Engenharia Ltda., Campinas-SP, Brasil.
Dr. Carlos Alberto Favarin Murari ? Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP, Campinas-SP, Brasil.
Rosaneli Batista Bach ? Rosaneli Bach ? Consultoria em Treinamento e Desenvolvimento, São Paulo-SP, Brasil.
Ciatech ? Companhia da Arte Multimída e Tecnologia S/S Ltda.
Imagem Produções
Alex Sandro Silva Marconato, Gustavo dos Santos Ramos, Juliana Chachamovitz Leão de Salles, Amanda Ieda Souza, José Roberto Paim Neto, João Batista Pereira Gomes, Carlos Henrique Camargo Lopes, Mauro Antonio Pereira - ELEKTRO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Donizeti Bonatto - Coordenador / Paulo Yazigi Sabbag - Integrante / André Luiz Fisher - Integrante / Marisa Pereira Éboli - Integrante / André Luiz Morelato França - Integrante / Carlos Alberto Favarin Murari - Integrante / Rosaneli Batista Bach - Integrante / Alex Sandro Silva Marconato - Integrante / Gustavo dos Santos Ramos - Integrante / Juliana Chachamovitz Leão de Salles - Integrante / Amanda Ieda Souza - Integrante / Mauro Antonio Pereira - Integrante.
2000 - 2003
O Impacto de Dispositivos Eletrônicos de Potência na Qualidade da Energia Elétrica
Projeto certificado pela empresa Elektro Eletricidade e Serviços em 08/08/2012.
Descrição: Autoria, execução e coordenação do projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico (P&D) intitulado ?O Impacto de Dispositivos Eletrônicos de Potência na Qualidade da Energia Elétrica?, aprovado pela CSPE/ANEEL, no qual se instalou em projetos-piloto, equipamentos de condicionamento de energia elétrica inéditos no Brasil. Modelagem e simulações computacionais foram desenvolvidas com o apoio da UFRJ e UBC com um enfoque de busca de soluções tecnológicas para problemas reais de qualidade da energia elétrica. As variações momentâneas de tensão têm sido apontadas como um dos principais fenômenos que mais afetam processos industriais automatizados, sendo responsáveis pela maioria dos problemas de qualidade da energia elétrica. Equipamentos baseados em Eletrônica de Potência podem oferecer soluções a estes problemas. Através deste projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, a Elektro testou um dispositivo visando a mitigação destes fenômenos. Portanto, pesquisaram-se resultados da aplicação deste dispositivo junto a um grande cliente industrial, com o propósito de proporcionar o condicionamento da energia elétrica, objetivando a compensação de distúrbios que afetam a qualidade da energia elétrica fornecida ao cliente. Resultados experimentais obtidos na planta industrial foram apresentados mostrando a performance do dispositivo em regime permanente e durante a correção de afundamentos de tensão. Destaca-se ainda que se trata do primeiro equipamento do gênero instalado no Brasil.
Abr/2000 - Dez/2003: Autor do Projeto de P&D, Coordenador do Projeto / Equipe e Pesquisador [Doc. 28]
	ELEKTRO - Eletricidade e Serviços S.A
Projeto de P&D:  ?O Impacto de Dispositivos Eletrônicos de Potência na Qualidade da Energia Elétrica?
	Principal foco de pesquisa:  ?CUSTOM POWER CONTROLLERS?
Aprovado pela CSPE - Comissão de Serviços Públicos de Energia Elétrica do Estado de São Paulo, São Paulo-SP, e pela ANEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica, Brasilia-DF, Brasil, com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Donizeti Bonatto - Coordenador / Edson Hirokazu Watanabe - Integrante / Ernesto Alberto Mertens Júnior - Integrante / Hermann Wilhelm Dommel - Integrante / Luis Fernando Souza Dias - Integrante / Maurício Aredes - Integrante / Sandoval Carneiro Jr. - Integrante.Financiador(es): ELEKTRO - Eletricidade e Serviços S.A. - Outra.Número de produções C, T & A: 4