2021 - Atual
Sistema Auxiliar de Diagnóstico de Amputados de Membro Inferior Atendidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) baseado em Visão Computacional e Aprendizado de Máquina
Descrição: A biomecânica corporal das pessoas que sofrem amputação é severamente afetada para compensar a perda do membro. A marcha e outras atividades diárias, como subir e descer escadas, levantar e sentar, podem ser muito prejudicadas. O grau de mobilidade do indivíduo amputado é diretamente influenciado pelo nível de amputação, pelo tipo de prótese utilizada e pelo processo de reabilitação pré e pós-protetização pelo qual passa. Os desvios posturais são comuns em amputados, principalmente por causas fisiológicas, como dores ou desconforto na fase de apoio ou limitações da prótese usada. No Espírito Santo, a reabilitação dos indivíduos amputados de membro inferior atendidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) é realizada pelo Centro de Reabilitação Física do Espírito Santo (CREFES). Porém, devido à falta de um sistema de avaliação clínica da marcha dos indivíduos amputados, a reabilitação pós-protetização é feita de forma empírica o que dificulta o acompanhamento da recuperação dos pacientes, limitando a eficiência do tratamento. Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal desenvolver um sistema automático de captura de movimentos para análise de marcha, com o qual serão avaliados os parâmetros espaço-temporais e cinemáticos do ciclo de marcha de indivíduos amputados. O sistema proposto é baseado em visão computacional e emprega técnicas de aprendizado de máquina. Espera-se, com o desenvolvimento do sistema, aumentar a eficiência do tratamento oferecido para pacientes amputados atendidos pelo SUS no estado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Mariana Rampinelli Fernandes - Coordenador / ALMONFREY, DOUGLAS - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Raphael Milanezi de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Cooperação entre VANT e robô terrestre para SLAM em espaços inteligentes
Descrição: Neste projeto, propõe-se a cooperação de um VANT e um robô terrestre para tarefas de SLAM, de forma que as informações adquiridas pela câmera do VANT sejam uma adição interessante na representação fiel do mapa local, além de ajudar consequentemente na localização do robô e detecção de obstáculos. Além disso, as imagens captadas pelo VANT serão utilizadas para a geração de mosaicos do local mapeado..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Leonardo de Assis Silva - Coordenador / Bruno Neves Amigo - Integrante / Douglas Ruy Soprani da Silveira Araujo - Integrante / Fabricio Bortolini de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Videomonitoramento a partir de Espaços Inteligentes para Reconhecimento de Armas de Fogo
Descrição: Cidade Inteligente pode ser definida como uma cidade que proporciona desenvolvimento sustentável e alta qualidade de vida para seus moradores, buscando excelência em áreas como economia, mobilidade, meio ambiente, saúde, moradia e segurança pública. Melhorias nessas áreas podem ter grande impacto no bem estar dos cidadãos, na qualidade dos serviços disponíveis e na prevenção de problemas. Esses benefícios, inicialmente restritos às cidades, podem ser estendidos para o estado, se várias localidades forem equipadas com infraestruturas de cidades inteligentes e interligadas para o compartilhamento de informações. Para isso as cidades precisarão de uma infraestrutura de rede com uma arquitetura de software baseada em serviços, sistemas de vídeo monitoramento inteligente e Internet das Coisas. Nesse cenário, muitos serviços poderão ser oferecidos aos cidadãos. Serviços esses que contribuam, entre outros, para mobilidade urbana, assistência à saúde e segurança pública. Muitos desses serviços e aplicações fazem uso de informação visual. Por isso, a visão computacional pode desempenhar importante papel na execução dessas tarefas. Por exemplo, as aplicações de monitoramento de tráfego, contagem de veículos, detecção de placas de carros roubados, detecção de acidentes, detecção de pessoas armadas, detecção e acompanhamento de situações suspeitas ou anormais. Neste contexto é que se encontram os Espaços inteligentes. Estes podem ser compostos por diferentes sensores e atuadores, câmeras, microfones etc. para que tal monitoramento inteligente com diferentes objetivos possa acontecer. Dentro deste domínio amplo, é no contexto de segurança pública que este projeto espera contribuir, aplicando conceitos de visão computacional agregados a aprendizagem de máquina, inteligência artificial, ciência de dados, redes neurais artificiais, entre outros. A proposta do projeto está voltada à detecção e acompanhamento de situações anormais em vias públicas. Especificamente, tais situações serão classificadas a partir do reconhecimento de armas de fogo a partir de câmeras de videomonitoramento. Assim, as técnicas e métodos citados acima serão utilizados para que pistolas, revólveres, fuzis ou análogos sejam reconhecidos. Este tema tem relevância tanto para a investigação científica quanto para o bem estar de uma comunidade. Espera-se assim, que a partir desse projeto, sejam gerados resultados científicos inovadores que possam ser aplicados para melhorar o bem estar dos cidadãos e agregar inteligência nos sistemas de controle e atuação da segurança pública das cidades de Guarapari e de Vitória, bem como de outras cidades do estado do Espírito Santo. Salienta-se que este projeto perfaz a continuação de um projeto de tema correlato desenvolvido por parte da equipe proponente, que neste momento tratará do tema específico identificação de armas de fogo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Mariana Rampinelli Fernandes - Integrante / Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Clebeson Canuto dos Santos - Integrante / Leonardo de Assis Silva - Integrante / Bruno Neves Amigo - Integrante / Douglas Ruy Soprani da Silveira Araujo - Coordenador / Fabricio Bortolini de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Desenvolvimento de aplicações de um espaço inteligente utilizando ROS
Descrição: Neste presente projeto, o espaço inteligente começa a tomar forma. As aplicações serão incorporadas no ROS (Robot Operating System, um pseudo-sistema operacional para robótica), será implementada uma aplicação de localização com uma interface amigável para o usuário, será realizada uma segunda versão do Happy Feet utilizando o ROS, além de adicionar mais um tipo de robô ao sistema: um drone.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Leonardo de Assis Silva - Coordenador / Bruno Neves Amigo - Integrante / Fabricio Bortolini de Sá - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2020 - Atual
Kit de Transformação Digital para prédios Inteligentes
Descrição: Os edifícios Inteligentes (ou, genericamente, os espaços inteligentes) ainda são poucos, porque precisavam nascer como tal.
Para minimizar esse problema e permitir a transformação Digital dessas edificações que não nasceram dotadas de inteligência embarcada, será necessário o desenvolvimento de kits de hardware e software tão accessíveis quanto as soluções de segurança patrimoniais (CFTV e Interfones).
Diferente de um sistema de automação predial que é pré programado para realizar certas rotinas. A inteligência artificial embarcada nesses kits para edifícios inteligentes é capaz de aprender comportamentos de seus usuários e se adaptar para atingir seus objetivos (seja a maior satisfação dos usuários, seja a maior economia de recursos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Maxwell Eduardo Monteiro - Coordenador / Mariana Rampinelli Fernandes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Cidades Inteligentes e Segurança Pública no Espírito Santo
Descrição: O presente projeto tem como objetivo contribuir no tema de segurança pública para as cidades do estado do Espírito Santo, na abordagem de questões como, por exemplo, detecção de comportamentos anormais ou mesmo suspeitas realizadas por uma ou mais pessoas, comportamento agressivo de motoristas, infrações de trânsito, manifestações e eventos públicos, detecção de pessoas armadas, assim como detecção e rastreamento de placas de veículos roubados, através do desenvolvimento de metodologias e aplicações baseadas em visão computacional, telecomunicações e IoT. Os principais conceitos envolvidos nessa proposta são: (i) Visão Computacional, (ii) Aprendizagem de Máquina, (iii) Aprendizagem Profunda, (iv) Redes Neurais  convolucionais, (v) Arquitetura baseada em Serviços, (vi) IoT, (vii) Desenvolvimento de Aplicativos Inteligentes para Dispositivos Móveis. Tais conceitos representam a base técnica que dará suporte aos métodos e abordagens que se pretende desenvolver.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Anilton Sales Garcia - Coordenador / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Mariana Rampinelli Fernandes - Integrante / Raquel Frizera Vassallo - Integrante / roberta lima Gomes - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Jorge Leonid Aching Samatelo - Integrante / Fabio Ricardo Oliveira Bento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
MOBILYSA - Sistema de localização e controle do cão-guia robô Lysa para ambientes internos baseado em visão computacional
Projeto certificado pela empresa VIXSYSTEM Solução em Tecnologia da Informação em 17/04/2021.
Descrição: Lysa, é um cão-guia robô e um projeto de responsabilidade social cujo objetivo é
auxiliar pessoas com deficiência visual, dando-lhes maior autonomia e qualidade de
vida. Lysa é capaz de detectar buracos, obstáculos e riscos de colisões em altura,
avisando ao usuário de tais perigos por voz. Entretanto Lysa ainda não é capaz de
guiar o deficiente até um local dentro de um ambiente. Desta forma, o objetivo deste
projeto será desenvolver o LocaLysa: um serviço de localização, navegação e controle
do robô Lysa para que ele possa guiar uma pessoa até um local desejado dentro de
um prédio público da UFES, usando um Espaço Inteligente baseado em visão
computacional. Assim, o usuário poderá indicar o destino desejado, seja por voz ou
outra forma de interação, e ser guiado até o local de maneira independente e segura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Raquel Frizera Vassallo - Coordenador / Felippe M. de Queiroz - Integrante / Wagner Augusto Aranda Cotta - Integrante / Flavio Machado - Integrante / Leonardo de Assis Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A)
Descrição: A Internet das Coisas (IoT Internet of Things) está no centro da revolução tecnológica capaz de transformar de forma irreversível nossa sociedade. Conceitos como Indústria 4.0, Sistemas cyber físicos, Realidade virtual, Realidade aumentada e inteligência artificial já fazem parte do nosso cotidiano. A IoT é um novo paradigma que prevê um cenário com a presença generalizada de objetos ou coisas do mundo real, equipados com sensores, atuadores e elementos processadores, capazes de se comunicarem pela Internet. Estes dispositivos ampliam a comunicação de humano para humano e coisa e de coisa para coisa, permitindo o aparecimento de uma variedade de aplicações que poderão se beneficiar dos novos tipos de dados, serviços e operações disponíveis. Nossa proposta de projeto de pesquisa vislumbramos os benefícios que uma IoT verdadeiramente avançada que vão além da obtenção de equipamentos e aplicações consumidoras. A IoT tem potencial de aumentar drasticamente a eficiência através de uma maior conexão entre sistemas de decisão sobre setores chave como, por exemplo, energia, água e tráfego, além do impacto social de reduzir o desperdício, o volume de reservas e de sobre-dimensionamento, bem como a redução no tempo de identificação e correção de falha. A este respeito, o envolvimento inicial da população pode ajudar tanto os desenvolvedores da tecnologia quanto os responsáveis por decisões políticas a entender e responder aos interesses e preocupações do público, ao mesmo tempo em que equilibram os benefícios e os riscos para os indivíduos e a sociedade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Coordenador / Anilton Salles Garcia - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Tecnologias inovadoras aplicadas a vigilância da Tuberculose e HIV
Descrição: EDITAL FAPES/CNPq Nº 24/2018 - PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA - PRONEX, em conjunto com a Diretoria Executiva do CNPq. Valor aprovado no valor de R$ 321.758,00. A tuberculose (TB) é, normalmente, uma doença relacionada à pobreza. Apesar de décadas de progresso científico,ainda são necessários muitos esforços para eliminar a doença como problema de saúde pública. A estratégia 'Fim da TB' da Organização Mundial de Saúde (OMS) redireciona as ações de controle da TB assentadas sobre três pilares: integração dos cuidados e prevenção centrada em pessoas com TB; políticas ousadas e sistemas de informações integrados e intensificação das pesquisas, ações de inovação e incorporação de novas tecnologias. Haja vista a nova estratégia da OMS, cabe salientar que mudanças importantes devem ocorrer nos serviços de saúde dedicados ao atendimento de pessoas com TB. Nesse contexto, o Laboratório de Epidemiologia da Universidade Federal do Espírito Santo (Lab-Epi UFES), em parceria com o Grupo de Pesquisa sobre Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Saúde - UFES (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/5299416253949886) e com os Laboratórios CIDIG(Implantação do núcleo de planejamento e análise do desempenho para redes multimídia: aplicação no contexto de cidades digitais) e ELEM (Laboratório de sistemas eletrônicos embarcados) do CPID (Centro de Pesquisa Inovação e Desenvolvimento Eliezar Batista da Silva), propõe neste projeto o desenvolvimento e validação de tecnologias inovadoras para a vigilância de doenças e para a avaliação da incorporação de novas tecnologias no Sistema Único de Saúde (SUS). Esta proposta, portanto, se sedimenta na interseção de diversas áreas: epidemiologia, doenças transmissíveis, estatística, modelagem matemática, engenharia de computação, ciência de dados, eletrônica embarcada e tecnologias de informação e comunicação (TIC). A união deste grupo de pesquisadores de áreas interdisciplinares é fundamental para que esta proposta de inovação tecnológica possa ser efetivada e, assim, promover a consolidação da UFES, através do Lab-Epi e do Grupo de Pesquisa TIC Saúde da UFES, como núcleo de excelência para a realização de estudos epidemiológicos e desenvolvimento de tecnologias inovadoras, por meio de atuação multiprofissional e interinstitucional, para a vigilância das doenças infecciosas e a consolidação da UFES como uma referência nacional e internacional no desenvolvimento de soluções avançadas para monitoramento, orientação e sensoriamento, de ferramentas de suporte aos atores envolvidos e de ferramentas de apoio às decisões referentes à vigilância das doenças infecciosas. Entre as metas a serem desenvolvidas pelo projeto incluem-se: Desenvolver e analisar a utilização do sistema informatizado para dispositivos móveis que auxilie os profissionais de saúde no processo de diagnóstico e tratamento da TB em pessoas que vivem com o HIV; Desenvolver e analisar a utilização do sistema informatizado para dispositivos móveis que auxilie na adesão ao tratamento da TB em pessoas que vivem com o HIV; Desenvolver e analisar a utilização do sistema informatizado para dispositivos móveis que auxilie os pacientes na identificação precoce de efeitos adversos; Desenvolver soluções baseadas em Data Science (Big Data, Deep Learning,Machine Learning) para obtenção de correlações e tendências visando auxiliar os profissionais de saúde quanto ao diagnóstico antecipado e eventuais reavaliações no tratamento da TB; Desenvolver soluções inovadoras baseadas na combinação de IoT e Visão Computacional para estruturação de espaços inteligentes programáveis; Desenvolver um protótipo de uma solução baseada em tecnologias vestíveis (Wearable Technologies) para monitoração de variáveis relevantes para o acompanhamento das doenças e orientações aos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Coordenador / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / GARCIA, ANILTON S. - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Integrante / Angélica Espinosa Miranda - Integrante / Thiago Nascimento do Padro - Integrante / LETICIA MOLINO GUIDONI - Integrante / Carolina M M Sales - Integrante / Adelmo Inácio Bertolde - Integrante / Barbara Reis-Santos - Integrante / Mauro N Sanchez - Integrante / Wesley Pereira Rogerio - Integrante / Eliana Zandonade - Integrante / Anne Carolina Barbosa Cerqueira - Integrante / RODRIGO LEITE LOCATELLI - Integrante / HELAINE JACINTA SALVADOR MOCELIN - Integrante / Julio Henrique Rosa Croda - Integrante / Silvia das Dores Rissino - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / William Hiroshi Hisatugu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
5G City
Descrição: The ultimate goal of 5GCity is to maximize the return on investment for the whole digital market chain (users, application, cloud providers, i.e., the municipalities themselves, telecom providers, and infrastructure providers). To do so, 5GCity?s main aim is to build and deploy a common, multi-tenant, open platform that extends the (centralized) cloud model to the extreme edge of the network, with a demonstration in three different cities (Barcelona, Bristol and Lucca), and thus advance the state of the art to solve the main open research challenges in the 5G-based edge virtualization domain, including the neutral host perspective in dense deployment environments such as cities. Thus, 5GCity will design, develop, deploy and demonstrate, in operational conditions, a distributed cloud and radio platform for municipalities and infrastructure owners acting as 5G neutral hosts.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Reza Nejabati - Integrante / Dimitra Simeonidou - Coordenador / Carlos Colman Meixner - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
5GINFIRE
Descrição: 5GinFIRE main technical objective is to build and operate an Open, and Extensible 5G NFV-based Reference (Open5G-NFV) ecosystem of Experimental Facilities that not only integrates existing FIRE facilities with new vertical-specific ones but also lays down the foundations for instantiating fully softwarised architectures of vertical industries and experimenting with them. The initial instantiation of the Open5G-NFV ecosystem will be driven by the automotive vertical deployed across state-of-the-art 5G infrastructures, however, it will also be as generic as possible in order to host other verticals.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Reza Nejabati - Integrante / Dimitra Simeonidou - Coordenador / Aloizio Pereira da Silva Eisenmann - Integrante.
2017 - 2019
FLAME - Facility for Large-scale Adaptive Media Experimentation
Descrição: The Future Media Internet (FMI) will be driven by evolving existing over-the-top (OTT) solutions towards a stronger integration with emerging programmable communication and computing infrastructures to address consumer demand for personalised, interactive, mobile and localised media experiences. Creating a trusted platform that brings together technology, creative sectors and consumers in the development of pioneering media applications and services will be crucial to drive European innovation and competitiveness. FLAME will address this goal by establishing an FMI ecosystem based on the Experimentation-as-a-Service (EaaS) paradigm that supports large-scale experimentation of novel FMI products and services using real-life adaptive experimental infrastructures encompassing not only the compute and storage facilities but also the underlying software-enabled communication infrastructure. FLAME?s ecosystem will engage both the creative industries (broadcast, gaming, etc.) and ICT industries (telcos, services) responsible for online distribution, broadcast, communication, and distribution of digital content. Through acceleration methodologies and an advanced experimentation platform (surrogate service management, adaptive service routing, experimental media service chains and experimentation toolbox), FLAME will allow industry, SMEs and entrepreneurs to conduct experiments in real-life experimental infrastructures and gain insight into the performance, acceptance and viability of solutions. FLAME?s innovation potential will be maximised by establishing FLAME Trailblazers (Bristol, Barcelona) to show the way for FLAME Replicators across Europe using a replication process based on best practice sustainability, governance, and engagement models, and infrastructure standards and specifications. A 3rd party investment strategy will create a vibrant FMI ecosystem that adds significant value to current FIRE+ efforts, and puts in place measures for long term sustainability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Reza Nejabati - Integrante / Dimitra Simeonidou - Coordenador / Aloizio Pereira da Silva Eisenmann - Integrante.
2016 - 2019
FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brasil Open Laboratory
Descrição: Descrição: The  objective  of  cooperation  in  the  area  of  Experimental  Platforms  is  to  enable  and  promote  the federation  of  experimental  resources  irrespective  of their localization in Brazil and in Europe, with a view toward global experimentation across heterogeneous networks, both wired and wireless, and a variety of end-systems. This work is to be done within the following scope: The focus is on building upon current tools and platforms in support of end-to-end experimentation,creating a pool of, and giving open access to, shared experimental resources that complement and supplement those available in each continent. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Raquel Frizera Vassallo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Construção da Infraestrutura de um Espaço Inteligente para Posicionamento e Controle de Dispositivos Robóticos
Descrição: O rápido avanço tecnológico nas áreas de eletrônica, computação e Internet mudou a maneira como o homem interage com os objetos e o ambiente em sua volta. Os dispositivos eletrônicos tornaram-se mais integrados, trocando informações e executando atividades diversas. A interação do ser humano com os sistemas automáticos tornou-se mais fácil e natural. Dessa forma, uma casa ou um espaço inteligente, que possa conectar-se com todos os seus objetos inteligentes e permitir interconectividade entre eles além de coletar informações sobre seus moradores e tomar decisões baseada em tais observações, pode ser um meio de aumentar o conforto e a segurança de seus moradores. Nesse contexto, este Projeto de Pesquisa propõe o desenvolvimento de hardware e software de um espaço inteligente usando visão computacional como principal fonte de informação para posicionamento e controle de dispositivos robóticos. Além de câmeras, o espaço inteligente contará com outros sensores, tais como microfones, sensor de movimento, de temperatura, de umidade e etiquetas de RFID. O espaço inteligente será composto por uma rede de sensores distribuídos dispostos em um laboratório do Instituto Federal de Educação Ciências e Tecnologia do Espírito Santo campus Guarapari (IFES-Guarapari), simulando um ambiente doméstico, com o qual o usuário poderá interagir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Mariana Rampinelli Fernandes - Coordenador / Raquel Frizera Vassallo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Modelo de Arquitetura pata Integração do Plano de Controle e Plano de Gerência em Redes Ópticas Dinâmicas
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma proposta de arquitetura de rede visando integrar soluções para os planos de Transporte, Controle e Gerência, tendo-se em vista as novas exigências advindas das Redes Ópticas de Transporte Dinâmicas. Tal arquitetura terá como base as novas recomendações dos órgãos internacionais de padronização. Para realização das Provas de Conceito da arquitetura proposta, serão utilizados sistemas Linux em plataforma Intel e posteriormente será realizado o porte das provas de conceito a serem escolhidas, para os equipamentos da plataforma LightPAD/PacketPAD desenvolvida pela PADTEC S/A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Coordenador / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Antonio Manoel Ferreira Frasson - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Rosane Bodart Soares - Integrante.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Desenvolvimento de um Framework para Gerência Integrada de Redes de Telecomunicações
Descrição: O presente projeto tem como objetivos gerais especificação e construção de um framework para gerência de redes de telecomunicações capaz de integrar as plataformas e padrões de gerência utilizados em ambientes corporativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Pereira do Carmo - Coordenador / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Ádrian Bonfá Drago - Integrante.