2018 - Atual
TRANSIÇÃO TECNOLÓGICA EM SISTEMAS DE INOVAÇÃO DE ENERGIAS RENOVÁVEIS: POTENCIAIS E LIMITAÇÕES DO SETOR SUCROENERGÉTICO BRASILEIRO
Descrição: O projeto pretende analisar a transição da primeira para a segunda geração do sistema tecnológico do bioetanol. A cana-de-açúcar se apresenta como uma das biomassas com maior potencial energético para a produção de biocombustíveis. Contudo, para que possa desenvolver todo seu potencial, esse sistema tecnológico precisa se tornar mais sustentável e contornar uma série de obstáculos, como a competição por terra com culturas alimentares e a ameaça de desmatamento. As tecnologias de segunda geração são hoje uma importante promessa de superação desses obstáculos. A cultura da cana-de-açúcar apresenta, além disto, problemas de estagnação da sua produtividade, que são devidos ao esgotamento do potencial produtivo das tecnologias da primeira geração. Durante um longo período, foi sobre elas que o atual sistema tecnológico se apoiou para garantir o aumento de produtividade. Nesse aspecto, a transição para as chamadas tecnologias de segunda geração - entre as quais incluímos não apenas as da fase industrial, como a hidrólise enzimática, mas também as tecnologias que derivam da aplicação das modernas biotecnologias à fase agrícola, como a cana energia - se coloca como a grande promessa de aumento da produtividade de bioetanol por hectare. A abordagem teórica usada neste projeto é dos sistemas de inovação. Essa abordagem entende o processo de inovação como sendo o resultado das interações entre atores de diferente natureza institucional que buscam desenvolver e difundir inovações. A corrente que soube melhor explorar a aplicação do conceito de sistemas de inovação às novas fontes de energia é a dos sistemas de inovação tecnológico. Nosso objetivo, neste projeto, será de analisar a transição do sistema tecnológico do bioetanol da primeira geração para a segunda geração no período de 2008 a 2017, apoiando-nos no esquema analítico das funções desenvolvido pelos pesquisadores do Instituto Copernicus da Faculdade de Geociências da Universidade de Utrech. Iremos adaptar esse esquema analítico, que busca descrever a dinâmica da transição tecnológica das energias fósseis para as renováveis, ao caso específico da transição da primeira geração para a segunda geração do bioetanol brasileiro. Para realizar essa análise iremos desenvolver critérios e indicadores que permitirão estudar como cada uma dessas funções está operando no período escolhido para o estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Coordenador / Marko Hekkert - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Sistemas de inovação, estratégias e políticas
Descrição: Esta é uma proposta para realizar pesquisa de classe mundial em sistemas de inovação, estratégias e políticas com a intenção de construir uma unidade de pesquisa sustentável para o PR, os PPs, os PAs, doutorandos e professores visitantes internacionais neste campo usando os conhecimentos e as redes de pesquisas globais do PR e PPs. O principal objetivo é melhorar as capacidades do DPCT, a fim de elevá-lo entre os 10 principais centros de pesquisa em inovação do mundo dentro de dez anos. Essas capacidades serão estruturadas em torno de quatro trajetórias de pesquisa: 1) A política de inovação em uma perspectiva de sistemas; 2) Avaliação de programas de pesquisa e desenvolvimento (P&D); 3) Parcerias estratégicas / redes públicas e privadas; 4) Empreendedorismo. Em um contexto de uma rede de pesquisa global, um grande número de resultados é esperado, principalmente relacionados à qualificação de pessoal em estudos sobre inovação, produção de teses e dissertações, publicação de artigos científicos e simulação conjunta de metodologias com intensa interação entre os centros de pesquisas relevantes em todo o mundo e o DPCT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Coordenador / Sergio Salles Filho - Integrante / Sérgio Queiroz - Integrante / Paula Felício Drummond de Castro - Integrante / Nicholas Spyridon Vonortas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Sistema Setorial da Indústria Petroleira no Brasil: Transição para um novo Estágio?
Descrição: O sistema setorial de inovação da indústria petroleira brasileira (SSIIPB) será analisado, neste projeto, com a finalidade de elucidar os impactos (perceptíveis e potenciais) do desenvolvimento dos campos do pré-sal sobre tal sistema. O SSIIPB foi constituído em torno do seu principal ator, qual seja, a Petrobras. Essa empresa, a partir de grandes esforços tecnológicos se transformou em uma das companhias de petróleo mais capacitadas no mundo na área de exploração e produção de petróleo e gás natural em águas ultra-profundas. Não obstante o desenvolvimento tecnológico alcançado pela Petrobras, o SSIIPB foi se formando com algumas falhas, como o centralismo exercido pela companhia de petróleo brasileira e, principalmente, a fragilidade tecnológica da indústria para-petroleira do país. Os desafios tecnológicos e a riqueza gerada a partir da exploração da camada pré-sal nos campos de petróleo inequivocamente podem representar uma janela de oportunidade a partir da qual o SSIIPB sofreria uma mudança qualitativa, tornando-se mais dinâmico do ponto de vista tecnológico, menos dependente da Petrobras e com articulação mais sólida entre seus atores. A metodologia adotada neste estudo exploratório se baseará na pesquisa bibliográfica (a qual tratará de temas como sistemas de inovação e SSIIPB) e na pesquisa de campo com os principais intervenientes neste sistema setorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Tosi Furtado - Coordenador / Cassio Garcia Ribeiro Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Geração de Cenários de Produção de Álcool como Apoio para a Formulação de Políticas Públicas Aplicadas à Adaptação do Setor Sucrioalcooleiro Nacional às Mudanças Climáticas
Descrição: Contribuir para o establecimento de políticas públicas que favoreçãm a adaptação do setor sucroalcooleiro às mudanças climáticas, considerando sua importância para o país com base:
1) Na experiência acumulada no país, pricipalmente em São Paulo
2) Na disponibilidade de recursos naturais
3) No desenvolvimento das tecnologias agrícola e industrial
4) Na importância da divulgação científica
5) Nos impactos diretamente associados ao seu desempenho (meio ambiente, segurança alimentar e nutricional, dinâmica demográfica e saúde humana). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Tosi Furtado - Integrante / Martha Bambini - Integrante / Jurandir Zullo - Coordenador / Silvia Angélica Domingues Carvalho - Integrante / Flavia Gouveia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Metodologia de Avaliação de Projetos de P&D do Setor Elétrico
Descrição: O presente projeto propõe desenvolver uma metodologia de avaliação ex-post de resultados e de identificação e quantiicação dos projetos de P&D da Aneel, que inclua a construção de indicadores, de qustionários para o levantamento de dados e de roteiros de entrevistas. Essa metodologia será testada pioneiramente em uma amostra de projetos da Aneel apoiados pela Chesf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Tosi Furtado - Coordenador / Cassio Garcia Ribeiro Soares da Silva - Integrante / André Tortato Rauen - Integrante / Edmundo Inácio Junior - Integrante / Gabriela Silva - Integrante / Luciana Tavora - Integrante / Abraham Benzaquem Sicsu - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Avaliação dos Impactos Econômicos, Sociais, Ambientais e de Capacitação do PROREC
Descrição: Adequação e aplicação da metodologia ESAC ao Programa PROREC da Petrobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Coordenador / Mirian Hasegawa - Integrante / André Tortato Rauen - Integrante / Edilaine Venancio Camillo - Integrante / Adalberto Mantovani - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Estudo sobre as possibilidades e impactos daprodução de grandes quantidades de etanolvisando à substituição parcial de gasolina nomundo ? Fase 2.
Descrição: Estudo de cenários de expansão da produçõ de etanol no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Integrante / Mirna Scandiffio - Integrante / Rogério Cerqueira Leite - Coordenador.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Construção do Índice Brasil de Inovação
Descrição: Desenvolvimento de um indicador composto para ranquear as empresas inovadoras no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Coordenador / Ruy Quadros de Carvalho - Integrante / Silvia Angélica Domingues - Integrante / Edilaine Venancio Camillo - Integrante / Edmundo Inácio Junior - Integrante / Sabine Righetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Estudo sobre Estratégias de Nacionalização na Cadeia Produtiva Aeronáutica Brasileira
Descrição: Estudo dos programas tecnológicos da Embraer, da cadeia dos fornecedores no Brasil e prospectivo da indústria aeronáutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Integrante / Ruy Quadros de Carvalho - Integrante / Roberto Bernardes - Coordenador / Edmilson de Jesus Costa Filho - Integrante / Sergio Salles Filho - Integrante / Maria Beatriz Bonacelli - Integrante / Cassio Garcia Ribeiro Soares da Silva - Integrante / Flavia Consoni - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Metodologia de Avaliação de Programes Tecnológicos
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de uma metodologia de avaliação ao Programa de Saneamento Básico (Prosab) da FINEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Coordenador / Maria Beatriz Bonacelli - Integrante / Adriana Bin - Integrante / Sonia Paulino - Integrante / Maria Augusta Pimentel Miglino - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Análise da Planificação e Implementação dos Editais CTPetro
Descrição: Análise dos editais subsequentes do CTPetro. Avaliação da participação das empresas e das Universidades nos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Integrante / Newton Muller Pereira - Coordenador / Marco Polli - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Análise da Planificação e Implementação dos Editais do CTPETRO
Descrição: Estudo do perfil dos projetos submetidos e financiados pelo CTPetro em seus primeiros editais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Integrante / Newton Muller Pereira - Coordenador / Adriana Gomes de Freitas - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Política de Compras da Indústria de Petróleo e Gás Natural e a Capacitação dos Fornecedores no Brasil: o mercado de equipamentos para o desenvolvimento de campos marítimos
Descrição: Estudo da capacitação tecnológica e da competitividade da indústria de fornecedores de equipamentos para a indústria do petróleo offshore no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Coordenador / Newton Muller Pereira - Integrante / Luis Eduardo Duque Dutra - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Avaliação do Componente de Desenvolvimento Tecnológico do PADCT III
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de avaliação e aplicação ao PCRS do PADCT III.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Coordenador / Adriana Gomes de Freitas - Integrante / Mirian Hasegawa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Políticas Públicas para a Inovação Tecnológica da Agricultura do Estado de São Paulo: métodos para avaliação de impactos da pesquisa
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia de avaliação de programas tecnológicos nas dimensões econômica, social, ambiental e capacitação. Aplicação dessa metodologia em dois programas do Instituto Agronômico de Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Integrante / Sergio Salles Filho - Coordenador / Mauro Zackievick - Integrante / Maria Beatriz Bonacelli - Integrante / Adriana Bin - Integrante / Mirian Hasegawa - Integrante / Sonia Paulino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Avaliação dos Impactos Econômicos do Programa CBERS : um estudo dos Fornecedores do INPE
Descrição: Avaliação dos Impactos Econômicos do Programa CBERS 1 e 2 sobre os fornecedores nacionais do INPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Coordenador / Edmilson de Jesus Costa Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 1999
Evolução do Setor de Insumos e Equipamentos Médico-hospitalares, Laboratoriais e Odontológico Brasileiro: a década de 90
Descrição: Estudo do setor de equipamentos médicos-hospitalares no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Coordenador / José Henrique Souza - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Avaliação de Programas Tecnológicos: o Procap 1000
Descrição: Estudo de avaliação dos Impactos Econômicos do Programa de Águas Profundas da Petrobras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Tosi Furtado - Coordenador / Newton Muller Pereira - Integrante / Saul Suslick - Integrante / Adriana Gomes de Freitas - Integrante / Laurent Bach - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1993
Competitividade na Indústria Brasileira
Descrição: Responsável pelo estudo setorial da extração e refino de petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Coordenador / Newton Muller Pereira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1991
Capacitação Tecnológica, Competitividade Industrial e Empresas Líderes
Descrição: Análise da Capacitação Tecnológica das Empresas Líderes em 8 setores da Indústria Brasileira: Petróleo, Bens de Capital Mecânicos, Informática, Auto-Peças, Siderurgia, Sementes, Açúcar e Álcool e Farmacêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Tosi Furtado - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.