2012 - Atual
Núcleo de Pesquisa em Redes Virtuais
Descrição: O objetivo do projeto é identificar e analisar os principais desafios do uso de virtualização em redes de computadores, principalmente em relação às questões de gerenciamento e segurança nesse novo modelo. O projeto também visa propor novas estratégias para atacar esses desafios nas áreas de gerenciamento, segurança e qualidade de serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (7) . Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Fernando Luis Dotti - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / César Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Tiago Ferreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2010 - Atual
Avanços em Modelos e Ferramentas para Gestão de Tecnologia da Informação
Descrição: Este projeto CAPES PROCAD, envolvendo a UFPA e a UFRGS, tem como principal objetivo investigar, construir e avaliar modelos, metodologias e ferramentas para auxílio ao processo de tomada de decisão gerencial em Tecnologia da Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Gerenciamento do Ciclo de Vida de Aplicações por meio de Análises em TI - Malia
Descrição: Nos últimos anos, a área de gerenciamento do ciclo de vida de aplicações evoluiu significativamente, e fornecedores de soluções em TI possuem, na atualidade, ferramentas à disposição para auxiliar nas várias fases desse ciclo: gerenciamento de projetos, planejamento de requisitos, projeto e desenvolvimento, controle de qualidade (de quality assurance) e gerenciamento de releases. Dois problemas fundamentais, contudo, permanecem não resolvidos. Primeiro, tais ferramentas tipicamente operam isoladamente umas das outras e, com isso, há pouco compartilhamento de informações entre as diferentes fases que compõem o ciclo de vida das aplicações. Poucos (ou nenhum) relacionamentos são estabelecidos entre informações produzidas nas diferentes fases, por exemplo, de requisitos para casos de uso, de casos de uso para projetos de software, e de projetos de software para descrições de cenários de teste. O segundo problema, por sua vez, é que muito pouco conhecimento é extraído dessas ferramentas de modo a propiciar o aprendizado com experiências passadas. Ao longo dos anos de 2007 e 2008, investigamos, em conjunto com parceiros da HP, o problema de gerenciamento de mudanças em TI, um dos aspectos chave do ciclo de vida de aplicações [2,3,4,5,6]. Em 2009, como uma evolução natural do trabalho desenvolvido até o presente momento, pretende-se ampliar o escopo da pesquisa para outras fases do gerenciamento desse ciclo de vida. O projeto concentra-se em torno da investigação de modelos de informação expressivos para o gerenciamento do ciclo de vida de aplicações. Mais especificamente, propõe-se investigar (i) como modelar e formalizar informações sobre a execução de projetos de TI (passados ou em andamento), (ii) como elas podem ser usadas para auxiliar no gerenciamento desses projetos e (iii) como elas podem ser usadas para aprimorar a manutenibilidade dos ativos de TI produzidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Fabrício Girardi Andreis - Integrante / Roben Castagna Lunardi - Integrante / Juliano Araújo Wickboldt - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
DEMOS: Domestic Environment Monitoring with Opportunistic Sensor Networks
Descrição: Several Latin American countries such as Uruguay and Brazil are implementing the well-known One Laptop Per Child Program by which every child in primary school obtains in property a laptop with wireless capabilities. They carry their laptops from home to school and back every day and, as seen in the experience, they also carry their laptops to parks, community centers, etc. The objective of this project was to take advantage of that computers ubiquity, mobility and wireless capabilities to obtain, transport, aggregate and communicate environmental information and risks from a network of small sensors.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Javier Baliosian - Coordenador / Jorge Visca - Integrante / Eduardo Grampín - Integrante / Leonardo Vidal - Integrante / Martín Giachino - Integrante.Financiador(es): Latin American and Caribbean Collaborative ICT Research Federation - Cooperação.
2008 - 2009
ChangeLedge: Gerenciamento de Mudanças em Sistemas de TI baseado em Modelos
Descrição: O projeto ChangeLedge consiste em uma evolução do projeto GeMS, Gerenciamento de Mudanças baseado em Modelos em Sistemas de TI, conduzido em parceria entre o Instituto de Informática da UFRGS e a HP no ano de 2007. A seguir são destacados os avanços previstos para 2008 e a relação com o trabalho já realizado. Os primeiros dois objetivos do novo projeto são: (a) investigar como o processo de projeto/refinamento de mudanças de TI pode ser direcionado de forma a ser compatível com diferentes objetivos/restrições de negócio (ex: minimizar janela de tempo das mudanças, assegurar baixo custo do processo, etc.); e (b) explorar técnicas de mineração de dados para extrair templates a partir de históricos de mudanças. O conceito de templates de mudanças, juntamente com seu refinamento em workflows executáveis, foi introduzido em 2007. Este conceito é explorado como um mecanismo para formalizar, preservar e reusar a experiência acumulada dentro das organizações em relação a mudanças em infra-estruturas de TI. Contudo, em nossa primeira iteração neste tema, concentramo-nos em desenvolver uma base sólida para suportar o conceito e, portanto, nem extração de templates, nem otimização de planos de mudanças foram abordados em 2007, apesar de sua relevância. Ainda em 2008, dando prosseguimento ao esforço de pesquisa iniciado em 2007, almeja-se: (c) examinar estratégias para suportar rollback e planos de compensação (back-out plans) de mudanças em infra-estruturas de TI; e (d) investigar como padrões de falhas (ex: dependência de componentes, ambiente, pessoal de TI) podem ser capturados e, com isso, auxiliar no projeto de mudanças, permitindo a produção de planos com menor probabilidade de erro. Para alcançar os objetivos acima, também é parte do desenvolvimento do projeto ChangeLedge uma integração fim-a-fim do sistema de gerenciamento de mudanças em desenvolvimento (para o nível operacional). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
GeMS: Gerenciamento de Mudanças baseado em Modelos em Sistemas de TI
Descrição: Serviços e sistemas de Tecnologia da Informação (TI) representam, atualmente, uma peça-chave para as organizações. Com o passar dos anos, tais serviços e sistemas têm se tornado cada vez mais complexos em função do número de componentes que fazem parte dos mesmos, bem como da intrincada relação estabelecida entre esses componentes. Nesse contexto, um tópico importante, mas ainda pouco explorado, é o gerenciamento de mudanças, que consiste em métodos e procedimentos usados para realizar, de forma eficiente, mudanças em sistemas, procurando evitar (ou minimizar o impacto de) incidentes na qualidade de serviço e "melhorando" as operações diárias realizadas nas organizações. Considerando que grande parte das falhas em serviços de TI ocorre devido a erros de operadores, o gerenciamento de mudanças representa uma área crucial para auxiliar na melhoria de disponibilidade e facilitar o processo de manutenção dos serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
European Network of Excellence for the Management of Internet Technologies and Complex Services
Descrição: EMANICS is a Network of Excellence supported by the European Commission Information Society Technologies 6th Framework Program. The network brings together 13 of the best research teams across Europe in the discipline of network and service management. EMANICS addresses the scalability, dynamics, security and automation challenges that emerge towards the management plane of the future Internet and complex services running on top of it. Its main objective is to extend the European leadership and expertise in the area of the network and service management plane, critical to every network.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Aiko Pras - Integrante / Olivier Festor - Coordenador.
2005 - 2007
GigaManP2P
Descrição: O projeto GigaManP2P tem por objetivo especificar, implementar e testar tecnologias peer-to-peer (P2P) para o gerenciamento de redes ópticas, em particular, para o gerenciamento da rede do Projeto GIGA da RNP. Será desenvolvido em framework para construção de sistemas de gerenciamento de redes baseados em P2P, com vista a integração com SNMP, o protocolo padrão de fato no gerenciamento de redes atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Elias Procópio Duarte Júnior - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
GigaIQoM
Descrição: Apesar das grandes taxas de transmissão alcançadas em redes de alto desempenho, tais como a rede do Projeto GIGA, ainda assim há a necessidade de se monitorar a utilização da rede com a finalidade de se garantir o desempenho adequado, sobretudo para as aplicações mais exigentes de tempo real. Para esse fim, devem ser medidos parâmetros de desempenho tais como o atraso unidirecional, taxa de perdas e largura de banda disponível. Neste projeto serão desenvolvidas algumas ferramentas e implantadas outras já disponíveis, criando-se assim uma infra-estrutura de medições que dará suporte à monitoração e configuração da rede essenciais para atender à QoS esperada pelas aplicações avançadas (e.g. grid, videoconferência, VoIP, etc.) a serem experimentadas na rede do Projeto GIGA. Este é um projeto multi-institucional envolvendo além da UNIFACS, a UFF, a UFSC, a UFRGS, a FURG, a Fundação CPqD e a empresa Netwatch.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Jean-Marie Farines - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Coordenador / Edison Tadeu Lopes Melo - Integrante / Marcelo Rita Pias - Integrante / Leobino Nascimento Sampaio - Integrante / William Ferreira Giozza - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Gerenciamento de Protocolos de Alto Nível e Serviços de Redes de Computadores: Estudo, Implementação e Operacionalização da Plataforma Trace
Descrição: As redes de computadores experimentam um enorme crescimento não apenas em tamanho, mas também no número de serviços oferecidos, protocolos de alto nível e aplicações. Boa parte desses softwares (ex: ICQ e Napster) não são críticos, mas o seu uso não controlado pode acarretar em perda de desempenho da rede. Para que se possa medir o impacto dos mesmos sobre a infra-estrutura, mecanismos de gerência ligados a contabilização e caracterização de tráfego são desejáveis. Por outro lado, alguns protocolos, serviços e aplicações (ex: servidores DNS e Web) suportam aplicações críticas e precisam ser monitorados e gerenciados com maior atenção. Para essa classe de software de rede, a simples contabilização e caracterização de tráfego não é suficiente; tarefas de gerência como teste de serviços, detecção e manipulação de falhas, medição de desempenho e detecção de intrusão são importantes para garantir alta disponibilidade e eficiência da rede. As ferramentas existentes para essa finalidade são, entre outros aspectos, (a) não integradas (necessidade de uma ferramenta para monitorar cada aplicação), (b) pouco flexíveis (dificuldade em gerenciar novos protocolos, serviços e aplicações) e (c) intrusivas (ex: requerem a transferência de software de monitoração para a estação do usuário final ou a instrumentação do código da aplicação a ser monitorada). Neste projeto é buscada uma solução a este problema: implementar uma plataforma de gerência integrada, flexível e não intrusiva que permita ao gerente de rede desempenhar tarefas como as supramencionadas. A partir de um protótipo já desenvolvido (Plataforma Trace), pretende-se investigar a sua adequação para modelar cenários de gerenciamento ligados à falhas, contabilização, desempenho e segurança e propor extensões que ampliem as possibilidades de gerenciamento da plataforma. Além disso, serão investigados e implementados mecanismos que permitam ao gerente de rede interagir com a plataforma de forma mais natural e amigável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2004
IQoM - Infrastructure for QoS Metering
Descrição: Este projeto tem dois objetivos principais: a implantação de uma infra-estrutura de medições e a implantação de uma arquitetura de serviços diferenciados. Cabe salientar, que as métricas de interesse também serão coletadas para as diversas classes de tráfego da arquitetura DiffServ. A infra-estrutura de medições consistirá de uma experiência piloto a ser posteriormente ampliada para outros pontos de interesse da RNP2 de modo a monitorar as medidas de desempenho de interesse de modo que estas informações sejam úteis para o gerenciamento da Qualidade de Serviço oferecida às aplicações nas redes institucionais e no backbone da RNP2. A implantação de uma arquitetura de serviços diferenciados tem como objetivo entender quais são os níveis de QoS requisitados pelas aplicações principais de modo a propor uma plataforma adequada de QoS para o backbone da RNP2. A meta inicial desta atividade será a captura, numa rede experimental de serviços diferenciados (Diffserv), as nuances de implantar esta rede adaptada a um conjunto de aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Jean-Marie Farines - Integrante / Juergen Rochol - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Coordenador / Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante / Edison Tadeu Lopes Melo - Integrante / Cristina Duarte Murta - Integrante / Marta Duran Fernandez - Integrante / Marcelo Rita Pias - Integrante / Leobino Nascimento Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Metropoa2 - Rede Metropolitana da Grande Porto Alegre - Fase 2
Descrição: O grande avanço tecnológico da década de 90 trouxe, entre outras coisas, o conceito de redes multimídia. Essa nova geração de redes integra, no mesmo meio de transmissão, diversos tipos de mídia existentes (ou seja, há uma convergência de meios). Este projeto está centrado na criação de ambientes de suporte ao tele-trabalho e à aprendizagem baseados na convergência de meios. A colaboração visual é construída combinando-se uma gama de ferramentas, incluindo videoconferência, video streamming, cópia de imagens, compartilhamento e transferência de dados. Um sistema de colaboração visual combina as facilidades encontradas tipicamente em computadores com vídeo, voz e imagens. Tal sistema oferece ferramentas desejáveis na otimização no uso dos recursos em organizações, na busca pela resposta rápida às mudanças que ocorrem no ambiente empresarial, e com um grau de interação antes só obtido em reuniões presenciais. Essas ferramentas podem ser utilizadas para: (a) educação: treinamentos, cursos de línguas estrangeiras, participações em seminários ou congressos, entre outras atividades que visam o desenvolvimento intelectual dos colaboradores da organização; (b) atendimento a clientes: neste caso, com a popularização dos serviços através da Internet, é possível montar uma central de atendimento, onde os atendentes passam a resolver os problemas dos clientes como se estivessem ao lado dos mesmos, evitando o deslocamento até o local e economizando tempo necessário para isto; (c) desenvolvimento de projetos: é possível reunir pessoas dispersas em diversos lugares do mundo no desenvolvimento de um projeto, sem a necessidade de reuniões presenciais; (d) tele-trabalho: com ênfase à atividade de gerência de redes, que demanda a cooperação entre profissionais dispersos. Este Projeto é inter-institucional (UNISINOS, PUC-RS, UFRGS, CRT), tem apoio do CNPq (através do ProTeM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Juergen Rochol - Integrante / Jorge Guedes - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Maria Janilce Bosquiroli Almeida - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1998 - 2000
Metropoa - Redes Metropolitana da Grande Porto Alegre
Descrição: O  projeto  METROPOA  visa  a  implantação  de  uma  rede  metropolitana de alta  velocidade usando  tecnologia  ATM , interligando  seis  instituições da Grande Porto Alegre. Esta rede está sendo construída com recursos distribuídos pelo CNPq através do edital de Redes Metropolitanas do PROTEM/RNP  e com a parceria da  CRT,  no provimento dos enlaces de fibra ótica  interligando  as  instituições  participantes  e desenvolvendo cooperativamente as mesmas atividades de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Juergen Rochol - Integrante / Jorge Guedes - Integrante / Valter Roesler - Integrante / Maria Janilce Bosquiroli Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1998
DAMD - Design de Aplicações Multimídia Distribuídas
Descrição: O DAMD é um projeto PROTEM-CC desenvolvido pela UFSCar, UFRGS, UFSC e UFES. O projeto DAMD possui três linhas mestras, sendo que cada linha é constiuída de atividades específicas.
(1) Desenvolvimento de uma metodologia, suportada por métodos formais e ferramentas, para a especificação, validação, geração e teste de aplicações multimídia distribuídas:
(a) Avaliação da TDF Language of Temporal Ordering Specification (LOTOS) e das diversas extensões propostas para essa TDF, sobretudo as que se referem ao tempo, visando a escolha da mais adequada para ser utilizada no projeto DAMD;
(b) Editor textual/gráfico para LOTOS estendido;
(c) Verificador e Simulador para LOTOS estendido;
(d) Tradutor LOTOS estendido-MHEG;
(2) Desenvolvimento de aplicações para a avaliação da metodologia e teste dessas aplicações em ambiente distribuído:
(a) Criação, geração e teste de documentos hipermídia;
(b) Sincronização e Garantia de Qualidade de Serviços (QOS);
(3) Pesquisa visando propor uma nova TDF para dar suporte ao design de futuras aplicações distribuídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Luciane Luiza Trarbach - Integrante / Marcelo de Medeiros Soares - Integrante / Jean-Marie Farines - Integrante / Paulo Nazareno Maia Sampaio - Integrante / Roberto Willrich - Integrante / Marcelo Domingos - Integrante / Wanderley Lopes de Souza - Coordenador / José Gonçalves - Integrante / Claudia Yumi Shiga - Integrante / Maria Aparecida Teixeira - Integrante / Almir Rogerio Camolesi - Integrante / Andre Luis Satoshi Kawamoto - Integrante / Rosvelter J. Coelho da Costa - Integrante / Roberto Milton Scheffel - Integrante / Ricardo F. Martins - Integrante / Frederico Andrade Ramos - Integrante / André Antunes Meurer - Integrante / Alessandra M. C. Porto - Integrante / Luciano Bertini - Integrante / Giancarlo Guizzardi - Integrante / Anderson Poltronieri - Integrante / Maria Janilce Bosquiroli Almeida - Integrante / Murilo Silva de Camargo - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1993 - 1995
PROSOFT
Descrição: O projeto PROSOFT tem como objetivo a construção de um ambiente de desenvolvimento de software para apoiar o engenheiro de software desde a fase
de análise do problema, que resulta na definição de requisitos ou seja, no enunciado do problema, até a fase de construção do programa, que representa a
solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Ana Carolina Hermann - Integrante / Daltro José Nunes - Coordenador / Alessandro Dario Agnoletto - Integrante / Cristina Winck - Integrante / Charles Falcão - Integrante / Fábio Körbes - Integrante / Douglas Ramos Feliciane - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1