2020 - Atual
Proposta de um Sistema de Múltiplos Classificadores
Descrição: O Reconhecimento de Padrões é uma área presente em nossa vida em diversas áreas. Na saúde, esta área é responsável por fazer o reconhecimento de diversas doenças, auxiliar no diagnóstico delas e até sugerir possíveis tratamentos. Nas finanças, tem sido responsável por identificar perfis de investimentos mais condizentes com cada pessoa, além de alertar sobre gastos que nos colocam em situações financeiras desnecessárias. Está relacionada também com o nosso ir e vir, pois integrado a sistemas de transporte acaba por nos sugerir rotas de acordo com o tempo e deslocamento necessário. O Reconhecimento de Padrões se preocupa com muito mais, mas já se tem ideia por esses exemplos da importância de se continuar as pesquisas nesta área.
Um Sistema De Múltiplos Classificadores (SMC) é uma das estratégias mais promissoras empregadas no Reconhecimento de Padrões. O SMC é usado como alternativa aos sistemas monolíticos (sistemas compostos por apenas um classificador) na tentativa de aumentar a precisão de um sistema de reconhecimento de padrões. Este sistema estimula uma concorrência entre os classificadores (especialistas computacionais) para a correta atribuição de uma classe a uma instância sem identificação. 
Uma das vantagens do SMC é de não ser dependente de apenas um classificador, que pode limitar a capacidade de reconhecimento por apresentar uma tendência muito alta. Além dessa vantagem, o SMC é menos dependente de uma base de dados robusta. Para resumir a lista de vantagens, é importante mencionar que soluções para a melhoria do reconhecimento de padrões com SMC pode ser distribuída em diversas fases, como a geração, seleção e a fusão de classificadores.
Embora o SMC pareça a solução mais indicada para o reconhecimento de padrões, algumas características precisam ser respeitadas. Dentre as características destacam-se: i) a acurácia e ii) diversidade dos classificadores obtidos na fase de geração. A característica de acurácia refere-se ao acerto dos membros do conjunto ser superior a palpites aleatórios. Já a característica de diversidade considera como fator importante o erro distinto entre os classificadores. Essa característica previne a redundância, pois classificadores iguais não se complementam. Quando se respeita essas características, acurácia e diversidade, começa-se a considerar a possibilidade do SMC ser um sistema superior ao sistema monolítico.
A literatura de Reconhecimento de Padrões e Aprendizado de Máquina vem estudando e empregando SMC há décadas, porém, ainda não se tem um método definitivo e independente de aplicação que seja capaz de lidar com tamanha variabilidade de padrões que um problema pode apresentar. Um dos problemas que a área de Reconhecimento de Padrões enfrenta está relacionado com a limitação dos classificadores quanto sua competência. Mapear e usar a competência dos classificadores é um dos caminhos para que o reconhecimento de padrões tenha êxito. 
Diante deste cenário, este projeto tem como objetivo estudar o comportamento coletivo dos classificadores, propondo métodos de classificação por SMC inspirados em características observadas em grupos de alto desempenho, sejam grupos de pessoas ou coisas estudados em diferentes arranjos produtivos. Para se ter alguns exemplos, há o estudo de Redes Complexas (Computação, Sociologia, Química) e a Medição de Desempenho (Administração, Engenharia de Produção). Espera-se que o estudo mostre algumas métricas diferentes das tão conhecidas medidas de diversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronan Assumpção Silva - Coordenador.
2020 - Atual
Pesquisa em Mineração de Dados Georreferenciados
Descrição: Este projeto é para o estudo e tratamento de dados georreferenciados para a Mineração de Dados. O grande problema desses dados é a forma como são tratados nas diferentes técnicas de Mineração de Dados. Geralmente, são tratados como dados comuns, influenciando as regras e padrões obtidos com tendências espaciais mas que não refletem outros aspectos dos dados.
Dessa pesquisa, espera-se a melhoria de diversas aplicações por meio de técnicas de Mineração de Dados, como a busca por petróleo, o mapeamento de áreas potencialmente perigosas como aquelas relacionadas à queimadas ou problemas elétricos, bem como auxílio em áreas de escavação e resgate em alto mar. Para a informática, pretende-se melhorar o entendimento de dados geográficos e apontar estratégias para o uso adequado de tais dados. Academicamente, espera-se a evolução da área e das pessoas envolvidas, pela pesquisa de qualidade e publicações relevantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronan Assumpção Silva - Coordenador.
2019 - 2019
Seleção e Fusão em Sistemas de Múltiplos Classificadores inspirados por Redes Complexas
Descrição: Um sistema de conjunto de classificadores, também chamado de ensemble, é usado como alternativa aos sistemas monolíticos na tentativa de aumentar a precisão de um sistema de reconhecimento de padrões. Este sistema estimula uma concorrência entre os especialistas computacionais (classificadores) para a correta atribuição de uma classe a um padrão desconhecido, ou seja, um padrão ainda não identificado. Desta forma, a identificação de padrões é menos dependente de uma base de dados robusta, se comparado a um sistema de um classificador (monolítico). Além disso, o sistema monolítico é dependente do aprendizado de apenas um classificador, que por muitas vezes pode apresentar tendência (bias). Entretanto, adotar um sistema de múltiplos classificadores no lugar de um sistema monolítico requer ao menos duas características básicas: i) a acurácia e ii) diversidade. A característica de acurácia refere-se ao acerto dos membros do conjunto ser superior a palpites aleatórios. Já a característica de diversidade considera como fator importante o erro distinto entre os classificadores que, por exemplo, evita a redundância (classificadores idênticos). A literatura de Reconhecimento de Padrões e Aprendizado de Máquina vem estudando e empregando ensembles há décadas, porém, ainda não se tem um método definitivo e independente de aplicação que seja capaz de lidar com tamanha variabilidade de padrões que um problema pode apresentar. Um dos problemas que a área de Reconhecimento de Padrões enfrenta está relacionado com a limitação dos classificadores quanto sua competência. Mapear e usar a competência dos classificadores é um dos caminhos para que um ensemble tenha êxito. Este projeto tem como objetivo estudar o comportamento coletivo dos classificadores, propondo métodos de classificação baseados em Teoria de Redes Complexas. A hipótese é de que a ponderação ou a seleção dos classificadores, a partir de meta-informações baseadas em comportamento coletivo do ensemble, pode aumentar a taxa de acerto de um sistema de Reconhecimento de Padrões. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o estudo e aplicação de estratégias distintas na Teoria de Redes Complexas para avaliar a importância dos classificadores, relacionando a permanência ou a influência deles com a precisão do conjunto. Para validar os métodos que venham a surgir desta proposta, será aplicado um protocolo experimental robusto, o qual permite análises estatísticas além do mapeamento das limitações das soluções encontradas na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronan Assumpção Silva - Coordenador.
2013 - 2019
Reconhecimento de padrões pelo uso de Sistemas de Múltiplos Classificadores
Descrição: Um sistema de conjunto de classificadores, também chamado de ensemble, é usado como alternativa aos sistemas monolíticos na tentativa de aumentar a precisão de um sistema de reconhecimento de padrões. Este sistema estimula uma concorrência entre os especialistas computacionais (classificadores) para a correta atribuição de uma classe a um padrão desconhecido, ou seja, um padrão ainda não identificado. Desta forma, a identificação de padrões é menos dependente de uma base de dados robusta, se comparado a um sistema de um classificador (monolítico). Além disso, o sistema monolítico é dependente do aprendizado de apenas um classificador, que por muitas vezes pode apresentar tendência (bias). Entretanto, para um sistema de múltiplos classificadores possuir taxa de reconhecimento maior que um sistema monolítico, deverá apresentar duas características básicas: i) a acurácia e ii) diversidade. A acurácia refere-se ao acerto dos membros do conjunto ser superior a palpites aleatórios. Já a diversidade caracteriza-se pelo erro distinto entre os classificadores, evitando classificadores idênticos. A literatura de Reconhecimento de Padrões e Aprendizado de Máquina vem estudando e empregando ensembles há décadas, porém, ainda não se tem um método definitivo e independente de aplicação que seja capaz de lidar com tamanha variabilidade de padrões que um problema pode apresentar. Um dos problemas que a área de Reconhecimento de Padrões enfrenta está relacionado com a limitação dos classificadores quanto sua competência. Mapear e usar a competência dos classificadores é um dos caminhos para que um ensemble tenha êxito. Este projeto tem como objetivo estudar o comportamento coletivo dos classificadores, propondo métodos de classificação baseados em Teoria de Redes Complexas. A hipótese é de que a ponderação ou a seleção dos classificadores, a partir de meta-informações coletadas a partir do comportamento coletivo do ensemble, pode aumentar a taxa de acerto. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o estudo e aplicação de estratégias distintas na Teoria de Redes Complexas para avaliar a importância dos classificadores, relacionando a permanência ou a influência deles com a precisão do conjunto. Para validar os métodos que venham a surgir desta proposta, será aplicado um protocolo experimental robusto, o qual permite análises estatísticas diversificadas além do mapeamento das limitações das soluções encontradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronan Assumpção Silva - Coordenador.
2012 - Atual
Tecnologia e Sociedade
Descrição: Grupo de Pesquisa do IFPR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronan Assumpção Silva - Coordenador / Jaime André Ramos Filho - Integrante / Erich Lacerda Malinowski - Integrante.
2010 - 2011
GPES - Grupo de Pesquisa em Engenharia de Software
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23) . Integrantes: Ronan Assumpção Silva - Integrante / Simone Nasser Matos - Coordenador / Helyane Bronoski Borges - Integrante / Mônica Hoeldtke Pietruchinski - Integrante.