2017 - 2020
SWAMP: Smart Water Management Platform
Descrição: The SWAMP project develops IoT based methods and approaches for smart water management in precision irrigation domain, and pilots them in Italy, Spain, and Brazil (2). 
Water is vital for ensuring food security to the world?s population, and agriculture is the biggest consumer amounting for 70% of freshwater. The water wastages are caused mainly by leakages in distribution and irrigation systems, and in the field application methods. The most common technique, surface irrigation wastes a high percentage of the water by wetting areas where no plants benefit from it. Localized irrigation can use water more efficiently and effectively, avoiding both under-irrigation and over-irrigation. However, in an attempt to avoid under-irrigation, farmers feed more water than is needed resulting not only to productivity losses, but also water is wasted. Therefore, technology should be developed and deployed for sensing the level of water needed by the plantation and for flowing the water to places where and when needed. The SWAMP project addresses these issues by use of the Internet of Things (IoT), data analytics, autonomous devices and other related technologies.
The challenges addressed by SWAMP project are following: 1) Reducing effort in software development for IoT-based smart applications. 2) Automating advanced platforms and integrating different technologies and components. 3) The integration of heterogeneous and advanced sensors, particularly flying sensors (drones) providing precision in the water supply for irrigation. 4) The use of a Software Platform together with technologies such as IoT, Big Data, Cloud/Fog and drones for the deployment of pilot applications for smart water management. 5) Proposing, testing and validating new business models for using IoT in smart water management settings. 6) Technological components must be flexible and adaptable enough in order to adapt to different contexts and to be replicable to different locations and contexts.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Paulo Adeodato - Integrante / Jussi Kiljander - Integrante / Juha-Pekka Soininen - Integrante / Nuria Garcia - Integrante / Jafar Golnabi - Integrante / Tullio Salmon Cinotti - Integrante / Carlos Kamienski - Coordenador / Rodrigo Filev Maia - Integrante / Alessandra Holmo - Integrante / Helder Gaudêncio - Integrante / Andre Torre Neto - Integrante.
2017 - 2019
P4Sec - Securing Networks in the Programmable Data Plane Era
Descrição: Recent advances in Software Defined Networking (SDN) have expanded our ability to program the network
to its data plane. Through domain specific languages like P4 [3], network operators can quickly deploy
new protocols on forwarding devices, customize their functionality, and develop innovative services
[13, 5, 17]. This flexibility comes however with a cost: network-wide security and correctness properties
(e.g., isolation, reachability, etc.) become much harder to ensure, because network behavior is now determined
by a combination of the control plane-driven configuration and the data plane program that resides
on devices (also called switches). Existing network verification tools [7, 14, 19, 15, 35], which rely on a fixed,
invariant model of the data plane, are inadequate for programmable data planes.
We propose to develop new techniques to verify and enforce security properties in data plane networks.
Our proposed verification techniques extend existing verification tools by automatically generating a
data plane model from a P4 program.We then adapt existing verifications tools to work with our dynamicallygenerated
models to verify network configuration updates issued by an SDN controller. We also propose
a new approach to ensuring that network security properties are satisfied by a network configuration that
is based on data plane enforcement. We propose to develop an in-line monitor, implemented in the data
plane itself, that enforces critical security properties, such as isolation and bandwidth limits, even in the
presence of a faulty user data plane program or controller.
Today?s networks are increasingly called on to perform security services, e.g. intrusion detection, in
the network. A programmable data plane network can be used to accelerate and enhance such services by
performing some of the required processing in the network data plane. The second thrust of this proposal
concerns new data plane security services made possible by programmable data plane networks. We propose
to develop new data plane-based security functions and techniques for composing them in a manner
that balances performance characteristics of the data plane (very fast but less complex) and dedicated
virtualized network function units attached to the network (slower but more complex) to implement the
required security function.
Programmable data planes are poised to transform the architecture of modern networks. The proposed
work will advance the current state-of-the-art by extending verification and enforcement techniques to programmable
data plane networks, for which neither network verification nor security policy mechanisms
currently exist. Our work will also develop new data plane services that will enable a new class of security
functions to be deployed in the network in order to improve the overall security of computer networks.
Our project follows two branches of investigation: First, we propose to determine which network security
properties can be verified in networks with programmable data planes and which properties can be
dynamically enforced by a programmable data plane. Second, we investigate new security services made
possible by programmable data planes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Michel Sales - Integrante / Barcellos, Marinho - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Felipe Alencar Lopes - Integrante / Alberto Schaeffer-Filho - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Pesquisa e Ensino - Cooperação.
2017 - 2019
CrOSSiNg: Avaliação da Qualidade de Nuvens Computacionais Apoiadas por Redes Definidas por Software e Virtualização de Funções de Rede
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é avaliar a qualidade de nuvens computacionais apoiadas por Redes Definidas por Software e Virtualização de Funções de Rede. Nesse contexto, pretende-se a integração de diversas tecnologias com grande repercussão e utilização atualmente.
Em função dessas observações, alguns dos tópicos de pesquisa associados a este desafio são:
(i) Desenvolvimento e avaliação de modelos e ferramentas de modelagem de sistemas de software com base teórica sólida; (ii) Desenvolvimento e adaptação de tecnologias e instrumentos em geral de apoio à implementação e à avaliação de software fidedigno por construção; (iii) Desenvolvimento de ferramentas de apoio ao processo de implementação e evolução de software; (iv) Especificação e análise de novas técnicas e algoritmos de segurança de dados e sistemas, incluindo técnicas criptográficas e protocolos seguros de comunicação; (v) Construção de mecanismos e ferramentas visando a tolerância a falhas e disponibilidade permanente; e (vi) Considerar a necessidade de ubiquidade no projeto e desenvolvimento de sistemas, incluindo fatores como ambientes distintos de trabalho e variações em requisitos. 
Espera-se com o projeto CrOSSiNg produzir diversas contribuições científicas e tecnológicas nas áreas de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Dentre as contribuições esperadas podemos citar:
 Desenvolvimento da cultura tecnológica em CC, SDN e NFV;
 Formação de material humano;
 Disseminação do conhecimento;
 Parcerias entre as instituições envolvidas, com atividades de pesquisa em conjunto de longo prazo;
 Possibilidade de intercâmbios entre alunos de doutorado e pós-doutorado;
 Estudo, melhorias e adaptações de ferramentas;
 Integração entre as tecnologias CC, SDN e NFV;
 Um framework para a avaliação da qualidade de ambientes integrados de CC, SDN e NFV;
 Experimentos envolvendo as descobertas do projeto;
 Artigos do tipo survey ou revisão sistemática em aspectos de tecnologia e qualidade em CC, SDN e NFV;
 Artigos de pesquisa escritos em colaboração com os parceiros do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / José Neuman de Sousa - Integrante / Emanuel Ferreira Coutinho - Coordenador / Raouf Boutaba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Detecção de eventos sociais a partir de dados de fontes heterogêneas no contexto de cidades inteligentes
Descrição: Fapeal Edital 14/2016, Processo 60030 001261/2017 - Este projeto tem como objetivo avançar o estado da arte para os serviços baseados em dados de sensoriamento social na área de computação ubíqua aplicada ao contexto de cidades inteligentes. Propõe-se realizar análise de dados coletados através de sensoriamento social com o intuito de detectar e analisar o impacto de eventos sociais. A análise de eventos sociais é relevante no contexto de cidades inteligentes pois os eventos geram impactos em diversos aspectos em uma cidade. As cidades podem utilizar os resultados dos estudos propostos nesse projeto para melhorar seus gerenciamentos, e planejamento, bem como melhorar o entendimento da mobilidade dos cidadãos, e assim, promover serviços públicos de maior qualidade. Adicionalmente, propõe-se investigar técnicas de análise de grandes volumes de dados (big data) para lidar com a crescente quantidade de dados gerados pelas cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Heitor Ramos - Coordenador / Antonio Loureiro - Integrante / André Lage Freitas - Integrante / Clayson Celes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Otimização de Serviços Hierárquicos Virtualizados para IoT com Aplicações em Cidades Inteligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Coordenador / Pablo Gustavo Soares Tibúrcio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2017
Otimização de Camadas Hierarquizadas de Virtualização em Cenários de Internet das Coisas
Descrição: Este projeto irá desenvolver uma arquitetura para IoT para otimização da alocação das VNFs em seus vários níveis hierárquicos em conjunto com análises de dependabilidade dos recursos virtualizados.
Este projeto tem, portanto, os seguintes objetivos específicos:
i. Levantamento do estado da arte: Camadas Hierarquizadas de Virtualização (Pesquisa)
a. Levantamento do estado da arte em virtualização baseada em NFV de RSSF, Computação em Nuvem e Névoa em cenários de IoT, usando SDWN e seus componentes;
b. Levantamento do estado da arte de SFC e seus componentes;
c. Levantamento do estado da arte de mecanismos de dependabilidade em NFV e seus componentes;
ii. Projeto, Desenvolvimento e Avaliação de Desempenho (Pesquisa)
a. Propor uma arquitetura estendida para IoT usando redes virtuais e encadeamento de funções de serviço em redes definidas por software;
b. Propor técnicas para modelagem e avaliação de dependabilidade em ambientes virtualizados hierarquicamente;
c. Validar, através de ambientes experimentais, de simulação e analíticos, os elementos da arquitetura proposta;
d. Implementar os mecanismos/técnicas de otimização do processo de implantação das VNFs e de avaliação de métricas de dependabilidade;
e. Validar os mecanismos e componentes propostos na arquitetura, através da realização de um cenário experimental;
iii. Divulgação Científica (Transferência de Conhecimento para a Sociedade)
a. Publicar os resultados obtidos em jornais e conferências importantes na área;
iv. Formação de Recursos Humanos
a. Contribuir para a formação de recursos humanos de alta qualidade, através da orientação de alunos de graduação (iniciação científica) e de pós-graduação (mestrado acadêmico e doutorado).
v. Cooperação Internacional
a. Consolidar a parceria com a UNSL, envolvendo o pesquisador no contexto de metaheurísticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Coordenador / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Rafael Antonello - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Leônidas Francisco de Lima Jr - Integrante / Guillermo Leguizamon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
High Performance Strategies for Content Delivery (HIPSTER)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 20/01/2015.
Descrição: HIPSTER?s initial goal is to conduct comprehensive performance analyses of recent proposals for transporting data in modern networking environments. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Sadok, Djamel - Coordenador.
2013 - 2016
IMPRESS - Intelligent System Development Platform for Intelligent and Sustainable Society
Descrição: IMPRESS project is a 36-month EU-Brazil cooperative research project started in 2013. The project is partly funded by the European Commission under the 7th Framework Programme in the area of EU-Brazil Research and Development cooperation under Grant Agreement no. 614100. The Brazilian funding is provided by CNPq Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Sadok, Djamel - Coordenador / Ferry Pramudianto - Integrante / Jesper Thestrup - Integrante / Amro Al-Akkad - Integrante / Mikko Ala-Louko - Integrante / Gonzalo Alcaraz - Integrante / Ubiratan Alves do Carmo - Integrante / Karl Catewicz - Integrante / Markus Eisenhauer - Integrante / Erion Elmasllari - Integrante / Enrico Ferrera - Integrante / Daniela Fisseler - Integrante / Marco Jahn - Integrante / Marc Jentsch - Integrante / Svetlana Matiouk - Integrante / Claudio Pastrone - Integrante / René Reiners - Integrante / Peter Rosengren - Integrante / Alexander Schneider - Integrante / Jonathan Simon - Integrante / Antonio Simone - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Integrante / Maurizio Spirito - Integrante / Trine F. Sørensen - Integrante / Markus Taumberger - Integrante / Mark Vinkovits - Integrante / Andreas Zimmermann - Integrante.
2013 - 2016
LOCALIZAÇÃO E RASTREAMENTO DE DISPOSITIVOS COMPUTACIONAIS MÓVEIS NO CONTEXTO DE CIDADES INTELIGENTES
Descrição: O paradigma de Cidades Inteligentes (CIs) adota a ampla utilização de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) para melhorar a qualidade dos serviços públicos, e promover o desenvolvimento cultural, social e urbano sustentáveis. Este paradigma traz novos desafios para a comunicação sem fio e técnicas de computação móvel, uma vez que essas técnicas são utilizadas em um novo ambiente com alta mobilidade e dinamicidade. A localização das entidades envolvidas na comunicação no âmbito de CIs desempenha um papel fundamental para que os serviços sejam ofertados a contento. A localização de dispositivos móveis é uma tarefa desafiadora mesmo em ambientes externos onde o GPS (Global Positioning System) é amplamente disponível e utilizado. Isso se deve ao fato de que as tecnologias de construção de baterias não evoluíram no mesmo ritmo dos componentes eletrônicos, o que as torna um gargalo para utilização de sensores que consomem grandes quantidades de energia, como o GPS. Localização em ambientes internos também é uma tarefa desafiadora pois novas técnicas diferentes das que já estão amplamente disponíveis como o GPS devem ser utilizadas. Nesse contexto, o presente projeto visa estudar, propor e avaliar novas técnicas de localização em computação móvel e ubíqua e em robótica móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Heitor Ramos - Coordenador / Alejandro Frery - Integrante / Antonio Loureiro - Integrante / Andre Aquino - Integrante / Leonardo Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
SLA4Cloud: Measurement and SLA Management of Heterogeneous Cloud Infrastructures
Descrição: The aim of the SLA4CLOUD project is to initiate a major collaboration between research groups of South America and France on Cloud Computing. We propose in this project (i) the development of different offers of Cloud Service with an SLA representation that could be used for offline and online negotiation in cloud environments; (ii) the implementation of a strategy for dynamic consolidations of virtual machines in order to reduce energy consumption without compromising performance requirements concerning availability and SLA violation; (iii) the development of a semi- or fully-automated security policy composition mechanism for composite services in Cloud, while maintaining consistency with the security policies of the external services; (iv) a rule-based pricing system that implements the same intuitive ideas in the shape of policy-rules to improve the quality of service and to increase the global income of a Cloud Computing provider; and v) to deploy the developed mechanisms in a Mobile Cloud Computing scenario as case study and proof-of-concept demonstrator.
Coordinators: José Neuman de Souza (UFC), Stênio Fernandes (UFPE), Javier Baliosian (UDELAR), Nazim Algoumine (Evry). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Marcelo - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Nazim Agoulmine - Coordenador / Neuman de Souza - Integrante / Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Javier Baliosian - Integrante / Pierre Delannoy - Integrante / Toan Khan-Tran - Integrante / Mustapha Ait-Idir - Integrante / Deborah Maria Vieira Magalhães - Integrante / Thiago Teixeira Sá - Integrante / Paulo Antonio Leal Rego - Integrante / Eduardo Grampin - Integrante / Matías Richart - Integrante / Jorge Visca - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Satellite AIS Data Mining for Intelligent Marine Solutions
Descrição: This project will develop a global maritime monitoring capability through the advanced analysis of 
Automatic Identification System (AIS) data collected from Space. AIS transponders are mounted on all vessels over 300 tons and provide vessel information including course, heading, speed and other data. This project will develop the capability to actively monitor and analyze vessel movements in near real time in order to automatically detect any vessel actions that could result in unsafe, illegal, environmentally damaging or commercially inefficient actions. Examples include alerts to identify and prevent oil tankers or vessels in danger of grounding or collisions resulting in massive environmental damage and loss of life, vessel congestion prediction in restricted waters, suspicious vessel movements, detection of marine environment infringements. 
Innovation Description ? The development of an automatic vessel characterization and near real time vessel trajectory anomaly detection capability using Satellite AIS (S-AIS) data is a new and innovative solution to global vessel management. Limited applications have already demonstrated the benefits for security and other applications and the potential of future capabilities is being realized.
Team Capabilities and performance records - GSTS has developed several applications based on the analysis of the global AIS data sets. This project will substantially enhance the range or services and capabilities by developing advanced data analysis, interpretation and prediction capabilities using novel and innovative solutions. The project will build upon the skill sets of all of the team members, GSTS, the Dalhousie University, NeutoTech and the Federal University of Pernambuco (UFPE). The capabilities developed will directly align with emerging requirements in Canada and Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Coordenador / Stan Matwin - Integrante / Paulo Adeodato - Integrante / Richard KOLACZ - Integrante / Amílcar Soares Jr. - Integrante / Starch Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / International Science and Technology Partnerships - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Avanços em Computação de Alto Desempenho, Inteligência Computacional e Visualização e Interação para Internet do Futuro
Descrição: Edital n° 008/2013 - CAPG - Projeto 066/13 - A colaboração em pesquisa entre o Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco, Recife, Brasil e o Departamento de Informatica da Universidad Nacional de San Luis, San Luis, Argentina, pretende integrar os esforços de pesquisa em áreas que direta ou indiretamente estão associadas ao desenvolvimento de técnicas de alto desempenho, dinamicidade e adaptabilidade na classificação de tráfego de rede e de aplicações que geram grande quantidade de dados, para infraestrutura de suporte à Internet do Futuro. Os resultados obtidos oriundos dos esforços em pesquisa da parceira UFPE-UNSL permitirão que informações mais precisas de identificação e classificação dos fluxos, por técnicas de inteligência computacional, sejam integradas às interfaces interativas visuais, de forma a aumentar a precisão na caracterização de tráfego em centro de dados e infra-estrutura de nuvens computacionais, especialmente fluxos anômalos, de aplicações desconhecidas, etc. Os desafios de pesquisa aqui são originados pela escalabilidade limitada dos sistemas e serviços existentes, dificuldade de fazer transformação de dados em tempo-real, pela dificuldade de prover serviços de detecção de anomalias em tempo-real, pela ausência de arquiteturas e arcabouços de sistemas de interação para dados de redes, telecomunicações e sistemas distribuídos, pelos gargalos nas plataformas computacionais para processamento em tempo real, entre outros. Neste contexto, a colaboração entre o Cin/UFPE e o DI/UNSL, pretende avançar no conhecimento científico nas áreas de Computação de Alto Desempenho, Inteligência Computacional, Visualização e Interação, no domínio das Redes de computadores e Sistemas Distribuídos, através do desenvolvimento e da aplicação de técnicas e mecanismos escaláveis e inovadores. O grupos de pesquisa envolvidos, incluindo os alunos de pós-graduação, terão a oportunidade de intercâmbio de conhecimento e experiência nas áreas alvo e de aplicação do projeto. As pesquisas científicas em inteligência computacional, computação de alto desempenho e computação gráfica, visualização e interação, são o denominador comum na análise em de tráfego de redes, telecomunicações e sistemas distribuídos. 
Integrando esforços interdisciplinares nas áreas de Computação de Alto Desempenho, Computação Gráfica, Visualização e Interação e Inteligência Computacional (áreas núcleo), aplicados no domínio de Redes de Computadores, Telecomunicações e Sistemas Distribuídos (áreas alvo), o projeto será conduzido em regime de colaboração entre os departamentos Argentinos e Brasileiros, de forma a utilizar ao máximo suas competências complementares. Em particular, o grupo de Recife irá fornecer ancoragem prática do ponto de vista de aplicação (área alvo), bem como nas áreas núcleo do projeto. Por outro lado, o grupo de San Luis reforçará as áreas núcleo do projeto e adquirirá novos conhecimentos (área alvo) através da aplicação interdisciplinar das técnicas e metodologias avançadas das áreas núcleo do projeto, desenvolvidas em colaboração com o grupo de Recife. Este projeto de colaboração em pesquisa irá utilizar uma abordagem macro, recursiva e iterativa de quatro etapas, a saber, investigação, avaliação empírica, verificação e análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Coordenador / Verônica Teichrieb - Integrante / Nelson. S. Rosa - Integrante / Dias, Kelvin L. - Integrante / Edna Barros - Integrante / Ricardo Massa - Integrante / Aluízio Araújo - Integrante / Susana Esquivel - Integrante / Fabiana Picolli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
PRIVACIDADE DE DADOS EM AMBIENTES DE REDES ELÉTRICAS INTELIGENTES E COMPUTAÇÃO EM NUVEM
Descrição: Este projeto tem como objetivo observar os aspectos de privacidade de dados da REI (entre usuários e fornecedores) em computação em nuvem, propondo uma solução escalável e eficiente para garantir o uso eficiente de seus recursos, atendendo aos requisitos de privacidade das operadoras de energia e de seus usuários.
Os objetivos e metas específicos do trabalho são:
1.	Estudar arquiteturas de REI;
2.	Levantar o estado da arte em privacidade e computação nas nuvens;
3.	Propor uma solução de privacidade de dados para introdução de dados das REIs em CN.
Tal arquitetura será composta de componentes com interfaces bem definidas, de tal forma que facilite a integração das REIs com CN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Coordenador / Felipe Alencar Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2013 - 2015
Sistema de detecção de intrusão em Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento e a implementação de sistemas de detecção de intrusão distribuídos em ambientes REI.
As metas são distribuídas entre o refinamento dos sistemas de detecção de intrusão existentes e sua instalação em pontos na REI, além do desenvolvimento de um sistema adaptado às peculiaridades de uma rede elétrica que seja capaz de classificar os ataques ao sistema, de maneira a contribuir para a tomada de decisões, envolvendo segurança e confiabilidade da rede de comunicação, bem como da REI como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Coordenador / Maria Silvia Ito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2013 - 2014
Projeto MINTER: UFPE-IF-Sertão Pernambucano
Descrição: Pesquisa envolvendo tecnologias verdes (Green IT) aplicadas em Data Centers, em todas as estruturas que o compõem (energia, refrigeração e dados). Visando a maximização de todo o conjunto, as normas Green IT buscam a eficiência energética sem perdas na produtividade e sem riscos a segurança e integridade dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Coordenador / Vandemberg Salvador de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de orientações: 1
2012 - 2015
Monitoramento e Análise de Tráfego e Dependabilidade em Redes Virtualizadas
Descrição: Edital Universal CNPq - Processo 482831/2012-0
A virtualização dos componentes das redes de computadores (e.g., enlaces, roteadores, sistemas finais, serviços de nomeação e de diretório, etc) tem atraído bastante atenção da indústria e comunidade científica recentemente. É esperado que virtualização de redes (Network Virtualization ? NV) irá desempenhar um papel importante na evolução da Internet, abordando um problema conhecido como ossificação da Internet. Nos cenários de computação em nuvem, a oferta de infraestrutura como serviço (IaaS) demanda uma melhor utilização de todos os elementos numa infra-estrutura física de rede, através da reutilização dinâmica dos seus recursos. Com esta finalidade, a agregação de múltiplos recursos (lógicos ou físicos) em um determinado operador de rede ou provedor de serviço tem como objetivo prover uma grande variedade de novas funcionalidades e serviços. Como um novo paradigma para a futura Internet, espera-se que virtualização de redes seja uma tecnologia inovadora que permitirá proteção apropriada das redes e seus serviços, transparência local, escalabilidade e composição dinâmica de serviços e redes. Embora ainda não haja consenso sobre sua definição técnica precisa, uma rede virtual (Virtual Network - VN) pode ser considerada como uma tecnologia que permitirá que várias redes lógicas operem em uma ou várias infra-estruturas físicas, recursivamente. Uma VN deve fornecer características fundamentais como isolação por meios de separação do plano de controle e de dados, serviços ou redes com QoS específicos por classes de aplicação, robustez contra falhas ou ataques, flexibilidade para criar e implantar novas VNs, entre outras características. Alguns autores identificam quatro principais componentes em VN, a saber, os Provedores de Infra-estrutura Física (PIPs), Provedores de Redes Virtuais (VNPs), Operadores de Redes Virtuais(VNOs) e Prestadores de Serviços (SPs). Para serem eficazes e eficientez, eles devem ter papel e escopo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Coordenador / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Rafael Antonello - Integrante / Sadok, Djamel - Integrante / Heitor Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Traffic Identification and Classification for Advanced Network Management (TITAN)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 03/10/2012.
Descrição: TITAN ?s initial goal is to come up with contributions in the area of tweaking and fine tuning DPI?s engine for traffic analysis in high speed networks, e.g., in 40-100Gbps link speeds. On the top of that, the project will put some effort on profiling new streaming protocols and applications, visualization techniques for high-volume network data, and building a concent-centric network environment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Rafael Antonello - Integrante / Sadok, Djamel - Coordenador.
2012 - 2013
CLASSIFICAÇÃO E IDENTIFICAÇÃO DE TRÁFEGO NA INTERNET POR TÉCNICAS DE MINERAÇÃO DE FLUXO DE DADOS (DATA STREAM MINING)
Descrição: Existem diversos tipos de aplicações de redes de computadores que geram diferentes perfis de tráfego e dependem de sua medição e caracterização para otimização de seus desempenho ou da rede em que estão incluídos. Dessa forma, a tarefa de gerenciamento de redes e seu monitoramento estão intimamente relacionadas à precisão da caracterização do tráfego gerado por essas aplicações.
Considerando a importância da caracterização de tráfego, várias técnicas de classificação foram propostas na literatura. É possível determinar três abordagens para classificação baseada em portas, inspeção de pacotes e fluxos. A primeira utiliza números das portas da camada de transporte e se baseia na suposição de que aplicações diferentes são ?bem comportadas? e usam portas bem conhecidas. Essa técnica, no entanto, é muito sujeita a falhas, uma vez que nem todas as aplicações utilizam portas bem conhecidas e, principalmente, pelo fato de aplicações P2P, que geram a maior parte do tráfego não classificado, variam a porta que utilizam intencionalmente. Quando se fala em inspeção de pacotes, a precisão obtida é bastante satisfatória. Entretanto, alguns problemas surgem com o uso dessa abordagem, como a alta complexidade computacional, a necessidade constante de atualização (uma vez que novas assinaturas podem surgir) e, em alguns lugares, a proibição de inspecionar a carga útil do pacote em trânsito. Diante dos problemas apresentados pelas outras técnicas, a classificação baseada em fluxos se configurou como uma alternativa bastante atraente. Nessa abordagem, cada um dos fluxos é definido por um conjunto de características, retiradas do cabeçalho do pacote ou não, capazes de indentificá-lo. Além disso, nenhum pacote será ?aberto? e as portas utilizadas pelas aplicações podem nem ser consideradas.
Dentro da classificação baseada em fluxos, surgiram várias abordagens como técnicas estatísticas, aplicação de teoria da informação e aprendizagem de máquina e mineração de dados. Acerca deste último, é possível encontrar na literatura diversos trabalhos que classificam fluxos do tráfego com base em algoritmos de aprendizagem de maneira offline, mas poucos são aqueles que aprensentam uma abordagem consistente e eficaz na classificação de fluxos de dados online.
É notório que, quando se fala na classificação de fluxos e aprendizagem de máquina, a caracterização de tráfego ainda necessita de uma abordagem que seja capaz de, além de equilibrar precisão e desempenho, fornecer uma forma adaptativa de treinamento. Isso é essencial a fim de que a técnica não sofra redução de desempenho com as variações da rede, e de algoritmos plenamente adaptados à fluxos de informações.
O objetivo deste projeto de pesquisa concentra-se em otimizar e paralelizar uma solução baseada em Data Stream para identificação de tráfego em redes de alta velocidade. De forma geral, deseja-se propor uma arquitetura de identificação de tráfego com a utilização de técnicas de Aprendizagem de Máquina que possa efetuar a coleta de tráfego, promover a classificação do tráfego em tempo real, obter métricas oriundas das diferentes partes dessa arquitetura e identificar os benefícios do resultado alcançado em relação aos modelos previamente existentes.
São objetivos específicos deste pré-projeto:
?	Efetuar o levantamento do estado da arte em termos de classificação de tráfego em redes de alta velocidade;
?	Avaliar o desempenho das propostas e algoritmos encontrados na literatura, principalmente os que ocorrem online;
?	Propor ferramentas e técnicas para medições relevantes ao modelo proposto a fim de posicionar claramente o seu desempenho;
?	Especificar uma arquitetura, que opere em tempo real, coletando tráfego e possibilitando a sua classificação;
?	Aplicar e avaliar a arquitetura tanto em ambientes sintéticos, bem como submetê-la a avaliações em ambientes reais;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Coordenador / Marcelo - Integrante / Petronio Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2011 - 2014
SecFuNet FP7-ICT-20011-EU-Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 14/03/2013.
Descrição: SECFUNET PROJECT: SECURITY FOR FUTURE NETWORKS
NÚMERO DO PROCESSO: 590047/2011-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / KELNER, J - Integrante / SADOK, D - Coordenador.
2011 - 2014
BEMO-COFRA FP7-ICT-20011-EU-Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Judith Kelner em 13/03/2013.
Descrição: Projeto EU - CNPq: 590045/2011-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Sadok, Djamel - Integrante.
2011 - 2013
Data Mining for Modern Networks and Spatio-Temporal Applications
Descrição: Joint Brazil-Canada Research Program in the scope of the CAPES-DFAIT agreement
Os objetivos do projeto são:
1)	Desenvolvimento de técnicas de mineração de dados e aprendizagem de máquina que efetivamente componham um arcabouço adaptativo para:
a)	Executar análise de dados de tráfego de rede de altíssimas velocidades, em tempo real, com foco em detecção de padrões de tráfego, incluindo detecção de anomalias;
b)	Investigar a combinação de direção e velocidade na execução de novos algoritmos espaços-temporais de agrupamento para os dados de trajetória de navios pesqueiros;
2)	Construir as competências de pesquisa de estudantes canadenses e brasileiros de doutorado em aprendizado de máquina e mineração de dados, redes de computadores, e sistemas de informação geográficos. Isto ocorrerá através de bolsas de mobilidade que expõem os alunos às forças existentes em pesquisa de ambas as instituições parceiras;
3)	Aumentar a capacidade da uOttawa e da UFPE para conduzir pesquisas conjuntas solidificando tal parceria universitária;
4)	Reforçar a capacidade da uOttawa e da UFPE para contribuir e apoiar os esforços de P&D, através do patenteamento dos resultados de suas atividades de pesquisa. Além disso, o estabelecimento de um acordo de transferência de tecnologia entre os dois laboratórios (tratada como um parceiro para fins de Propriedade Intelectual) será incentivado;
5)	Divulgar os resultados do projeto através de apresentações em conferências, publicação de artigos em jornal e de um livro com o propósito de atrair outros pesquisadores internacionais para uma expansão da rede de pesquisadores que trabalham na área de aprendizado de máquina e mineração de dados aplicados nos domínios deste projeto;
6)	Ampliar o número de parceiros de transferência de tecnologia, interessados em adotar técnicas inovadoras de aprendizagem de máquina e mineração de dados, divulgando os resultados do projeto através das redes de transferência de tecnologia em cada país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Coordenador / Stan Matwin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
QoS fim-a-fim baseada em Virtualização de Rede para a Internet do Futuro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Kelvin Lopes Dias - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Service-Oriented Resource Management in Network Virtualization Environments
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Ahmed Karmouch - Coordenador.
2010 - 2012
Broadband Traffic Measurement and Analysis (BTMA) ? Phase III
Descrição: Profiling Internet backbone and access network traffic using DPI techniques is a must have technology for network operators in order to keep their infrasctrutures in a good shape when it comes to network planning and management. It should rely on an in-depth understanding of the composition and the dynamics of Internet traffic, which is essential management and supervision of the ISP?s network. In general, characterization of Internet traffic, from a huge variety of networked applications, plays a key role in capacity planning for the operator`s infrastructure. The need for meeting users? quality of experience (QoE) requirements and for finding a good balance of maximizing network utilization while maintaining fairness for users is a intimidating challenge. On the top of that, several bandwidth-intensive applications have contributed to an unprecedented expansion of traffic volume growth, along with the increase in broadband subscribers. ISPs now understand that rigorous control of scarce bandwidth requires the most advanced network management resources (i.e., software and hardware tools, adequate techniques and intensive supervision). Such resources must be deployed in a way to provide the maximum amount of control and flexibility regarding traffic policies to different classes of users and applications.
As mentioned previously, BTMA2 DPI has so far reached the 1Gbps packet capture and inspection at user space. Currently, the major challenge is to evolve its architecture to cope with 10Gbps and beyond in a commodity platform. To be effective and fully functional, our DPI, namely Traffic Analyzer Module - TAM, must provide a comprehensive and cost-effective DPI solution enabling ISPs to monitor network traffic per application, per subscriber and per locality, at full wire-speed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.
2008 - 2011
Magneto - Management of the Outer Edge
Descrição: Magneto has the goal of adding a new level of service and network management to the ?outer edge? domain i.e. the point of attachment of home area networks and other restricted area networks to the telecommunication infrastructure.
As it stands today, the management of these outer edge devices is very heterogeneous. There are many competing and overlapping standards. It is very unlikely that any one of these standards will emerge as the sole winner in the near future. As a consequence, an architecture that includes management of outer edge devices must be very flexible and adaptable to future service creation and deployment scenarios and emerging network technologies. Moreover, an outer edge management platform must take a full systems approach to providing seamless service and network management across both fixed and mobile access networks.
Magneto aims to develop an innovative distributed management framework and service management middleware that will enable integrated service and network management for outer edge devices in emerging networks. The framework will provide a means to incorporate the management of home networks into telecommunication service provider management systems to provide end to end service management. The framework will also provide a means to organise the management systems into discrete management domains, thus allowing these systems to scale to deal with anticipated expansion into millions of connected outer edge networks. These domains will form a basis for self management of outer edge networks based on an autonomic approach. This will enable self configuration of devices and autonomic handling of assurance issues relating to the operation of services once services have been deployed. The framework will also serve as a basis for providing cross cutting security for home networks. Magneto recognises that service provision in the future will occur in a multiple service provider environment and the Magneto management system will be desi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Ahmed Karmouch - Integrante / Gabriel Hogan - Coordenador.Financiador(es): Siemens Ag - Auxílio
										financeiro / University of Ottawa - Cooperação / Telefonaktiebolaget LM Ericsson - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Mobility Management in Heterogeneous Networks
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Ahmed Karmouch - Coordenador.Financiador(es): Natural Sciences and Engineering Research Council - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Broadband Traffic Measurement and Analysis (BTMA) ? Phase II
Descrição: Based on the growing interest of application identification within ISPs networks the research community has been developing valuable techniques in order to achieve high precision level without breaking rules (e.g., looking at packet payloads) or having scalability problems. As an unresolved issue, application identification by relying on either flow records or packet headers has attracted many researchers from different fields. Furthermore, the current trend of moving phone calls from the PSTN to the Internet via VoIP P2P applications induces an open avenue for research since its effects have not been completely understood. Along with VoIP P2P applications, two types of applications have been recently gaining a lot of attention of the network community. With the widespread deployment of broadband access technologies, the increase of the number simultaneous online users of Massively Multiplayer Online Games (MMOG) and Networked Virtual Environments (NVE) is putting pressure on both MMOG/NVE servers and ISPs network infrastructure and demanding an in-depth traffic analysis of their network behavior. On the top of that, Video P2P Apllications (e.g., Joost, PPLive, GridMedia, TVU Player/Broadcast) and popular video streaming websites (e.g., YouTube, SoapBox) are also demanding a precise characterization of the performance on the underlying network. 
In this project proposal, we envisage to deeply investigate the traffic behavior taking into account the raise of such new applications and its correlation with the user profile. We will also be able to undertake performance analysis of recent inference algorithms that rely on both packet and flow information.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Broadband Traffic Measurement and Analysis (BTMA)
Descrição: Broadband Traffic Measurement and Analysis
Characterization of Internet traffic has become over the past few years one of the major challenging issues in telecommunications networks. The availability of broadband connections for Internet users has been increasingly growing, particularly based on cable TV and ADSL technologies so that new possibilities for resource usage has been emerging, by users from small organizations and home users. The increased capacity and availability provided by the broadband connection lead to a complex behavior of a typical user, potentially very different from a dial-up user. Consequently the traffic mix generated by such users is different from typical dial-up users, as well as from commercial users.
There have been some efforts on measuring and analyzing broadband traffic, on most of them point out that currently the predominant type of traffic is produced by the so-called Peer-to-Peer (P2P) file sharing applications, such as KaZaA, eDonkey and BitTorrent. Depending on the location, hour or day, the P2P traffic is responsible for 40% to 80% of the total traffic volume. However, those previous investigations suffer from known limitations, such as loss of information due to traffic summarizations, failure to correctly identify the application and little comprehension of the user behavior. Furthermore, the current trend of moving phone calls from the PSTN to the Internet via VoIP P2P applications represents a thereat to telephony companies and its effects have not been completely understood.
This project is aimed at building a real infrastructure within an ISP for measuring, storing, filtering, making relations and analyzing broadband traffic. One of its main achievements will be the development of a software tool, which incorporates statistic techniques, able to provide meaningful information for both technical and management staff of an ISP, software and hardware vendors and to the Internet scientific community.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Arthur Callado - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2002 - 2003
QNet - Simulador de Redes para Internet da Próxima Geração
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um simulador de redes para planejamento de redes convergentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2