2022 - Atual
Estimativa da complexidade de tempo de execução de código-fonte por meio de técnicas de inteligência artificial
Descrição: A complexidade de tempo de execução é uma medida crucial para determinar a eficiência computacional de um dado programa ou algoritmo. A depender da classe de complexidade em que um problema está classificado, ele pode ser considerado intratável, ou seja, um programa que resolve esse problema irá consumir tantos recursos para uma entrada suficientemente grande que será inviável executá-lo. Durante o processo de desenvolvimento de software, desenvolvedores codificam soluções para problemas pontuais, sem, necessariamente, conseguir fazer relação com os problemas clássicos da computação. Então, ao mesmo tempo que é importante aos desenvolvedores conhecer os problemas e sua condição de tratabilidade, também é necessário saber estabelecer a função de tempo de execução para um trecho de código. Pelo problema da parada (halting problem) de Alan Turing não é possível escrever um programa capaz de determinar o tempo de execução de um dado programa e, portanto, classificá-lo quanto a sua classe de complexidade. Apesar desta limitação, um valor aproximado do tempo de execução pode ser útil para apoiar equipes de desenvolvimento na avaliação da eficiência dos seus códigos produzidos. Ainda, IDEs de desenvolvimento de software poderiam produzir indicativos de eficiência em tempo real para seus programadores. Recentes esforços de pesquisa têm produzido, através de técnicas de inteligência artificial, estimativas de complexidade com base nas características de código (número de laços aninhados, número de testes condicionais, etc). Contudo, não existem bases de dados que relacionem características de códigos com classes de complexidade consideradas ineficientes (e.g., O(cn) e O(nn)), o que limita os resultados de pesquisa atuais. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um modelo capaz de estimar a classe de complexidade de tempo de execução de um determinado trecho de código com base em suas características. Para atingir esse objetivo, será necessário consolidar uma base de dados que relacione características de código com as classes de complexidade de tempo, incluindo classes consideradas eficientes e ineficientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Jose Pfitscher - Coordenador.
2021 - Atual
Caracterização de solos através de resultados de ensaios de campo e laboratório - análise estatística e inteligência artificial
Descrição: A norma brasileira de fundações (NBR 6122/2019) exige que para toda e qualquer obra de engenharia, seja realizado um estudo prévio para avaliação das características geotécnicas da área de estudo. Uma das informações primordiais sobre os solos é a sua caracterização física, pois em função desta, será possível a determinação de ensaios específicos para avaliação do seu comportamento frente à obra que se deseja implantar (fundações, estabilidade de talude, estimativa de recalques). Na prática atual, informações como a resistência ao cisalhamento dos solos e determinação de parâmetros de deformabilidade são obtidas através de ensaios de laboratório (cisalhamento direto, ensaios triaxiais, ensaios de adensamento) realizados em amostras indeformadas, pontuais, coletadas em pontos específicos do terreno. A base para coleta destas amostras, geralmente, é composta por resultados de ensaios de campo (SPT, CPTu, etc.), que constituem a base da investigação geotécnica. A definição de parâmetros utilizados em projetos, a partir da investigação geotécnica, costuma ser efetuada de uma forma determinística, ou seja, valores médios são adotados e fatores de segurança costumam ser empregados com o objetivo de absorver as incertezas. Estas incertezas englobam as dificuldades de reprodução das reais condições de campo em laboratório, a perturbação e resposta do solo causada pela penetração de equipamentos de sondagem (SPT, CPTu, SCPTu), eventuais ocorrências geomecânicas que não foram identificadas na campanha de investigação, a variabilidade inerente do processo de formação dos solos, entre outras. A avaliação dessas incertezas sobre os cálculos determinísticos, com a possibilidade da quantificação do risco de insucesso associado a um projeto geotécnico e melhor entendimento do comportamento de solos são, portanto, um grande atrativo para esta área. Neste sentido, a presente pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um modelo de aprendizado de máquina, que utiliza técnicas de inteligência artificial para tratamento estatístico e regressão, para auxiliar na interpretação de resultados de ensaios de campo e laboratório. Tais técnicas irão permitir a verificação da variabilidade nos parâmetros geotécnicos estimados e devem inferir relações entre os diferentes parâmetros e características físicas, químicas e mineralógicas dos solos. Após o desenvolvimento do modelo, este será avaliado junto a uma base de dados representativa, com diferentes tipos de solos, para verificar a precisão e a acurácia do mesmo na produção das correlações de comportamento geotécnico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Jose Pfitscher - Coordenador / Helena Paula Nierwinski - Integrante / Marcelo Heidemann - Integrante.
2020 - 2021
Medição do Cosumo de Tráfego originado por propaganda na Web
Descrição: Densolvimento de uma aplicação de rede qe permita a um usuário ou administrador de redes medir o consumo de tráfego relacionado à propaganda na Web. Mais especificamente, a aplicação deve medir o consumo de propagandas em vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Jose Pfitscher - Coordenador / Rodrigo Kons - Integrante.