2015 - Atual
Alteração de Materiais com Radiação Ionizante
Descrição: Utilizamos espectroscopia de absorção no infravermelho (FTIR) e fluorescência no ultravioleta para analisar alterações que materiais poliméricos (PMMA, PPS, PE, PS, PET) sofrem ao serem irradiados com diferentes doses de radiação ionizante, podendo ser fragmentos de fissão nuclear, ultravioleta, e feixes de íons energéticos. A ideia é simular condições naturais onde esses materiais sofrem irradiação e analisar os possíveis efeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Girardi Schappo - Coordenador / Lucio Sartori Farenzena - Integrante.