2022 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Soluções Computacionais para Prototipações de Novos Sistemas e Otimizações de Plataformas Existentes da Secretaria de Radiodifusão do Ministério das Comunicações
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento tem como objetivo específico a Pesquisa e Desenvolvimento de Soluções Computacionais para Prototipações de Novos Sistemas e Otimizações de Plataformas Existentes da Secretaria de Radiodifusão do Ministério das Comunicações, de modo a favorecer a sua melhoria institucional para agregar valor, modernidade e segurança jurídica ao setor de radiodifusão no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ugo Silva Dias - Coordenador / EDUARDO CALANDRINI ROCHA DA COSTA - Integrante / Daniel Pereira Gonçalves - Integrante / Daniel Guerreiro e Silva - Integrante / Hugerles Sales Silva - Integrante / Higo Thaian - Integrante / Pedro Duarte Alvim - Integrante / Pedro Henrique Dornelas Almeida - Integrante.Financiador(es): Ministério das Comunicações - Bolsa.
2019 - Atual
Inteligência Artificial para diversas áreas do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor (DPDC)
Descrição: Este plano de trabalho tem como objetivo geral a prospecção de tecnologias inovadoras de informação e comunicações para o desenvolvimento de pesquisa aplicada em formação e em soluções computacionais, com ênfase em inteligência artificial (IA), da Secretaria Nacional do Consumidor (SENACON) do Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP), visando o alcance da sua melhoria institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ugo Silva Dias - Coordenador / Letícia Moreira Valle - Integrante / Jorge Guilherme Silva dos Santos - Integrante / DA COSTA, DANIEL B. - Integrante / EDUARDO CALANDRINI ROCHA DA COSTA - Integrante / Daniel Pereira Gonçalves - Integrante / Daniel Guerreiro e Silva - Integrante / Anna Beatriz de Souza Perotto - Integrante / Janaína Angelina Teixeira - Integrante.
2019 - Atual
Caracterização de Canais Sem Fio em Ondas Milimétricas para Modelagem de Redes 5G
Descrição: O objetivo geral deste projeto é contribuir com a caracterização estatística do canal sem fio visando a modelagem realística das redes 5G na faixa de ondas milimétricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ugo Silva Dias - Coordenador / Daniel Benevides da Costa - Integrante / EDUARDO CALANDRINI ROCHA DA COSTA - Integrante / Daniel Pereira Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Análise Espacial: Sensoriamento Remoto Hiperespectral da Costa Brasileira
Descrição: o objetivo geral desta proposta é a execução de um projeto de pesquisa conjunto que possibilitará a formação de Recursos Humanos Pós-graduados em Defesa, contribuindo, assim, para desenvolver e O Objetivo geral é consolidar os conhecimentos científicos e tecnológicos na área estratégica do SRH. 
?	Capacitação de recursos humanos discentes, pesquisadores, docentes e técnicos, nas áreas da Defesa e Civil, tornando-se a comunidade de referência neste setor para o país;
?	Reportar uma visão crítica sobre o estado da arte do SRH costeiro através de uma revisão bibliográfica sobre o tema;
?	Desenvolvimento de aplicações de software específicas para o processamento de dados de outras missões hiperespectrais de referência (p.ex., Prisma, Hyperion, entre outros), possibilitando dessa forma, a extração das informações de interesse da região costeira brasileira;
?	Elaboração da Matriz dos Requisitos dos Usuários (MRU), necessária para entender as necessidades das comunidades brasileiras neste setor do Sensoriamento Remoto; 
?	Com base nos pontos anteriores, será realizado o projeto do sensor hiperespectral mais adequado às necessidades no Brasil. Este produto pode ser transformado na entrada de referência de eventuais fases subsequentes, que poderiam envolver a construção e o lançamento de um sensor hiperespectral brasileiro e trabalhar em rede com outros satélites nacionais previstos para serem lançados; e
?	Os objetivos acadêmicos estão atrelados aos requisitos para obtenção dos títulos de Mestre ou Doutor nos programas de pós-graduação envolvidos. A produção de patentes tem caráter desejável, devendo ser considerada também como meta acadêmica. Entretanto, por ter caráter diferenciado e necessitar de coordenação entre os vários atores presentes, em caso de não obtenção de patente recomenda-se não considerar falha na obtenção dos objetivos do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ugo Silva Dias - Coordenador / Leonardo Aguayo - Integrante / RODRIGO LEONARDI - Integrante / MILTON KAMPEL - Integrante / ANDRE LUIS DA SILVA - Integrante / DANIELE DIAS SOUSA - Integrante / Giancarlo Santilli - Integrante / Giovanni Laneve - Integrante / Nélson Alex Roso - Integrante / José Edimar Barbosa Oliveira - Integrante / Lester faria Abreu - Integrante / Marzio Laurenti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Produção de dados e conhecimento estratégico na tomada de decisão na gestão governamental
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo contribuir com a Enap no desenvolvimento e no aprimoramento das soluções tecnológicas que possibilitem a produção de conhecimento estratégico por
meio do tratamento, análise e divulgação de dados sobre a administração pública e a gestão de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ugo Silva Dias - Coordenador / Joao Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Letícia Moreira Valle - Integrante / Jorge Guilherme Silva dos Santos - Integrante / EDUARDO CALANDRINI ROCHA DA COSTA - Integrante / Alexandre Solon Nery - Integrante.Financiador(es): Escola Nacional de Administração Pública - Cooperação.
2015 - 2019
Prospecção de tecnologias da informação aplicadas às políticas públicas de proteção e defesa do consumidor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ugo Silva Dias - Coordenador / Daniel Benevides da Costa - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Integrante / Letícia Moreira Valle - Integrante / Jorge Guilherme Silva dos Santos - Integrante / Eduardo Rocha da Costa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Cooperação.
2015 - 2016
Projeto Atlas do Acesso à Justiça - Ontologia do Sistema de Justiça
Descrição: O projeto visa gerar conhecimento acerca do acesso à justiça no Brasil e, por meio de estudo de caso, levar à ampliação do acesso à Justiça pela sociedade brasileira, complementando e aperfeiçoando o portal Atlas de Acesso à Justiça, do Ministério da Justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ugo Silva Dias - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Justiça - Bolsa.
2014 - 2015
Atlas do Acesso à Justiça - Gestão do Conhecimento
Descrição: O projeto visa gerar conhecimento, por meio de estudo de caso, e a ampliação da capacidade da SRJ em formular, acompanhar e avaliar políticas públicas relacionadas ao desenvolvimento do Sistema de Justiça e à ampliação do acesso à Justiça. Para tanto, objetiva-se a definição de modelo informacional da SRJ, considerando o peculiar contexto e área de atuação da Secretaria, desde a caracterização funcional do órgão ao desenho e acompanhamento de indicadores de impacto das políticas de desenvolvimento do Sistema de Justiça, bem como o tratamento e disponibilização dessas informações ao público. O projeto é vinculado às linhas de pesquisa tecnologia da informação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica PPGEE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ugo Silva Dias - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Justiça - Bolsa.
2013 - 2014
Concepção e Desenvolvimento de Ontologia, Módulos de Produção de Dados Abertos, com respectiva Instrumentalização e Operacionalização de Processos de Suporte e Monitoramento, e Desenho de Arquitetura de Referência par Interoperabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ugo Silva Dias - Coordenador / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Bolsa.
2012 - 2018
Análise de Desempenho de Sistemas Rádio Cognitivo em Ambientes Generalizados de Desvanecimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ugo Silva Dias - Coordenador / Kim Moraes Mota - Integrante / Wanessa de Alvarenga Silva - Integrante.
2012 - 2015
Demonstração de um Sistema de Comunicações por Luz Visível
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ugo Silva Dias - Integrante / Adoniran Judson Braga - Integrante / Paulo Portela - Integrante / André Noll Barreto - Coordenador / Leonardo Aguayo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Modelagem e automação dos processos de trabalho com inteligência gerencial das ações da Secretaria de Relações do Trabalho do Ministério do Planejamento
Descrição: Este projeto é baseado na pesquisa nos domínios de tecnologias de sistemas distribuídos e de redes, arquitetura da informação e exploração multidimensional, modelagem de processos e sistemas e gerenciamento de projetos e governança de TI. Por meio de um processo de gerenciamento e uma modelagem rigorosa da informação, os resultados dessa pesquisa serão aplicados para apoiar a SRT, com a integração de processos e metodologias e a prova de conceito de um sistema de inteligência gerencial. A cooperação FUB se dará de modo a permitir à SRT a absorção de metodologias baseadas em melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI, gerenciamento de projetos e desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ugo Silva Dias - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Coordenador / Valério Aymore Martins - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.
2012 - Atual
Contribuições Teóricas e Experimentais para o Desenvolvimento e a Modelagem de Redes Sem Fio de Futuras Gerações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ugo Silva Dias - Coordenador / Letícia Moreira Valle - Integrante / Raquel Mendonça Gonçalves - Integrante / Kim Moraes Mota - Integrante / Wanessa de Alvarenga Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Plataforma Experimental de Comunicação Multi-Sistema e Multi-Banda
Descrição: Este projeto visa a construção de uma plataforma experimental de testes e medidas no programa de pós-graduação em Engenharia Elétrica com os seguintes objetivos: Melhoria do desempenho de redes de comunicações sem-fio através do desenvolvimento e otimização de novos elementos e configurações de antenas bem integradas com as demais camadas da rede; Simulação seguida por teste experimental de enlace de sistemas de comunicações móveis baseados em tecnologias padronizadas como IEEE 802.11, 802.16, e 3GPP-LTE, e desenvolvimento de novas técnicas de transmissão e recepção baseadas em múltiplas antenas, transmissão cooperativa; Teste experimental de técnicas de sensoriamento de espectro para tecnologias de rádio cognitivo; Simulação seguida por teste experimental de enlace de sistemas de rádio de comunicações móveis, permitindo o estudo de novas técnicas e protocolos de acesso ao meio e algoritmos de gerenciamento de recursos, em particular no que se refere ao uso oportunista do espectro (rádio cognitivo); Medidas de respostas do canal considerando diversos aspectos como ordem estatística, largura de banda, dispersão temporal e espacial, caracterização de pequena e grande escala, correlação espacial, acoplamento mútuo, espalhadores em campo próximo, etc; Modelagem de canal de propagação a partir de extração de parâmetros como estatísticas de 1ª e 2ª ordem do canal aleatório, tempo e banda de coerência, distribuições espaciais, Doppler, atraso, clusters, etc. utilizando técnicas de alta resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ugo Silva Dias - Integrante / Adoniran Judson Braga - Coordenador / Paulo Portela - Integrante / André Noll Barreto - Integrante / Marco Antônio Brasil Terada - Integrante / Joao Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Antônio José Martins Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Modalidade e Inteligência Gerencial dos Processos de Trabalho da Auditoria Interna da Secretaria de Recursos Humanos do Ministério do Planejamento (SRH/MP)
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento que tem base na pesquisa nos domínios das tecnologias de sistemas distribuídos e redes, arquitetura da informação e exploração multidimensional, modelagem de processos, sistemas e gerenciamento de projetos e governança de TI, processos, métodos e modelos de auditoria. Integrados em um processo de gerenciamento e embasados em uma modelagem rigorosa da informação necessária, os resultados dessa pesquisa serão aplicados para apoiar a MP/SRH/AUDIR com a integração de processos e metodologias e a prova de conceito de um sistema de inteligência gerencial da auditoria interna. A cooperação inclui ainda a transferência de metodologias baseadas em melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI, gerenciamento de projetos e desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ugo Silva Dias - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Coordenador / Divanilson Rodrigo Campelo - Integrante / Ricardo Staciarini Puttini - Integrante / Beatriz Santana - Integrante / Paulo Jose de Souza Junior - Integrante / Yuri Jorge Sampaio - Integrante / Andréia Campos Santana - Integrante / Ararigleno de Almeida Fernandes - Integrante / Sandir Rodrigues Campos - Integrante / Joao Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.
2010 - 2011
Cluster de Simulação de Alto Desempenho e Desenvolvimento de uma Metodologia para a Quantificação do Desequilíbrio de Tensão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ugo Silva Dias - Integrante / Adoniran Judson Braga - Integrante / Paulo Portela - Integrante / André Noll Barreto - Coordenador / Marco Antônio Brasil Terada - Integrante / Antônio José Martins Soares - Integrante / Kleber Melo e Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Contribuições Teóricas e Experimentais para Canais com Desvanecimento em Ambientes Correlacionados
Descrição: Em comunicações sem fio, um grande número de fatores afeta diretamente a qualidade do sinal recebido. A intensidade do sinal sofre freqüentes flutuações, ora proporcionando um sinal de boa qualidade, ora degradando-o. Torna-se, portanto, necessária uma caracterização mais precisa do sinal, tanto teórica quanto prática, de forma que se possa ter uma melhor previsão de como será o seu comportamento quando sujeito a determinadas condições de propagação.
Este projeto está dividido em duas partes, sendo uma teórica e outra experimental. A parte teórica visa aprofundar a caracterização do canal sem fio. A parte experimental objetiva, na medida do possível, validar a teoria através de medidas de campo. Dentre os canais de desvanecimento a serem investigados temos os canais $\alpha$-$\mu$, $\eta$-$\mu$ e $\kappa$-$\mu, para cada um dos quais objetiva-se a obtenção de distribuições conjuntas de envoltórias e fase correlacionadas. De posse da função densidade de probabilidade (PDF) conjunta, os coeficientes de correlação espacial, temporal e de freqüência da envoltória, bem como os respectivos parâmetros de coerência, serão obtidos e analisados. Ainda, o coeficiente de correlação da fase também deverá ser obtido. Uma outra contribuição será generalizar, para ambientes anisotrópicos, as estatísticas de autocorrelação e espectro de potência da envoltória para canais Nakagami-m e Weibull. Uma última contribuição relacionada a esta parte será a obtenção da correlação cruzada, em termos de parâmetros físicos, para as distribuições de Weibull, Rice e Hoyt.
A segunda parte tem como propósito realizar medições de campo com o intuito de analisar e validar as expressões analíticas obtidas na primeira parte. Para este fim, o passo inicial será adaptar o sistema de medição utilizado no trabalho de mestrado para que ele seja capaz de receber duas ou mais portadoras simultaneamente.
Este projeto pretende apresentar contribuições originais, tanto teóricas quanto experimentais, rela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ugo Silva Dias - Coordenador / MIchel Daoud Yacoub - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2006
Validações de Estatísticas de Ordem Superior para Canais de Desvanecimento Weibull e Nakagami-m
Descrição: Esta projeto de pesquisa analisou e validou, através de medidas de campo, estatísticas de ordem superior para canais com desvanecimento Weibull e Nakagami-m. Considerando canais com desvanecimento Weibull, devido à ausência de um modelo físico, estatísticas conjuntas de duas variáveis Weibull correlacionadas foram obtidas em forma fechada e em função de parâmetros físicos bem conhecidos, se destacando as funções de autocorrelação e espectro de potência. Analisando canais com desvanecimento Nakagami-m, expressões simples e em forma fechada para as funções de autocorrelação e espectro de potência foram derivadas. Medidas de campo indoor e outdoor foram realizadas por meio de um sistema montado e configurado especialmente para investigar as estatísticas em estudo. Foram observados excelentes ajustes entre os dados teóricos e experimentais. Os resultados das medições validaram as funções de autocorrelação e espectro de potência para envoltórias Weibull e Nakagami-m.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ugo Silva Dias - Coordenador / MIchel Daoud Yacoub - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Otimização do processo de aquisição de dados do protótipo de medição de intensidade de campo para ambientes indoor
Descrição: O objetivo deste projeto de iniciação científica foi otimizar um protótipo de medição de intensidade de campo para ambientes indoor. Para realizar tal tarefa, foram estudadas e implementadas várias melhorias ao sistema a fim de ganhar praticidade, autonomia própria, reduzir o nível de interferência, aprimorar sua parte mecânica e adquirir interatividade com o usuário. O novo sistema continuou contando com um módulo de transmissão e um de recepção, porém, com várias inovações. À unidade de transmissão fixa que contava com um gerador de varredura e uma antena transmissora, foi implementado um amplificador de baixo ruído. Em seguida, à unidade de recepção móvel que contava com um computador desktop, um analisador de espectro, uma antena receptora e um protótipo de medição de distância (PMD), foram incorporados: um notebook, uma placa de aquisição de dados USB e um Nobreak que substituiram, então, parte dos antigos equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ugo Silva Dias - Coordenador / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Josiane do Couto Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2