2022 - Atual
RECICLAGEM DE PNEUS INSERVÍVEIS: INTEGRAÇÃO ENTRE A APRENDIZAGEM BASEADA EM PROJETOS E A EDUCAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar como a Educação Ambiental e a aprendizagem baseada em projeto podem contribuir para o desenvolvimento e formação de pessoas aptas a enfrentar os desafios socioambientais, especialmente a problemática dos pneus inservíveis descartados de forma irregular no meio ambiente, para posteriormente proporcionar uma atividade pratica que dará destino adequado aos pneus, revelando utilidade para o ambiente da escola e para o dia a dia dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Budke Costa - Coordenador / Andreia de Lima - Integrante / Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante.
2022 - Atual
TEXTOS DE DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA: ELABORAÇÃO E ANÁLISE DE ESTRATÉGIAS DIDÁTICAS NO ENSINO DE QUÍMICA
Descrição: A Divulgação Científica é um importante meio de repassar o conhecimento científico para a população por meio da utilização de materiais de divulgação em ambientes de educação formal, como por exemplo Textos de Divulgação Científica, que podem propiciar aos alunos a aproximação com diferentes linguagens e discursos. Para tanto, uma formação adequada por parte do professor é essencial pois é ele o responsável por estabelecer a ponte entre os Textos de Divulgação Científica e os conteúdos a serem trabalhados na sala de aula. Entretanto, existem poucos trabalhos voltados a análise e produção desses textos no ensino de química envolvendo a formação de professores. Neste sentido, esse projeto visa investigar as contribuições da Divulgação Científica por meio do uso de textos nos cursos de Licenciatura em Química. Para alcançar os objetivos do projeto, será oportunizado debates, levantamentos de materiais disponíveis, análises e utilização de TDC quanto suas características e possibilidade de uso junto a licenciandos em química (formação inicial).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Budke Costa - Coordenador / Marcelo Borges Rocha - Integrante.
2021 - Atual
EXTRAÇÃO E APLICAÇÃO DE ÓLEOS ESSENCIAIS COMO METODOLOGIA NO ENSINO DE QUÍMICA ORGÂNICA
Descrição: a contextualização das aulas de Química a partir de temáticas próximas do cotidiano dos alunos é uma alternativa de motivação e significação de conteúdos abstratos, possibilitando a compreensão de fenômenos químicos ligados ao seu cotidiano. O objetivo deste projeto é avaliar uma sequência didática de aulas teóricas e experimentais utilizando plantas medicinais, especificamente a extração e aplicação de óleos essenciais como tema gerador no processo de ensino e aprendizagem, contextualizada com o desenvolvimento de produtos (sabonetes), desta feita, propiciar uma aprendizagem significativa dos conteúdos de química orgânica para os discentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Michelle Budke Costa - Coordenador / Diego Leonidas Esplendo Vieira - Integrante.
2019 - Atual
Obtenção de extratos de açoita-cavalo (Luehea divaricata Mart. & Zucc.) e avaliação da atividade antimicrobiana.
Descrição: Açoita-Cavalo é uma planta bastante conhecida em diversos países, encontrada em diversas regiões do Brasil. É conhecida por suas propriedades medicinais, que são amplamente usadas na medicina popular. Apresenta inúmeras indicações como adstringente, sedativa diurética, anti-inflamatória, expectorante, cicatrizante, antifúngica, antibacteriana e antiproliferativa. Este projeto de pesquisa esta voltado para a obtenção de óleo essencial e extratos de diferentes solventes tal como etanol, acetonitrila, clorofórmio, diclorometano. Esses óleos e extratos terão sua atividade antimicrobiana avaliada e comparados com dados disponíveis na literatura... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Budke Costa - Coordenador / Melissa Budke Rodrigues - Integrante / Thiago Alves - Integrante / Carla Daniela Camara - Integrante.
2018 - Atual
INTEGRAÇÃO ENTRE A APRENDIZAGEM BASEADA EM PROJETOS E O ENSINO DE QUÍMICA: UMA PROPOSTA PARA  CONSTRUÇÃO DA CONSCIÊNCIA AMBIENTAL
Descrição: Esta pesquisa tem como foco a metodologia ABP, visando melhorar a prática de ensino e aprendizagem da Química e dar um enfoque para questões ambientais. Portanto, foi abordada a temática água, em um projeto de instalação de uma cisterna na escola para a coleta das águas das chuvas, a fim de provocar no estudante reflexões de problemas reais e fazer relação com conteúdos científicos. Nesse sentido procurou-se, responder as seguintes questões norteadoras deste estudo: Qual a contribuição do método Aprendizagem Baseada em Projetos (ABP) na construção do Conhecimento Químico (CQ) dos alunos de Ensino Médio na disciplina de Química? É possível favorecer a Consciência Ambiental (CA) integrando a Aprendizagem Baseada em Projetos (ABP)? Quais as habilidades adquiridas nas etapas do projeto que utiliza da metodologia ABP?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Michelle Budke Costa - Coordenador / adriane LIECHESKI - Integrante / Maria das Graças Cleophas Porto - Integrante.
2015 - Atual
SÍNTESE, CARACTERIZAÇÃO E AVALIAÇÃO DO USO DE LÍQUIDOS IÔNICOS NA OBTENÇÃO DE BIODIESEL DE ÓLEOS VEGETAIS COM ELEVADO INDICE DE ACIDEZ
Descrição: Novas metodologias de síntese, caracterização e aplicação de uma série de líquidos iônicos serão aplicados na preparação de biodiesel derivado do óleo vegetal da palmeira Macaúba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Michelle Budke Costa - Coordenador / Paulo Stival Bittencourt - Integrante / Daniel Walker Tondo - Integrante / Alesandro Bail - Integrante / Juliana Cristina Kreutz - Integrante / Maikon Aparecido Schulz dos Santos - Integrante / Fernanda Santana gato - Integrante / Juliana Cortez - Integrante / Renata Mello Giona - Integrante / Melissa Budke Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Investigação, desenvolvimento, validação e aplicação de metodologia analítica para identificação e caracterização de biocombustíveis e derivados por cromatografia gasosa acoplado a espectometria de massas
Descrição: Este projeto visa a investigação de diferentes metodologias analíticas para a determinação de biocombustíveis empregando técnicas de cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Budke Costa - Coordenador / Juliana Cortez - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação das propriedades antioxidantes de extratos de bidens pilosa
Descrição: Bidens pilosa é uma planta bastante conhecida em diversos países, sendo que no Brasil, é conhecida como Picão Preto. Apresenta inúmeras indicações na medicina popular como antiipertensivo, antiinflamatório, antimalárico, antimicrobiano empregado também no combate a tumores, diabetes e diferentes infecções. Este projeto de pesquisa esta voltado para a obtenção de extratos de diferentes solventes tal como etanol, acetonitrila, clorofórmio, diclorometano, além do extrato aquoso. Esses extratos de Bidens Pilosa terão sua atividade antioxidante avaliada e comparados com dados disponíveis na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Budke Costa - Coordenador / Elaine Werncke - Integrante / Alex Sanches Torquato - Integrante / Melissa Budke Rodrigues - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação de um sistema adsorvente de leito fixo magnético contendo sílica mesoporosa magnética recoberta com surfactantes iônicos na remoção seletiva de poluente em água de poços tubulares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Budke Costa - Integrante / Daniel Walker Tondo - Integrante / Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Alesandro Bail - Coordenador / Kleber Ramirez - Integrante / Rochele Sogari Picoloto - Integrante / Renata Mello Giona - Integrante / Radames Giona - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Processamento e Avaliação físico-química de madeira sintética de blendas extrudadas com politereftalato de etileno (PET) reciclado com lignina Kraft.
Descrição: Processamento e análise espectroscópica, mecânica e térmica de sistemas compostos por lignina kraft e Polietileno terftalato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Budke Costa - Integrante / Paulo Stival Bittencourt - Coordenador / Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Franciele Natividade Luiz - Integrante / Alencar Servat - Integrante.
2014 - Atual
Utilização de sólidos híbridos orgânicos/inorgânicos mesoestruturados na remoção seletiva de diferentes poluentes contidos em águas superficiais e subterrâneas
Descrição: Síntese e caracterização de sólidos híbridos, tais como, sílicas produzidas a partir do processo sol-gel via precursores inorgânicos ou orgânicos, funcionalizada com silanos contendo grupos funcionais capazes de, em função do pH, atuar na remoção seletiva de íons indesejáveis contidos em água para consumo humano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelle Budke Costa - Integrante / Daniel Walker Tondo - Integrante / Alesandro Bail - Coordenador / Kleber Ramirez - Integrante.
2014 - Atual
Sintese e caracterização de nanofibras de celulose com residuo fibroso de origem da industria de Farinha de Mandioca
Descrição: A fibra de mandioca é um subproduto das industrias de farinha e amido a valorização da fibra na utilização e materiais de engenharia é um dos objetivos deste trabalho, sendo que a modificação da estrutura quimica desta molécula com a formação de nanofibra pode influenciar nas propriedades físicas deste material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Budke Costa - Integrante / Paulo Stival Bittencourt - Coordenador / Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / César Vanderlei Deimling - Integrante / Fernando Fabrício dos Reis - Integrante / Marcilene Neumann Schoeler - Integrante.
2014 - Atual
Utilização de blendas de PET/Lignina kraft como materiais de engenharia.
Descrição: O projeto consiste na fabricação de blendas de PET com lignina, em diferentes concentrações, e sua avaliação térmica, mecânica e espectrométrica com a finalidade de sua utilização como material de engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Budke Costa - Integrante / Paulo Stival Bittencourt - Coordenador / Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Elaine Werncke - Integrante / Franciele Natividade Luiz - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação de formas polimórficas da Cimetidina
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo bibliográfico, avaliação e detecção de formas polimórficas de alguns compostos empregados como fármacos. Cristalizações serão realizadas em diferentes solventes visando obtenção de diferentes cristais os quais serão caracterizados e terão suas propriedades físicas (ponto de fusão, solubilidade) avaliadas. Na caracterização desses cristais serão identificados e quantificados os eventos de perdas de massas, e identificado os processos endotérmicos ou exotérmicos com equipamentos tal como TG, DSC e IV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Budke Costa - Coordenador / Heloise carrer - Integrante.
2013 - Atual
Síntese e utilização de nanopartículas e filmes poliméricos com nanopartículas incorporadas para remoção seletiva de poluentes contidos em águas superficiais e subterrâneas
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo sintetizar três tipos de sistemas: i) nanopartículas (NPs) revestidas com polímeros que podem ser catiônicos e aniônicos, dependendo do pH do meio; ii) NPs revestidas com surfactantes catiônicos, aniônicos e zwiteriônicos; e iii) NPs recobertas com polímeros e incorporadas em filmes poliméricos. Esses materiais serão avaliados quanto à sua capacidade em atuar como adsorventes seletivos na remoção de espécies químicas contaminantes de água. Esses testes serão realizados através de experimentos de batelada e de fluxo contínuo. As nanopartículas preparadas serão caracterizadas por espectroscopia vibracional no infravermelho (FTIR), análise textural, microscopia eletrônica de transmissão (MET), espectroscopia fotoeletrônica de raios X (XPS), análise termogravimétrica (TGA), potencial zeta, espalhamento dinâmico de luz (DLS), microscopia eletrônica de varredura (MEV), difratometria de raios X (DRX). Além disso, serão obtidos os parâmetros termodinâmicos das interações entre as NPs e contaminantes a fim de se elucidar a natureza dessas interações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Budke Costa - Integrante / Daniel Walker Tondo - Integrante / Watson Loh - Integrante / Letícia Vitorazi - Integrante / Alesandro Bail - Integrante / Kleber Ramirez - Integrante / Aline Lujan da Silva - Integrante / Juliana Cristina Kreutz - Integrante / Renata Mello Giona - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Síntese, caracterização e atividade biológica de pirazóis trifluormetil substituídos derivados de aminoácidos
Descrição: Tendo em vista a funcionalidade, importância sintética e farmacológica de derivados pirazolínicos, este projeto prevê o planejamento, síntese e caracterização de uma série de derivados de pirazóis trifluormetilados derivados de aminoácidos. Os compostos serão sintetizados a partir da reação de ciclocondensação entre ?alcoxivinil trifluormetil cetonas com hidrazinas obtidas da derivatização de aminoácidos, levando assim a uma série de pirazóis bispirazóis e tripirazóis trifluormetil substituídos inéditos. Estes compostos, pela semelhança estrutural com compostos já descritos e pela funcionalização atribuída pelos grupos substituintes poderão apresentar atividades biológicas interessantes, desta forma será verificada a influência de grupos substituintes na reatividade dos precursores, no comportamento químico, na regioquímica das reações de ciclo-condensação e em relação com a bioatividade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Budke Costa - Coordenador / Fernanda Andreia Rosa - Integrante / Paulo Henrique Beck - Integrante / Daniel Walker Tondo - Integrante.
2012 - Atual
Inovação tecnológica nas reações de transesterificação de óleo de Macaúba para a produção de biodiesel e produtos de alto valor agregado
Descrição: Diversoa produtos de alto valor agregado possíveis de serem produzidos a partir de óleos vegetais. Entre este produtos, o biodiesel gera uma sustentabilidade econômica-sócio-ambiental para a economia rural regional.Este projeto prevê algumas inovações tecnológicas tal como a utilização de diferentes catalisadores, meios reacionais e energia nas reações de transesterificação de óleos vegetais para a produção de biodiesel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Michelle Budke Costa - Coordenador / Paulo Henrique Beck - Integrante / Paulo Stival Bittencourt - Integrante / Maikon Aparecido Schulz dos Santos - Integrante / Fernanda Santana gato - Integrante / Melissa Budke Rodrigues - Integrante.
2011 - 2013
Obtenção do Extrato Aquoso da Semente de Moringa Oleífera por Diferentes Técnicas e Caracterização por Métodos Cromatográficos e Espectroscópicos
Descrição: Novas tecnologias adaptadas para tratamento de efluentes vêm sendo objeto de interesse, pois além da preservação do ambiente isto ocorre devido ao aumento da austeridade da legislação ambiental, sendo que a biomassa pode constituir fontes favoráveis para alcançar essa finalidade. O uso de substâncias naturais como o extrato das sementes da Moringa oleífera, pode atuar como floculante do material em suspensão presente na água. Coagulantes químicos, tais como sulfato de alumínio ou cloreto férrico, às vezes não estão disponíveis a um preço razoável, assim o extrato de moringa mostra-se como uma alternativa interessante a fim de promover a coagulação de partículas suspensas, levando em consideração seu caráter orgânico, seu baixo custo e sua disponibilidade. A utilização do extrato da moringa como floculante, visando a melhoria da qualidade de águas residuárias ou de qualidade inferior mostra-se bastante eficientes não somente na remoção de turbidez e microrganismos, mas também por se tratar de biomassa, no condicionamento do lodo formado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Michelle Budke Costa - Integrante / Paulo Stival Bittencourt - Coordenador / Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação de formas polimórficas na Bromoprida
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo bibliográfico, avaliação e detecção de formas polimórficas de alguns compostos empregados como fármacos. Cristalizações serão realizadas em diferentes solventes visando obtenção de diferentes cristais os quais serão caracterizados e terão suas propriedades físicas (ponto de fusão, solubilidade) avaliadas. Na caracterização desses cristais serão identificados e quantificados os eventos de perdas de massas, e identificado os processos endotérmicos ou exotérmicos com equipamentos tal como TG, DSC e IV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Budke Costa - Coordenador / Angela Cláudia Rodrigues - Integrante / Paulo Stival Bittencourt - Integrante.
2006 - 2008
Cicloalca-heterociclos Trifluor(cloro)metil Substituídos: Síntese, Estrutura e Bioatividade
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de estratégias sintéticas para obtenção de novos bis- e tris-heterociclos geminados trialometilados a partir de reações de Beta-alcoxivinil trialometil cetonas cíclicas de 5 à 12 membros com vários dinucleófilos nitrogenados. A elucidação estrutural via RMN e RX, como também a análise biológica destas novas moléculas visando diferentes aplicações como fármacos também fazem parte do escopo do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Michelle Budke Costa - Integrante / Helio Gauze Bonacorso - Coordenador / Marcos Antonio Pinto Martins - Integrante / Nilo Zanatta - Integrante / Rogerio Vescia Lourega - Integrante / Alexandre Pereira Wentz - Integrante / Cleber Andre Cechinel - Integrante / Tatiana Soldati de Moraes - Integrante / Renata Pivetta Vezzosi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.