2020 - Atual
Infodemia e desinformação: estratégias de comunicação e informação em saúde em situações de pandemia.
Descrição: Em face ao desafio enfrentado pelos líderes mundiais e autoridades em saúde coletiva para tomar decisões e definir respostas para crises
epidemiológicas como a que atualmente vivemos com a COVID-19, propomos neste projeto desenvolver uma revisão sistemática de literatura
para mapear as estratégias comunicação e informação, eficazes e ineficazes, no enfrentamento e contenção de crises sanitárias e
pandemias, e examinar seus respectivos efeitos sociais, emocionais e comportamentais. Nesse contexto, o presente projeto visa responder
às seguintes questões de pesquisa: (a) quais são as narrativas, condições e dinâmicas sociais que propiciam a propagação da informação e
da desinformação em saúde? (b) como combater a produção, disseminação e consumo de informações falsas e inúteis, que atrapalham a
coordenação das estratégias de saúde coletiva? (c) como as estratégias de informação e comunicação podem produzir e/ou afetar
condicionamentos sócio-emocionais da população como negação, imobilização, hiperatividade e hipervigilância em situações de crise
sanitária? (d) quais são as estratégias de comunicação eficazes para orientar e envolver a sociedade na mudança de comportamento
necessária para a mitigação da epidemia e prevenção à infecção pelo vírus, como no caso do COVID-19? Nosso projeto propõe revisar,
analisar e comparar resultados sobre surtos anteriores de doenças infecciosas como Ebola, H1N1 e Síndrome Respiratória Aguda Grave
(SARS) a partir de uma Revisão Sistemática de Literatura. A síntese das evidências científicas será disponibilizada em painel on-line, onde os
gestores possam filtrar e buscar artigos científicos, métodos e comparação de resultados para subsidiar decisões dos gestores públicos de
comunicação e saúde. O painel on-line também incluirá a consolidação, por meio de inteligência computacional, dos conteúdos de mídia com
divulgação científica sobre estudos de COVID-19, com interface amigável, congregando múltiplos atores para o encaminhamento de soluções
para problemas de alta complexidade de forma mais efetiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rose Marie Santini - Coordenador / Jorge Calmon de Almeida Biolchini - Integrante / Marina Pontes de Miranda Soares de Souza - Integrante / Martha Maria Braga Neiva Moreira - Integrante / Hanna Carvalho - Integrante / Gustavo Miranda CARAN - Integrante / Debora Salles - Integrante / Charbelly Estrella - Integrante / Gustavo de Oliveira Almeida - Integrante / Joel de Lima Pereira Castro Junior - Integrante / Fernando Ferreira - Integrante / Eduardo Camilo da Silva - Integrante / Isabela Kalil - Integrante / José Manuel de Seixas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
The media ecosystem dynamic regarding environmental issues, land use, indigenous people's rights and support for climate policies in Brazil
Descrição: We can highlight three major problems that this project will be addressing: an environmental need, a socio-cultural need, and a techno-political need. The first one is related to the retraction of state environmental protection structures, which leads to an unprecedented increase of illegal deforestation across the country and is deeply entwined with the global earth?s life-sustaining climate emergence issue. The second resides in the imminent genocide of native peoples and cultures who claim government protection for their lands and lives - against civil predatory invasions, territorial depredation and deadly diseases in the Amazonian region (e.g. COVID-19 spreading among natives). Finally, there is a deep-rooted relation between these sensitive issues and a strong communication strategy operating by several ideological, political and agribusiness groups in Brazil. These groups use the media ecosystem, including disinformation and propaganda tools, to (a) disarticulate native people's knowledge and their land uses; and (b) manipulate Brazilian public opinion to increasingly deny that fires have been ravaging the Amazon rainforest in Brazil. Considering that an environment of deliberately manipulated information can threaten public safety, researchers, journalists, and regulators must know when, where and how these communication strategies are being employed. In this project, we aim to develop methods to diagnose the disinformation phenomenon on climate and environmental mutation and its societal consequences in Brazil, sharing our efforts and results as open science. For this goal, we intend to apply our expertise and technologies to reinforce the current methods: (a) to identify and classify media sources, framing and agenda; (b) to analyze media narratives systematically; (c) to identify and classify local junk news and anti-scientific portals shared on social media; (d) to carry out social media analysis;  (e) and to analyze WhatsApp messages using quantitative and qualitative approaches. In addition, during the next two years, we foresee the organization of summer and winter school workshops, targeted to support journalists, activists and organizations focused on socio-environmental communications issues. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rose Marie Santini - Coordenador / Carlos Eduardo Barros - Integrante / Lori L Regattieri - Integrante.Financiador(es): Climate and Land Use Alliance - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Máquinas de opinião: propaganda computacional, contágio e desinformação nas redes sociais online
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar e discutir as estratégias de propaganda computacional usadas para influenciar e manipular a opinião pública nas plataformas das redes sociais online.  Abordagem teórica: O conceito de propaganda computacional se refere ao uso combinado de algoritmos, inteligência artificial e curadoria humana para disseminar propositadamente desinformação nas redes sociais. Os chamados social bots - perfis falsos capazes de atuar de modo automático e interagir com humanos - podem ser programados para a produção ou disseminação de conteúdos em larga escala e servir para diferentes fins, como: difamação e ataques contra pessoas e instituições; amplificação orquestrada de desinformação para influenciar a opinião pública; infiltração em comunidades virtuais e interrupção da comunicação online. Campo de estudo: Esta pesquisa visa investigar as estratégias de manipulação, trollagem, boatos, desinformação e produção de dissenso online, especialmente por meio do uso de bots e trolls em diferentes contextos: (i) em campanhas políticas; (ii) campanhas de promoção da saúde; (iii) campanhas de defesa dos direitos humanos; (iv) na divulgação científica; e (v) em campanhas publicitárias de marcas envolvidas em causas sociais. Para diagnosticar os efeitos da exposição à desinformação no comportamento dos usuários pretendemos aplicar métodos de pesquisa mistos, quali e quanti, com entrevistas em profundidade seguidas de surveys, análise observacional e coleta de dados via API para estudo de redes. Resultados esperados: Pretende-se analisar empírica e criticamente o fenômeno da propaganda computacional no Brasil e discutir seus impactos simbólicos, culturais, sociais e políticos no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rose Marie Santini - Coordenador / Alda R. Almeida - Integrante / Camyla Terra - Integrante / Hanna Carvalho - Integrante / Debora Salles - Integrante / Giulia Tucci - Integrante / Carlos Eduardo Barros - Integrante / Charbelly Estrella - Integrante / Daniela Orofino - Integrante / Larissa Agostini - Integrante / Fernando Ferreira - Integrante / Felipe Grael - Integrante / Marcio Borges - Integrante.Financiador(es): Open Society Foundation - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2017 - 2020
Máquinas de gosto: a curadoria cultural na era do algoritmo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar os novos modos de mediação cultural que surgem na Internet a partir dos Sistemas de Recomendação e avaliar as implicações sociais da recomendação automática e da plataformização da cultura (Nieborg & Poell, 2018). Abordagem teórica: Os sistemas de recomendação automáticos, também chamados de Infomediários (Morris, 2015), atualmente ocupam um papel central na circulação de produtos midiáticos e culturais na Rede. Usando a música como um exemplopretende-se examinar e discutir o uso de algoritmos e técnicas de mineração de dados para a organização, representação, classificação, filtragem e legitimação da cultura e como estas plataformas reconfiguram o processo de mediação e o papel dos intermediários culturais. Abordagem metodológica: A perspectiva adotada nesta proposta sugere um duplo olhar metodológico sobre o tema: por um lado o desenvolvimento de métodos qualitativos e quantitativos que apontem as consequências sociais da curadoria algorítmica para o campo cultural a partir de estudos de usuários. Por outro, a aplicação dos estudos de difusão da informação, especialmente focado nas dinâmicas de cascata de informação, contágio e influência social, baseados no modelo sociológico de Análise de Redes Sociais (Social Netwoks Analysis) e Social Analytics. Resultados Esperados: Consideramos que a articulação destas diferentes abordagens podem revelar as lógicas sociais implicadas no funcionamento, interação e uso dos atuais sistemas de informação que mediam o consumo cultural na Rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rose Marie Santini - Coordenador / Camyla Terra - Integrante / Debora Salles - Integrante / Karen Araujo - Integrante.
2014 - 2017
Redes colaborativas de conhecimento e reconhecimento: estrutura e dinâmica de redes sociais científicas e tendências de pesquisa na área da saúde
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar o impacto das redes sociais de informação e comunicação que surgem na Internet, e que funcionam como Sistemas de Recomendação (Recommender Systems), no âmbito da colaboração científica. Pretende-se avaliar as implicações sociais deste tipo de mediação para a produção acadêmica, a colaboração entre pares, as discrepâncias entre campos do conhecimento e as práticas de pesquisa, e observar tendências. Desse modo, pretende-se discutir os mecanismos coletivos de legitimação de determinadas temáticas, métodos e resultados científicos através dos processos sociais de classificação operados pelos usuários nestas plataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rose Marie Santini - Integrante / Rose Marie Santini de Oliveira - Coordenador / Jorge Calmon de Almeida Biolchini - Integrante / Emerson Moraes - Integrante / Tobias Ribeiro Sombra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2019
As microdinâmicas do campo cultural: as lógicas sociais de produção da crença nos bens simbólicos através da classificação e da recomendação colaborativas nas redes sociais online
Descrição: A perspectiva adotada nesta pesquisa sugere um duplo olhar metodológico sobre o tema: por um lado o desenvolvimento de métodos qualitativos e quantitativos que apontem as consequências sociais da folksonomia no campo cultural. Por outro, a aplicação dos estudos de difusão da informação, especialmente focado nas dinâmicas de cascata de informação, contágio e influencia social, baseados no modelo sociológico de Análise de Redes Sociais (Social Netwoks Analysis). Consideramos que a articulação destas abordagens podem revelar as lógicas sociais implicadas no funcionamento, interação e uso dos atuais sistemas de informação que mediam o consumo cultural na Rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rose Marie Santini - Integrante / Rose Marie Santini de Oliveira - Coordenador / Rosali Fernandez de Souza - Integrante / Jorge Calmon de Almeida Biolchini - Integrante / Camyla Terra - Integrante / Emerson Moraes - Integrante / Rafael Centeno de Rezende - Integrante / Danilo Carvalho Silva - Integrante / Kenzo Soares - Integrante / Hanna Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2015
Mediação digital e diversidade cultural: o processo colaborativo de organização e validação de produtos culturais na Internet
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar os novos modos de mediação cultural que surgem na Internet e avaliar as implicações sociais da recomendação colaborativa para a diversidade cultural. Pretende-se discutir os mecanismos coletivos de validação e legitimação dos produtos culturais que se configuram na Internet. A perspectiva adotada nesta pesquisa sugere um olhar para os estudos de usuários a partir de metodologias e conceitos inspirados em uma abordagem microssociológica, que pode revelar as lógicas sociais implicadas no funcionamento, interação e uso dos atuais sistemas de informação que mediam o consumo cultural na Rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rose Marie Santini - Coordenador / Danilo Rosa Gabriel - Integrante / Flora de Castro Santana - Integrante / Marina Pontes de Miranda Soares de Souza - Integrante / Miguel Rosa Andrade Silva - Integrante / Paloma Palacio Marcelino - Integrante / Ugo Almanca Flores - Integrante / Yaminaah Abayomi Oliveira dos Santos - Integrante / Yuri Ramos Alves - Integrante / Rafael Rezende - Integrante / Camyla Terra - Integrante / Tulio Brasil - Integrante.