2022 - Atual
PPAM - Padrões de projeto  para gerenciamento de redes baseado em aprendizado de máquina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Gerenciamento de redes centrado na experiência do usuário - GEREX
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Álvaro Rodrigues Pereira Junior - Integrante / Gilson Miranda Júnior - Integrante / Marcos Magno de Carvalho - Integrante / Daniel Henriques Cézar Miranda Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Programa de Capacidades Analíticas Ano II-III do MPMG
Descrição: O projeto Programa Capacidades Analíticas do MPMG em cooperação com o DCC/UFMG visa construir e disponibilizar ferramentas digitais para agilizar a capacidade de análise e cruzamento de dados nas investigações do MPMG, para isso pesquisando, desenvolvendo e apropriando de modelos do estado da arte, técnicas e tecnologias para processamento massivo de dados, em particular análises e modelagens descritivas, preditivas e prescritivas. É um projeto de 24 meses... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Nogueira, José M. - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Wagner Meira Junior - Coordenador.Financiador(es): Ministerio Público do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SFI2 - Slicing future internet infrastructures
Descrição: The technological evolution centered on the concepts of Software Defined Networks (SDN), Network Functions Virtualization (NFV), Cloud Computing, Internet of Things (IoT) and, more recently, on the fifth generation of mobile telecommunications networks, known as 5G, has caused great impact on the Internet. This impact comes not only from the creation of new technologies, communication protocols, security solutions, energy efficiency mechanisms and others, but also from the need to jointly operate this plethora of innovations with each other and with the legacy of the Internet. As a result, several experimentation environments with different scopes have emerged in Brazil, targeting at the research of different subsets of technologies, among them: FIBRE, experimentation of alternative architectures to the current Internet; FUTEBOL, experimentation in telecommunications networks involving optical and wireless communications; CloudNEXT, experimentation on cloud computing and bare-metal provisioning; FIWARE, future Internet-Based applications based on Internet of Things (IoT), Big Data and Cloud Computing; 5GINFIRE, experimentation in 5G networks, based on NFV and cloud usage; and finally NECOS, focused on the creation of slices that encompass different clouds with distributed resources. 
The main objective of this project is to provide a solution for the provision of advanced network scenarios and allocation of computational resources by slicing these multi-domain experimentation infrastructures, in the simplified creation of complex networks with minimum configuration effort based on the intelligent orchestration of this multi-domain slicing, offering Slice-as-a Service (SlaaS) for future Internet developers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2021 - Atual
PORVIR-5G - programabilidade, orquestração e virtualização de redes em 5g
Descrição: The PORVIR-5G project is a project in cooperation between UFMG, UFES, UFRGS, UNISINOS and UNICAMP, which will investigate the future of the Internet in view of the new demands of 5G networks. 
The project will develop and demonstrate a communication network with its programmable fronthaul and backhaul, integrating wireless networks with optical network solutions, packet switched networks and cloud computing. The key technologies of the PORVIR-5G project are: (i) slicing of optical, wireless and packet networks, controlled by (ii) deep programmability interfaces, through which devices are configured by network functions to provide the necessary performance for future Internet applications, which allows for (iii) end-to-end and multi-layer orchestration, considering the quality of experience of applications running on the network. The project will validate and demonstrate the programmability and virtualization proposals in three demos, each supporting the key performance demands of 5G networks: (i) an Internet of Things demonstration focusing on massive communication between devices (massive machine-type communication); (ii) a demonstration of smart cities that demand reliable low-latency flows; and (iii) a demonstration of high-speed video transmission that demonstrates next generation broadband networks.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Marcos S  Nogueira - Coordenador / MOTA, VINICIUS F. S. - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Moisés R. N. Ribeiro - Integrante / WICKBOLDT, JULIANO - Integrante / BOTH, CRISTIANO B. - Integrante / Christian Esteve Rotherberg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2020 - 2020
Programa de Capacidades Analíticas Ano I do MPMG
Descrição: O Programa de Capacidades Analíticas Ano I do MPMG e DCC/UFMG tem como objetivo projetar, implementar e manter uma plataforma de processamento massivo de dados. O projeto visa o desenvolvimento e a apropriação de novos modelos, técnicas e tecnologias para processamento massivo de dados, em particular análises e modelagens descritivas, preditivas e prescritivas. Sob uma perspectiva tecnológica, o projeto vai construir e disponibilizar ferramentas digitais que irão agilizar a capacidade de análise e cruzamento de dados nas investigações. Incluido no projeto está o estudo, proposição, desenvolvimento e apropriação de mecanismos, técnicas e arquiteturas para provimento de segurança cibernética ao ambiente computacional do Gabinete de Segurança e Inteligência do MPMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Marcos S  Nogueira - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Wagner Meira Junior - Coordenador.Financiador(es): Ministerio Público do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Controle Inteligente em 5G
Descrição: Este projeto irá investigar mecanismos de controle para redes programáveis e virtuais, para possibilitar a execução de algumas das aplicações mais relevantes atualmente em 5G (Internet das Coisas e tráfego de vídeo) em um ambiente de rede sem fio. As soluções propostas irão empregar mecanismos adaptativos, que utilizam técnicas de inteligência computacional (tais como aprendizado de máquina), para configurar as redes de acordo com as demandas das aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2022
UNIDaD: Comunicação Dispositivo-a-Dispositivo em Redes Móveis Convergentes com Redes Ópticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Nogueira, José M. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
UNICOM: Modelos, Algoritmos, Protocolos e Técnicas de Comunicação sem Fio para a Nova Internet: de Cida- des Inteligentes a Internet das Coisas via Comunicação Máquina-a-Máquina
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento científico e tecnlógico na área de redes de computadores consiste basicamente no estudo da problemá- tica da comunicação entre agentes diversos organizados em rede no contexto das novas aplicações e usos das tecnologias associadas com a Internet. Os tó- picos específicos abordados incluem redes veiculares terrestres e aéreas, redes tolerantes a atrasos e interrupções, redes móveis celulares 4G e 5G, muitas vezes nos contextos de Internet das coisas e Cidades Inteligentes.
O projeto é dividido em seis subprojetos, cada um tratando de um tópico 3
específico, porém interrelacionados: (1) confiabilidade e do desempenho nas comunicações máquina a máquina; (2) mecanismos de descarga de dados em redes móveis; (3) técnicas de gerenciamento de armazenamento de dados em redes tolerantes a interrupções; (4) mecanismos de gerenciamento de redes IoT com controle simultâneo de múltiplas aplicações; (5) estratégias, modelos e arquiteturas para sistemas de transporte inteligentes e cidades inteligentes; (6) protocolos de comunicação para redes veiculares aéreas não tripuladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Nogueira, José M. - Coordenador / Vinícius Fernandes Soares Mota - Integrante / Cristiano Silva - Integrante / SILVA, VINICIUS F. - Integrante / Wendley Souza Silva - Integrante / Josué Batista Antunes - Integrante / Aloízio Pereira Silva - Integrante / Julio Huarachi Soto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
SANs - Software-Based Access Networks
Descrição: O problema de pesquisa a ser tratado neste projeto e ́ como organizar redes de acesso que suportem as demandas atuais e futuras de disponibilidade, escalabilidade e desempenho. Propomos que o uso de redes de acesso programa ́veis, que incluem estac ̧o ̃es base e terminais programa ́veis, permitira ̃o redes mais eficientes e com menor custo de operac ̧a ̃o. Os dispositivos programa ́veis ira ̃o empregar tecnologias como Ra ́dios Definidos por Software, Redes Definidas por Software e ra ́dios cognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
GORE-PG - Gerenciamento e Operação de redes sem fio de Próxima Geração
Descrição: O uso de tecnologias baseadas em software nas redes sem fio do futuro trará benefícios aos operadores, ao reduzir o custo de operação e manutenção da rede e facilitar o upgrade da mesma. Desta forma, os usuários também terão um custo reduzido e receberão atualizações de forma mais rápida. 
De forma mais específica, iremos desenvolver plataformas de redes definidas por software para as redes sem fio, permitindo um controle de grão mais fino nestas redes. Será possível realizar um gerenciamento mais consciente dos serviços rodando sobre a rede. Ao mesmo tempo, como o controle será feito fora dos equipamentos, empresas terceirizadas poderão controlar redes, criando um novo mercado de atuação na área. 
Além disso, pretendemos estudar como aplicar o conceito de rádios definidos por software nos terminais dos usuários, de forma que os dispositivos possam mudar os seus algoritmos de acesso de forma dinâmica. Existem aplicações como mecanismos um televisor universal, que se adapta aos diferentes padrões (japonês, americano, europeu, brasileiro), bem como mudanças da forma de acesso (com ou sem reserva de recursos, com ou sem garantia de atraso) de acordo com as condições instantâneas da rede. 
Aliados aos trabalhos anteriores, que focam na infraestrutura, faz-se necessário o aprimoramento das técnicas de gerenciamento de redes para que suportem esse novo paradigma de operação. A maior complexidade e dinamicidade das redes impõe que estes mecanismos sejam inteligentes, operando com a menor quantidade possível de intervenção humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
PAGERS ? Plataformas e Algoritmos para o GErenciamento Redes Sem Fio
Descrição: Nas redes clássicas, como a Internet, cada sub-rede é controlada por um único administrador. Por exemplo, a rede de uma universidade é controlada pelo seu setor de TI. Mesmo com esse controle descentralizado, os protocolos de rede foram definidos de forma que tarefas como roteamento e alocação de endereços IP suportem essa divisão em domínios administrativos. Recentemente, diversas redes sem fio tem surgido onde não é desejável um gerenciamento realizado por um único indivíduo. Podem existir diversos cenários distintos de gerenciamento: gerenciamento delegado, gerenciamento completamente distribuído e gerenciamento múltiplo. Esta proposta e ́ uma continuação do projeto de bolsa de produtividade anterior, onde foi visto que os novos paradigmas de redes de computadores, em especial as redes programáveis e a Internet das Coisas, carecem de plataformas adequadas para a execução de algoritmos de controle e gerenciamento. Neste projeto, além de propor melhorias às plataformas existentes, iremos investigar o gerenciamento destas plataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
FUTEBOL-Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brazil Open Laboratory
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Marcos Silva Nogueira em 20/10/2016.
Descrição: The overall objective of the FUTEBOL project is to develop and deploy research infrastructure, and an associated control framework for experimentation, in Europe and Brazil, that enables experimental research at the convergence point between optical and wireless networks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Marcos S  Nogueira - Coordenador / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / MOTA, VINICIUS F. S. - Integrante / Vinícius Fonseca e Silva - Integrante / Aloízio Pereira Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2015 - 2017
Sharing: Compartilhamento eficiente em redes sem fio
Descrição: Os enlaces sem fio tem se tornado a forma de acesso preferencial dos usuários para a conexão à Internet ou a redes domésticas e corporativas. Aliado à franca expansão do número de dispositivos com capacidade sem fio e à falta de frequências livres para uso, as redes sem fio hoje estão saturadas e apresentam um baixo desempenho. Neste projeto iremos investigar formas para melhorar o compartilhamento dos recursos sem fio entre diversos usuários e redes. Um uso mais racional do meio permitirá, assim, acomodar mais dispositivos, bem como melhorar o desempenho das redes existentes. Iremos empregar técnicas inovadoras, tais como rádios cognitivos, repasse oportunista de dados e redes programáveis, propostas recentemente na literatura, para alcançar o nosso objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
WINDS: Systems for Mobile Cloud Computing
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Marcos Silva Nogueira em 12/05/2016.
Descrição: WINDS is a research project that proposes to investigate the communication technologies related to cloud applications being accessed by mobile clients. Those clients are either classic devices such as tablets, smartphones and mobile computers, or things (embedded systems with networking capabilities). Cloud computing is one of the most successful paradigms for networked applications today, being applied for services such as traffic monitoring (the famous Waze application) to personal interaction in social networks up to productivity applications such as collaborative document and spreadsheet creation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Marcos S  Nogueira - Coordenador / Guy Pujolle - Integrante / Ítalo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Rami Langar - Integrante / Stefano Secci - Integrante / José Leal Domingues Neto - Integrante / Mai Trang Nguyen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2013 - 2016
ReInt - Redes de Computadores Inteligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Nogueira, José M. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
AutNet ? Redes Móveis Autonômicas
Descrição: O objetivo geral do projeto como um todo é aumentar o desempenho e a robustez de redes móveis, a partir da utilização de protocolos e algoritmos que se adaptam de forma automática a mudanças no ambiente e na rede.
Este projeto de pesquisa irá investigar a aplicação do paradigma de computação autonômica nas redes móveis, tendo em vista a criação de redes mais robustas e eficientes. Este trabalho é inovador ao considerar (i) novos cenários, tais como as redes DTN e as redes de sensores sem fio coexistindo com outras redes; e (ii) novas plataformas de auto-configuração, tais como as Software-defined Networks e os rádios cognitivos de alta vazão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
R2I - Redes Reconfiguráveis Inteligentes
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de redes reconfiguráveis inteligentes -- R2I, que são redes autônomas, que adaptam a sua operação às necessidades da aplicação e às características do ambiente ao empregarem hardware reconfigurável. 
Este projeto avança os estudos anteriores ao procurar empregar hardware programável, que é a nova tendência na área de redes de computadores. O hardware programável provê mais graus de liberdade para a reconfiguração da rede, necessitando assim que toda a arquitetura da mesma, bem como os seus mecanismos de gerenciamento e programação, sejam repensados.
Iremos propor mecanismos de adaptatividade cientes do contexto nas camadas de enlace, rede e de aplicação. Estes mecanismos adaptativos requerem hardware e software adequados, que forneçam mecanismos para a sua reconfiguração. Para tanto, iremos empregar como substrato equipamentos baseados nas tecnologias de Software-defined Networks e Software-Defined radios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Cooperação internacional - Brasil - Canadá: Serviços na nuvem para redes veiculares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Leonardo Barbosa e  Oliveira - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / Olga Nikolaevna Goussevskaia - Integrante / Loureiro, Antonio A. F. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
REEAD ? REdes sem fio Empregando rádios ADaptativos
Descrição: equipamentos são implementados em IC, tendo em vista um baixo consumo de energia e alto desempenho. Como consequência, as redes operam como um sistema de repasse de pacotes ou fluxos de dados genéricos. Assim, vemos que mecanismos baseados nas características das aplicações, como a alteração de dados, filtragem de informações, não ocorrem nas redes tradicionais. Além disso, notamos uma ossificação dos protocolos de comunicação, principalmente das camadas inferiores, devido ao alto custo e complexidade da troca de circuitos e placas. Com a evolução da capacidade computacional, atualmente é possível realizar computação sobre os pacotes em velocidade de linha. Desta forma, surgiram as redes definidas por software (SDN ? Software Defined Networks) [Ghodsi et al. 2011] e rádios definidos por software (SDR ? Software Defined Radios) [Tuttlebee 1999], onde parte ou a totalidade das operações dos protocolos são definidas em software. Além de facilitar os upgrades, tais redes podem ser adaptadas às características do seu ambiente e aplicações.
Tendo em vista a flexibilidade das SDN e SDR, torna-se possível desenvolver redes sem fio onde os rádios são adaptativos, modificando a sua operação de acordo com o contexto da rede. Desta forma, a rede possui maior desempenho e robustez, pois o seu funcionamento pode ser otimizado a cada momento às necessidades dos seus usuários e às suas aplicações.
Este projeto descreve duas aplicações de redes adaptativas, a saber os rádios cognitivos em redes de sensores sem fio, e as redes SDR em ambientes domésticos. Apesar de investigarmos soluções para cenários específicos, os algoritmos e técnicas propostas poderão ser aplicados a outras redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador.
2012 - 2017
MoReLit - Monitoramento Remoto de Linhas de alta Tensão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Marcos Silva Nogueira em 16/03/2015.
Descrição: Projeto CEMIG/ANEEL de pesquisa e desenvolvimento que visa o desenvolvimento de um equipamento de monitoração remota de linhas de alta tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Antonio A.F. Loureiro - Integrante / Luiz Henrique Andrade Correia - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Coordenador / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
GAP-IFC ? Gerenciamento, Arquitetura e Protocolos na Internet do Futuro e das Coisas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Marcos Silva Nogueira em 04/08/2012.
Descrição: Este projeto de cooperação internacional tem como objetivo prioritário a qualificação profissional, a pesquisa e desenvolvimento tecnológico e o fortalecimento de um consórcio de excelência no tópico de Internet do Futuro e das Coisas.
Neste projeto, propõe-se tratar de aspectos importantes e necessários para o desenvolvimento da Internet do Futuro e das Coisas, tais como o endereçamento dos nós, mobilidade entre redes e tecnologias diferentes, segurança, orquestração de serviços, autoconfiguração e adaptação automática dos elementos de rede. Os membros do projeto pretendem tratar desses diferentes aspectos através da proposição de arquiteturas e protocolos capazes de auxiliar no gerenciamento da rede e na mobilidade dos nós.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Fernando Augusto Teixeira - Integrante / Nogueira, José M. - Coordenador / Thiago Rodrigues de Oliveira - Integrante / Yacine Ghamri-Doudane - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
IAS ? Internet Autonômica Sem Fio
Descrição: Este projeto irá investigar algoritmos e protocolos autonômicos em ambientes de Internet sem fio. O projeto tem como objetivo aumentar o desempenho e a robustez da Internet sem fio ao introduzirmos mecanismos de adaptação automática nas redes. As pesquisas foram divididas em três sub-projetos.
No primeiro sub-projeto iremos propor modelos de otimização que maximizem o desempenho da rede e minimizem o consumo de energia dos equipamentos. Baseado no número de usuários, a sua localização e os padrões de uso da rede, iremos definir quais femtocells deverão permanecer ligadas em um dado instante, qual alcance deve ser utilizado, e em qual frequência estas deverão operar.
No segundo sub-projeto iremos propor algoritmos P2P adaptativos, que modificam a sua operação de acordo com a carga da rede. Iremos aplicar teorias de adaptação conhecidas, como a teoria de controle e o aprendizado de máquina para especificar algoritmos de adaptação que maximizem o desempenho da rede. Os protocolos propostos serão avaliados comparativamente às abordagens existentes na literatura. 
No terceiro sub-projeto iremos propor e avaliar algoritmos adaptativos para Opportunistic Networks (ONs). Estes algoritmos irão se adaptar à topologia da rede, de forma a minimizar a quantidade de mensagens requeridas para a realização da comunicação. Iremos empregar técnicas tais como algoritmos bio-inspirados para construir rotas de forma distribuída. Pretendemos avaliar os protocolos de roteamento propostos em redes oportunistas reais, em uma aplicação que simula o envio de dados de trânsito entre carros e uma central, ocorrendo de forma oportunista sempre que não exista um acesso direto à Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador.
2011 - 2013
(CIA)2: Construindo Cidades Inteligentes - da Instrumentação dos Ambientes ao desenvolvimento de Aplicações
Descrição: Cidades Inteligentes é um conceito relacionado à oferta de serviços de informação e comunicação para solucionar os problemas dos cidadãos em seus conglomerados urbanos, e de garantir uma melhor gestão pública. Uma cidade inteligente necessita de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência, monitoramento ambiental, saúde, educação e inclusão digital, bem como permite uma maior eficiência e transparência na gestão pública. Para suportar essas soluções os diversos dados urbanos precisam ser coletados e disseminados através de infraestruturas de comunicação, que por sua vez exigem formas integradas, heterogêneas, e inteligentes de comunicação sem fio. Além disso, tanto a comunicação como as aplicações precisam ser eficientes em energia em situação de sobrecarga e emergência. Neste contexto, o presente projeto se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão. 
O projeto é executado por uma rede, composta pelas seguintes instituições: IECOM, PUC-RJ, UFAL, UFES, UFF, UFG, UFMG, UFOP, UFPa, UFPR, UFRGS, UFRJ-GTA, UFRJ-IM, UFRJ-DCC, UFRN, UFSC-LISHA, UFSC-CAP, UNB, UNICAMP, UNIFOR, USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Marcos S Nogueira - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Sérgio de Oliveira - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
RESEFA - Redes Sem Fio Adaptativas
Descrição: Projeto Fapemig PPP (Programa Primeiros Projetos), de 24 meses. Nas redes sem fio não estruturadas, os dispositivos sem fio repassam os dados entre si, passando de um nó ao outro até que a informação transmitida chegue ao seu destinatário. Estas redes se encontram em ambientes extremamente dinâmicos, assim a rede deve modificar o seu comportamento automaticamente para adaptar-se às condições do ambiente. Neste projeto investigamos mecanismos de adaptação para redes sem fio não estruturadas, tendo em vista aumentar o seu desempenho e robustez. O projeto está dividido em três partes independentes, que investigam aspectos diferentes da comunicação.
Na primeira, iremos otimizar a comunicação ponto-a-ponto (entre dois nós no caminho da comunicação), propondo mecanismos mais eficientes para a troca de informações quando dois dispositivos se encontram (ou seja, quando ocorre um contato). A segunda parte irá investigar mecanismos híbridos para o encaminhamento de um fluxo de dados fim-a-fim (da origem para o destino) em uma rede. A terceira parte do projeto considera todos os fluxos de dados da rede. Nas redes sem fio, protocolos par-a-par (P2P) são utilizados para encontrar em que dispositivo reside uma certa informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / da Hora, Diego N. - Integrante / Virgil Del Duca Almeida - Integrante / André Batista Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
UbiNet: Robustez, desempenho e segurança em redes ubíquas de coisas
Descrição: UbiNet is a two year project (2011-2012), financed by CNPq. It focuses on the development of network protocols and management solutions for ubiquitous networks (RFID, ad hoc and mesh networks, DTNs). There are five areas that will be studied: efficient routing algorithms for mesh and ad hoc networks, network management in sensor networks, efficient query dissemination in sensor networks, security in sensor networks and reliable tag identification in RFID systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / José Marcos S Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
MMAPS ? Gerenciamento, Mobilidade, Arquitetura, Protocolos e Segurança na Internet do Futuro e das Coisas
Descrição: Este projeto de cooperação internacional tem como objetivo prioritário a qualificação profissional, a pesquisa e desenvolvimento tecnológico e o estabelecimento de um consórcio de excelência no tópico de Internet do Futuro e das Coisas. A Internet atual vem passando por uma série de modificações, forçando o desenvolvimento da Internet do Futuro. Neste projeto, propõe-se tratar de aspectos importantes e necessários para o desenvolvimento da Internet do Futuro e das Coisas, tais como o endereçamento dos nós, mobilidade entre redes e tecnologias diferentes, segurança, orquestração de serviços, autoconfiguração e adaptação automática dos elementos de rede. Os membros do projeto pretendem tratar desses diferentes aspectos através da proposição de arquiteturas e protocolos capazes de auxiliar no gerenciamento da rede, segurança e mobilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante / Olivier Festor - Integrante / André-Luc Beylot - Integrante / Yacine Ghamri-Doudane - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Olhos da Cidade: Inteligência Computacional Aplicada à Gestão de Trânsito
Descrição: O projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um modelo de distribuição de câmeras e sensores de baixo custo, com aquisição, processamento, identificação e mineração de dados de vídeo para fiscalização eletrônica, monitoramento automático, descoberta de padrões e otimização do fluxo de veículos em metrópoles. Propomos estudar todo o processo computacional necessário para se utilizar de informação extraída das câmeras de vídeo para efetivamente contribuir para a melhoria do trânsito em grandes cidades ou em vias de trâsito específicas como estradas ou anéis rodoviários de fluxo intenso. Para isto, como resultado da pesquisa a ser desenvolvida, este projeto visa o desenvolvimento de um protótipo de um sistema completo e eficaz, que ficará instalado na cidade de Belo Horizonte, sob a gerência operacional da BHTRANS (Empresa de Transportes e Trânsito de Belo Horizonte), parceira do projeto. O objetivo do desenvolvimento do protótipo é poder aplicar o sistema posteriormente em escala, em qualquer metrópole ou até mesmo estrada do Brasil e do mundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Álvaro Rodrigues Pereira Junior - Coordenador / David Menotti Gomes - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante.
2010 - 2010
Agentes Inteligentes: Cooperação, Comunicação e Segurança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Marcos S Nogueira - Coordenador / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Situated Ubiquitous Network
Descrição: In the context of emerging wireless technologies and in order to ensure an effective ubiquitous
environment, it is important to design a smooth link between the heterogeneous wireless technologies to allow the communication between the concerned things (laptop, phone, home appliances, RFID, sensors, ?). In this context SUN project has the ambition to build what it called IoTcR (Internet of Things Connected by Radio). In this IoTcR network, the major issue is to ensure end-to-end service continuity and security during mobility in the interconnected things by radio (heterogeneous wireless communications). For this purpose, a deep research will be conducted to design an effective vertical handover support with end-to-end service continuity. This is not easy since the IoTcR network will gather very different technologies that will have different constraints such as low resources, high bit error rate. In the IoTcR project in order to join the network, the new node has to be authenticated. That is another challenge of the project which is to define how the inter-domain authentication will be realized between different components of the IoTcR network (sensors, RFID, AP, etc). The originality of the project is to offer a framework that can gather information in all layers necessary for the vertical handover decision, and ensure the end to end service continuity by using a local and global view of the network state. From the scientific point of view, the project will prove the possibility of interconnecting poor and rich networks to provide ubiquitous networking and will provide a generic framework that will integrate new wireless technologies easily. This will be possible by the design of this new knowledge plane that will provide the situated view in order to better execute the vertical handover and ensure the end to end service continuity using a unified signaling. From industrial point of view, the project will integrate different actors (service provider, network provi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (15) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Meriem Abid - Integrante / Hakima Chaouchi - Coordenador / Brigitte Kervella - Integrante / Meriem Kassar - Integrante / Sondes Khemiri - Integrante / Shahab Gashti - Integrante / Nadia Boukhatem - Integrante / leila merghem - Integrante / Hubert Zimmermann - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Autonomic Internet
Descrição: Networks require greater degree of service-awareness. This implies that not only are all digital items pertaining to a service delivered, but also all relevant business goals are fulfilled, and network resources are used optimally. As a consequence the network?s complexity grows with service abundance placing new requirements on network control and management as well as on Internet network resource usage.
Autonomic Internet (AutoI) aspires to be such a solution. It will design and develop a self-managing virtual resource overlay that can span across heterogeneous networks, support service mobility, quality of service and reliability. The overlay will self-manage based on the business-driven service goals changes (service context) and resource environment changes (resource context). Accordingly, AutoI, suggests a transition from a service agnostic Internet to service-aware network resources by means of Virtualising network resources and Policy-Based Management techniques to describe and control the internal service logic, utilising Ontology-based information and data models to facilitate the Internet service deployment in terms of programmable networks facilities supporting NGN.
Finally, aiming at the unification in autonomics, AutoI is aligned with the international standard group Autonomic Communications Forum (ACF) objectives, which will provide AutoI the platform for transforming results into standards.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Steven Davy - Integrante / Zohra Boudjemil - Integrante / Sven van der Meer - Integrante / Javier Rubio Loyola - Integrante / Joan Serrat - Integrante / John Strassner - Integrante / Andreas Berl - Integrante / Hermann de Meer - Integrante / Zeinab Movahedi - Integrante / Alex Galis - Integrante / Spyros Denazis - Integrante / Alessandro Bassi - Coordenador / Andreas Fischer - Integrante / Laurent Lefevre - Integrante / Abderhaman Cheniour - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Sensornet
Descrição: SensorNet foi um projeto de 30 meses de duração para pesquisa e desenvolvimento tecnológico em redes de sensores sem fio, executado em parceria entre as universidades federais de Minas Gerais e de Pernambuco, iniciado em janeiro de 2003. Objetiva principalmente o domínio e o desenvolvimento de novas tecnologias em redes de sensores sem fio aplicáveis a soluções de problemas tais como proteção ambiental, biotecnologia, manufatura, transporte e segurança. Visa também promover a capacitação científica e tecnológica dos grupos de pesquisa envolvidos. O projeto contou com 13 professores oriundos de áreas como redes de computadores, otimização, robótica, segurança, sistemas embutidos e sistemas distribuídos, todos cooperando e criando um grupo de pesquisa interdisciplinar de primeiro nível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Antonio A.F. Loureiro - Integrante / Ana Paula R. da Silva - Integrante / Fernando Augusto Teixeira - Integrante / José Marcos S Nogueira - Coordenador / Hao Chi wong - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Integrante / Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / Diógenes Cecílio da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8