2021 - Atual
Indicador de Resposta do Poder Publico Local (IRPPL) à Covid-19, nas capitais brasileira
Descrição: o IRPPL foi criado com o intuito de estabelecer parâmetros de comparação quantitativa das respostas do poder local à pandemia. Como amostra exploratória para testar o estudo, selecionou as 8 cidades mais populosas nas 5 regiões. 
A repostas das prefeituras das cidades ao Novo Corona vírus foi analisada com base em 5 dimensões.  Cada dimensão contava com variáveis qualitativas específicas: 
Saúde: ações de higienização; política de aplicação de testes; Isolamento; Ampliação da rede básica de saúde; Disponibilidade de EPIS para as equipes de saúde; Reforço do quadro de profissionais de saúde; Vacinação. 
Economia: Política tributária emergencial; Funcionamento da rede de abastecimento de alimentos; Fiscalização de preços.
Educação: Utilização de ferramentas remotas de ensino; Fechamento das unidades de ensino; mudança no cronograma acadêmico.
Assistência social: Ampliação dos serviços (vagas de unidade de acolhimento e distribuição de alimento) à população em condições de vulnerabilidade (pessoas em condição de rua, refugiados, trabalhadores informais e desempregados; vítimas de violência doméstica; alunos de escolas públicas, idosos). 
Relações públicas: campanha de isolamento e medidas preventivas; controle de fake News.
Mobilidade: Medidas de restrição de circulação de pessoas em espaços públicos; controle das fronteiras intermunicipais; funcionamento do transporte público; telecomunicação 
Para caracterizar as variáveis, utilizou-se categorias nominais ordinais de mensuração gradativo, como inalterado, baixa, média e alta para cada variável das cinco dimensões. 
Após essa etapa qualitativa do estudo, criou-se o Índice de Resposta do Poder Público Local (IRPPL). Transformou-se as categorias nominais ordinais em números de escala. Assim, seguindo exemplo anterior, atribuiu-se a categoria inalterado o número 0, a categoria baixa 1, médio 2 e alta 3. Após a transformação de indicadores qualitativo (categorias) em quantitativos (grau de resposta), foi feita a somatória total de pontos acumulados por determinado poder público local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Campos de Oliveira - Coordenador / José Gileá de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2021
O Regime Internacional do Comércio e a Inserção do Brasil via a cooperação para a integração física.
Descrição: O Regime Internacional de Comércio defronta-se com a atual ascensão ?pacifica? chinesa. Como resposta, os EUA, frente a queda relativa de sua hegemonia, vêm esvaziando instâncias multilaterais e adotando posturas unilaterais gerando oportunidades e desafios aos demais atores internacionais. O Brasil, por sua vez, encontra-se em significativa vulnerabilidade face a baixa capacidade de gerar investimentos em infraestrutura para reposicionamento da projeção no comércio internacional com intuito de auferir melhores ganhos. A recente política externa do Brasil vem buscando inserção na OCDE para diversificar a carteira de investidores no país, além da própria aproximação com os EUA, sem se distanciar da China. Não obstante aos avanços no acordo do Mercosul com a União Europeia. Portanto, o projeto parte das seguintes questões: Como o Brasil se insere na atual conjuntura do Regime Internacional do Comércio? Quais os principais projetos e atores globais na Cooperação para investimentos em infraestrutura? Quais são os principais parceiros comerciais e de investimento em infraestrutura de transporte? Como se caracterizam estes investimentos? A proposta metodológica consiste em adaptar o modelo de análise de Políticas Públicas Advocacy Coalition Framework (ACF) à literatura de Regime Internacional. Como produtos analíticos busca-se identificar as principais arenas internacionais de decisão, Órgão Internacionais e coalizão de atores envolvidos na Cooperação Internacional para investimentos em infraestrutura voltadas à inserção no Comércio Internacional. Como instrumento de coleta de dados, nesta etapa, será utilizado levantamento documental e acesso a bancos de dados do Banco Mundial e do Comtrade das Nações Unidas. Os dados serão analisados por meio de análise de conteúdo e redes sociais de análise com o software Discourse Netwok Analyser (DNA). Adicionalmente, a espacialização de dados, com o QGis, será feita para identificar as áreas de influência do comércio exterior do brasil com os principais players globais levantados em contraste com os investimentos internacionais em infraestrutura. A principal fonte de informações e dados para este estudo será o Rede Nacional de Informações sobre o Investimento (RENAI) e o Comexstat. O recorte temporal para identificar a corrente comercial e os investimentos será o da década de 2010. Na última etapa da pesquisa, buscar-se-á prospectar cenários acerca das oportunidades e desafios amparados nas categorias de vulnerabilidade e sensibilidade desenvolvidas por Keohane e Nye (1977) constituídas no processo de interdependência complexa entre os países. O software MicMac será utilizado para sistematização e construção dos cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Campos de Oliveira - Coordenador / André Pires Batista Coelho - Integrante / Murilo Jacques Barbosa - Integrante / Gabriela de Souza Agresta Hugo Silva - Integrante / Paulo Victor Fernandes Oliveira - Integrante / Clara Pedreira Lapa - Integrante / Ana Carolina Brito Castro dos Santos - Integrante / Moisés Conde Silva de Oliveira - Integrante / Salatiel Marinho de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
O estado da arte da literatura sobre a cadeia global da atividade portuária
Descrição: Realizar revisão bibliográfica de literatura pertinente à cadeia global de valor da atividade portuária nas ultimas 5 décadas, definindo as principais palavras-chave da pesquisa a partir da literatura já trabalhada. Em seguida, consultar os principais rankings de periódicos para dar início ao levantamento bibliográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Campos de Oliveira - Coordenador / Ítalo de Araújo Wanderley Romeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
A cadeia global de valor da atividade portuária e de navegação: principais atores e instituições
Descrição: A atividade portuária se confunde com as Relações Internacionais. A navegação proporciona a integração e o deslocamento de civilizações entre regiões remotas desde a idade antiga. A origem do modo produtivo capitalista está nas trocas intensas no mar mediterrâneo e na disputa pelo domínio dessas rotas. Com isso, os portos foram palcos da ascensão e da queda de impérios, do surgimento e do desaparecimento de povos. Cidades e, depois, Estados foram forjados na sua interação com os mares, nessa constante busca de civilizações em conseguir influir, quando não controlar, nos fluxos comerciais. Essa dinâmica por tão longínqua que pareça, ainda se faz presente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Campos de Oliveira - Coordenador / Raiane Morais Quintino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Diagnóstico da infraestrutura portuária baiana utilizada no Comércio Internacional
Descrição: O presente projeto se propõe a avaliar a infraestrutura portuária baiana utilizada no Comércio Internacional. Esse objetivo geral é decorrente da seguinte questão: Como os portos da Bahia contribuem para com o Comércio Internacional? De acordo com a literatura e estudos, pode-se apontar para dois problemas básicos enfrentados pelos portos baianos na atualidade. O primeiro, refere-se a questão de ordem logística empresarial: a necessidade de infraestrutura de transporte que permitam vantagens competitivas em um ambiente global de competição. O outro é a discussão em relação a fuga de cargas baianas por outros portos. Para aprofundar e atualizar o estudo sobre esse tema, essa pesquisa está estruturada metodologicamente da seguinte forma: primeiro, levantar-se-á os principais portos que movimentam as cargas do Comércio Exterior Baiano; a partir dessa indexação dos portos, fasear-se-á um quadro analítico avaliativo de diagnóstico dentro do recorte temporal proposto do período entre 2009 a 2014 com os seguintes indicadores: a) relação valor e volume movimentado na importação e exportação; b) principais segmentos produtivos; c) top 10 cidades beneficiadas tanto na importação quanto na exportação; d) top 10 Países parceiros da Bahia. Com base no quadro formulado a partir desses indicadores será possível fazer uma comparação temporal dos portos baianos com os demais portos que também movimentam as cargas do estado. Daí será possível identificar o nível de fuga de carga, bem como cada setor e região do estado vem ampliando ou reduzindo a utilização dos portos da Bahia no Comércio Exterior frente aos demais portos do território nacional. Os dados para realizar essa pesquisa serão levantados com base no Sistema de Análise das Informações de Comércio Exterior, denominado AliceWeb, da Secretaria de Comércio Exterior do Ministério de Indústria e Comércio Exterior (MDIC). Além do quadro analítico e avaliativo, será possível formular um mapa ilustrando como se dispõe o raio de influência dos portos baianos utilizados no Comércio Internacional. Essa pesquisa será de natureza investigativa e de caráter exploratório. Orientar-se-á sobre vieses quali e quantitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Campos de Oliveira - Coordenador / Victor Hugo Santos Lanza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Panorama da infraestrutura de transporte baiana
Descrição: Esse trabalho tem com objetivo geral Avaliar a infraestrutura de transporte disponível para atividade logística no território baiano. A importância desse estudo reside na necessidade de compreender como a infraestrutura de transporte disponível no estado reflete na competitividade dos agentes econômicos aqui instalados que dependem dessa infraestrutura para desemprenhar a logística empresarial. Para nortear esse trabalho de pesquisa avaliativo usaremos o conceito de Logística Territorial, na qual por meio de três competências - Organizacional (Planejamento, estratégias, orçamento), Institucional (agências, burocracia) e Infraestrutural (instalações físicas) - é possível conferir ao departamento geográfico vantagens competitivas, ou seja, externalidades positivas factíveis às firmas ali instaladas para atuar no ambiente de grande concorrência atual do Comércio Internacional. Coerente a esse conceito traçamos o seguinte plano metodológico: a) analisar a competência organizacional por meio de um estudo qualitativo de verificação da dispersão dos investimentos tanto espacialmente no território quanto no modais; b) Analisar a competência institucional, com base nas seguintes categorias baseada em De Paula e Avelar (2008); c) a competência infraestrutural será avaliada de acordo com fonte secundária e visita a campo. A pesquisa se caracteriza como conclusiva descritiva com caráter avaliativo com base em métodos quali-quantitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique Campos de Oliveira - Coordenador / Urandir Roberto Paiva Freitas - Integrante / Bruna Fraga Shindler - Integrante / Gabriel de Jesus das Neves - Integrante / Leanderson Pinto da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
Visão dos Advogados sobre a Justiça e o Desenvolvimento Econômico e Politico do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Campos de Oliveira - Coordenador / Bolivar Lamoumier - Integrante.
2013 - 2015
A infraestrutura portuária disponível para a circulação de bens no Estado da Bahia.
Descrição: O projeto se propõe a caracterizar a infraestrutura portuária disponível para a circulação de bens no território baiano atualmente. Esse objetivo geral é decorrente da seguinte questão: Como os portos da Bahia contribuem para o desenvolvimento regional? De acordo com a literatura e estudos, pode-se apontar para dois problemas básicos enfrentados pelos portos baianos caros ao desenvolvimento regional. O primeiro, refere-se a questões de ordem logística empresarial: a necessidade de infraestrutura de transporte que permitam vantagens competitivas em um ambiente global de competição. O outro é o impacto causado pelos portos no seu entorno. Dessa forma, a infraestrutura portuária baiana aparenta estar limitada à Região Metropolitana de Salvador com defasagem tecnológica e operando em condições precárias. Por sua vez, não se pode abster de que há segmentos e firmas que tem acesso a uma melhor condição portuária por meio dos Terminais de Uso Privativos (TUP). No entanto, essa lógica de limitar o acesso a dispositivos logísticos, com melhor capacidade de conferir vantagens competitivas, a quem mais tem recursos pode significar ainda mais a concentração espacial de riqueza. Os demais usuários ficam relegados a uma infraestrutura pública precária, limitada e defasada. Para aprofundar e atualizar o estudo sobre esse tema, essa pesquisa está estruturada metodologicamente em três processos. O primeiro será identificar os portos públicos e os TUPs em funcionamento no território baiano de acordo com a Agência de Transporte Aquaviário (ANTAQ). No seguinte, buscar-se-á formular um banco de dados com os portos sumarizados e as respectivas informações: produtos movimentados na cabotagem e no longo curso; os principais segmentos produtivos contemplados; as vias de acesso mais utilizadas; cidades e regiões atendidas; e empresas usuárias. Concomitante ao processo de coleta dos dados, será elaborado um quadro analítico e qualitativo, com base na literatura, para dar início ao processo de análise dos dados coletados para caracterizar e avaliar os portos listados. A partir desse banco de dados e do quadro analítico e avaliativo, será formulado um mapa ilustrando como se dispõe o raio de influência dos portos baianos. Essa pesquisa será de natureza investigativa e de caráter exploratório. Orientar-se-á sobre vieses quali e quantitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Henrique Campos de Oliveira - Coordenador / Raul Etienne Ribeiro Celuque Filho - Integrante / Aline Santiago Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Representação Eleitoral em países em desenvolvimento.
Descrição: Pesquisa sobre como os políticos e os partidos escolhem para representar eleitores rurais e urbanos nos países em desenvolvimento e como isso afeta o crescimento econômico e a representação econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Campos de Oliveira - Integrante / Vineeta Yadav - Coordenador.Financiador(es): Kellogg, W.K., Foundation - Auxílio
										financeiro / Notre Dame University - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Institutional Design and Political Learning in Developing Countries
Descrição: A pesquisa busca conhecer como os políticos e os partidos escolhem para representar eleitores rurais e urbanos nos países em desenvolvimentos econômico isso afeta o crescimento econômico e a representação econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Campos de Oliveira - Integrante / Vineeta Yadav - Coordenador.
2009 - 2011
O Processo Decisório da Incorporação do Porto Sul à Agenda do Governo da Bahia
Descrição: O trabalho descreveu como ocorreu o processo decisório de incorporação do Porto Sul à Agenda do Governo do Estado da Bahia. Desse objetivo geral se destacam as seguintes questões específicas: Quais os grupos participantes preponderantes na incorporação do Porto à agenda da política pública de infra-estrutura de transporte? Quais eventos na esfera política proporcionaram a incorporação desse porto à agenda do estado? Como se procedeu a relação entres os principais grupos participantes? Para responder essas questões, o estudo foi baseado na perspectiva analítica tradicional dos múltiplos fluxos de Kingdon (2003) sobre o processo decisório de agenda do governo federal estadunidense nas áreas de saúde e transporte. A partir desse referencial adotado, foi elaborado um mapa analítico com apoio também na literatura específica sobre políticas públicas de portos levantada por meio de pesquisa bibliográfica extensiva no banco de tese da Capes e nas bibliotecas da UFBA e USP. Bem como se buscou evidenciar a trajetória histórica de concepção de portos na RLS. A pesquisa empírica é caracterizada com um estudo de caso, no qual foram realizadas entrevistas semi-estruturadas com 28 participantes identificados pela metodologia bola de neve e pela literatura levantada. A análise das entrevistas foi realizada em três dimensões: o fluxo percepção do problema; o jogo de interesses; e delineamento das soluções. Ao final do trabalho, pode-se afirmar que o fluxo percepção do problema apresenta maior convergência com a incorporação do porto à agenda estadual devido a eventos como a viabilidade da mina e a produção de grãos do oeste. O fluxo jogo político converge com a janela por conta do alinhamento existente entre o governo estadual e federal. Nesse fluxo há limitações devido a interesses geopolíticos contra a construção do porto na RLS. Já o fluxo referente ao delineamento das soluções técnicas é o mais fragilizado pela participação consistente tanto dos grupos de contestação local quant. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Campos de Oliveira - Coordenador / Alvino Oliveira Sanches Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
A Infra-Estrutura Rodoviária Utilizada na Transferência de Produtos de Exportação: Estudo de caso na região Litoral Sul da Bahia.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral: estudar, dentro de uma abordagem política econômica, a infra-estrutura de transporte rodoviário na transferência de produtos para exportação na Região Litoral Sul do Estado da Bahia, tendo em vista o potencial desse Estado nos negócios internacionais.  Buscando entender a dinâmica da relação comércio internacional e o Estado e compreender a infra-estrutura de transporte de cargas no comércio internacional e no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Campos de Oliveira - Integrante / Mônica Mac-Allister - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3