2016 - Atual
AVALIAÇÃO EXPERIMENTAL E MODELAGEM MATEMÁTICA DA BIOLIXIVIAÇÃO DE CALCOPIRITA PELA BACTÉRIA Acidithiobacillus ferrooxidans
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Antonio da Silva em 09/05/2019.
Descrição: A mineração consiste em um dos segmentos mais importantes da economia, em virtude de estar diretamente relacionada à obtenção de metais de base destinados a diversos tipos de indústrias. Contudo, os resíduos da atividade de mineração têm se tornado um crescente problema ambiental, principalmente quando os mesmos são sulfetos minerais altamente refratários. A calcopirita (CuFeS2) é um dos sulfetos minerais de baixo teor de cobre mais abundantes na natureza. A recuperação do cobre oriundo da calcopirita pode ser realizada empregando processos pirometalúrgicos convencionais. No entanto, os mesmos apresentam desvantagens relacionadas ao elevado custo e substancial poluição ambiental. Dessa forma, nesse contexto, surge como alternativa para a recuperação de cobre proveniente dessas fontes, o processo de biolixiviação. A biolixiviação é um processo biotecnológico que se fundamenta na utilização de microorganismos capazes de solubilizar metais pela oxidação de sulfetos metálicos, consistindo em uma alternativa viável para a extração de metais, sobretudo do ponto de vista ambiental e econômico. Uma das principais espécies de microrganismos empregado neste processo é o Acidithiobacillus ferrooxidans, uma bactéria aeróbia, mesofílica e acidofílica, que obtém energia pela oxidação de substratos inorgânicos, basicamente o íon ferroso e compostos reduzidos de enxofre. Todavia, para o emprego do referido processo em escala industrial se faz necessário a utilização de modelo matemático robusto baseado em princípios fenomenológicos que descreva com eficiência os dados experimentais das cinéticas de biolixiviação. Contudo, na literatura a pesquisa cientifica relacionada a modelagem matemática de fenômenos de biolichiviação ainda é incipiente. Dessa forma, o presente trabalho tem como objetivo, dados experimentais de biolixiviação, bem como, obter um modelo matemático que descreva o fenômeno de biolixivação em processos batelada e contínuo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Luan Sehn Canevesi - Integrante / Edson antonio da Silva - Coordenador / BEVILAQUA, DENISE - Integrante / Maurício Cesar Palmieiri - Integrante / Ana Karoline da Silva Zilles - Integrante.
2016 - Atual
Remoção dos contaminantes H2S e CO2 do Gás Natural do Pré-sal por Processos de Adsorção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Augusto Arroyo em 06/04/2019.
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa visa ao estudo da remoção dos contaminantes H2S e CO2 de Gás Natural do Pré-sal por Processos de Adsorção. Este projeto se caracteriza por dar continuidade ao estudo anterior, que focou a adsorção monocomponente de CH4, H2S e CO2, utilizando adsorventes zeolíticos e carvão ativado, em equilíbrio e em condições dinâmicas, mas agora abordando a adsorção multicomponente CH4/H2S/CO2 nos mesmos sistemas adsorventes. Além disso, pretende-se realizar a modelagem matemática do fenômeno de adsorção multicomponente, em equilíbrio e em condições dinâmicas. Desta forma, serão avaliados os adsorventes carvão ativado de origem vegetal e zeólitas A, X e Y, modificados com os metais zinco, cobre e lítio. Os adsorventes preparados serão caracterizados por difratometria de raios X, espectrometria de absorção atômica, adsorção/dessorção de nitrogênio, análises termogravimétrica e termodiferencial, espectroscopia no infravermelho e determinação do ponto de carga zero. Para cada adsorvente serão levantadas as isotermas de adsorção multicomponente das misturas binárias CH4-H2S, CH4-CO2 e CO2-H2S e da mistura ternária CH4-H2S-CO2, utilizando uma microbalança de precisão da marca Rubotherm, na faixa de temperatura de 20 a 40 oC e pressões de até 60 bar. Os dados experimentais de equilíbrio obtidos serão ajustados por diferentes modelos de isotermas e os parâmetros de adsorção serão utilizados na determinação da potencialidade de adsorção seletiva de cada adsorvente estudado. Em seguida, serão construídas as curvas de ruptura das misturas multicomponentes binárias CH4-H2S, CH4-CO2 e CO2-H2S e mistura ternária CH4-H2S-CO2, utilizando a unidade de adsorção dinâmica em leito fixo construída na primeira fase deste projeto. Os parâmetros de transferência de massa, obtidos a partir das curvas de ruptura, serão discutidos e utilizados na determinação das condições ótimas de operação da coluna de adsorção em condição de competição multicomponente. A partir dos dados experimentais dinâmicos e em equilíbrio serão ajustados modelos de adsorção dinâmica em colunas de leito fixo, para simulação das curvas de ruptura e, com isto, predizer o comportamento do leito de adsorção, o que possibilitaria o projeto ótimo de tais sistemas de adsorção para operação em condições de processo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Luan Sehn Canevesi - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Leonardo Hadlich De Oliveira - Integrante / Artur Lemes Moretti - Integrante / Esdras Penêdo de Carvalho - Integrante / Marcus Vinicuis Pereira - Integrante / Mateus Urias Cerdeira Braga - Integrante / Fernanda Pinzan - Integrante / Marhia Clara Marchetti - Integrante / Lucas Paro - Integrante / Letícia Sayuri Ferreira - Integrante / Laura Gaspar - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2009 - 2010
Estudo da Reutilização do Carvão Ativado Proveniente de Purificadores Domésticos de Água na Remoção do Corante Reativo Azul 5G
Descrição: Corantes sintéticos são amplamente usados na industria têxtil, esse setor industrial é caracterizado como um dos maiores geraDores de efluentes líquidos com elevada carga orgânica, pois utiliza água em grande quantidade e com concentração elevada de corante. A adsorção vem sendo amplamente estudada como alternativa para a remoção de corantes reativos. No entanto, uma das desvantagens do emprego dessa tecnologia consiste no alto custo dos adsorventes comerciais. Assim, uma das alternativas estudadas para baixar o custo dos processos adsortivos consiste na utilização de adsorventes que sejam de baixo custo como o caso do carvão reutilizado estudado neste trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Luan Sehn Canevesi - Coordenador / Marcia Regina Fagundes-Klen - Integrante / marcia veit - Integrante / Paula Alessandra Palsikowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Predição do equilíbrio de troca iônica por meio de redes neurais artificiais
Descrição: Processos importantes da industria química utilizam trocas iônicas e a tecnologia envolvida nestas tem evoluído constantemente. Um dos pontos principais no estudo de trocas iônicas é relacionado à distribuição dos componentes iônicos entre uma fase sólida e uma fase líquida para um dado sistema quando este se encontra em estado de equilíbrio. Entretanto, tais sistemas exibem um comportamento termodinâmico fortemente não-ideal, principalmente se estes forem compostos por mais de dois componentes. Sendo assim, as equações que precisam ser resolvidas são complexas e envolvem uma carga computacional considerável. Neste contexto, o uso de redes neurais artificiais, uma ferramenta capaz de lidar com dados que apresentam comportamento não ideal, é uma alternativa plausível. Assim, este trabalho busca a caracterização do estado de equilíbrio entre a fase sólida e a fase líquida normalmente presentes em processos de troca iônica, por meio de redes neurais artificiais. Além disto, será verificada a possibilidade de predição de tal estado de equilíbrio para sistemas ternários a partir de dados dos sistemas binários que os compõem. Espera-se que os resultados obtidos pelo método proposto sejam comparáveis àqueles dos métodos que buscam a solução do sistema de equações que descreve tal processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Luan Sehn Canevesi - Coordenador / Tiago Dias Martins - Integrante / Edson antonio da Silva - Integrante / RODRIGO BARELLA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Modelagem da dinâmica da remoção do cobre pelo processo de troca-iônica utilizando o biopolímero alginato
Descrição: construção de um modelo matemático a partir de balanços de massa na fase fluida e no adsorvente para representar a dinâmica de sorção do cobre em colunas de leito fixo e a  avaliação da performance do modelo a partir dos dados experimentais da curva de ruptura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Luan Sehn Canevesi - Integrante / Edson antonio da Silva - Coordenador.
2007 - 2008
O uso de redes neurais para a modelagem da retenção de água no processo de resfriamento de carcaças de frango por imersão
Descrição: Para a indústria é importante identificar e conhecer as principais variáveis que afetam os parâmetros envolvidos na etapa de resfriamento das carcaças de frango, para então realizar um controle adequado destas variáveis no processo como um todo. Dentre os parâmetros controlados, a retenção da água é um dos mais importantes. Uma alternativa à modelagem convencional de processos industriais é o uso de Redes Neurais Artificiais. O principal objetivo deste trabalho foi aplicar as redes neurais na descrição e modelagem da retenção de água que ocorre durante o processo de resfriamento de carcaças de frango em chillers, bem como detectar as principais variáveis que influenciam no processo. O método Simplex foi utilizado como método de otimização e diversas estruturas de rede com uma e duas camadas ocultas foram empregadas. Os resultados obtidos mostraram que a estrutura de rede 6x6x6 foi a que melhor representou o processo e que as principais variáveis influentes são: a massa inicial da carcaça, a velocidade do abate, a temperatura da escaldagem e a temperatura de entrada da água no início do processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Luan Sehn Canevesi - Integrante / Tiago Dias Martins - Coordenador / Edson antonio da Silva - Integrante / RODRIGO BARELLA - Integrante / Túlio Klassen - Integrante.Número de produções C, T & A: 2