2023 - Atual
Jogos e gamificação no ensino de ciências da natureza e química: proposição de materiais didáticos para a Educação Básica
Descrição: Contribuir para o Ensino de Ciências da Natureza e Química por meio da investigação, desenvolvimento e proposição de recursos didáticos e metodologias contemporâneas baseados em jogos e na gamificação como estratégias pedagógicas na Educação Básica. Promover a formação inicial  e a inserção na pesquisa em Ensino dos estudantes do curso de Licenciatura em Química  do Campus  medianeira mediante ao desenvolvimento de ações-teórico-práticas, pedagógica e a produção de material didático articulada com as escolas da educação básica do Município de Medianeira, abordando o tema  jogos e gamificação no ensino de Ciências da Natureza e Química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Coordenador / Juliane Maria Baergamin Bocardi - Integrante / Daniel Walker Tondo - Integrante / Suelen Specht Calegaro Milioli - Integrante / Caio Mella Marques - Integrante / Érica Fernanda dos Santos - Integrante / Paloma Neves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2022 - Atual
Síntese de nanomateriais e materiais avançados para monitoramento ambiental
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo desenvolver nanomateriais avançados e aplicá-los na degradação e monitoramento de agroquímicos. Assim, o projeto consiste em sintetizar materiais funcionalizados para degradação catalítica desses contaminantes, bem como desenvolver sensores para seu monitoramento. Os materiais sintetizados são a base de sílica, hidróxidos duplos lamelares, óxidos inorgânicos, magnéticos ou não. Esses materiais possuem uma versatilidade muito ampla, sendo biocompatíveis e podendo ter sua superfície funcionalizada dependendo da utilização proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante / Laércio Mantovani Frare - Integrante / Renata Mello Giona - Coordenador / Eduardo Eyng - Integrante / Glauco Miranda - Integrante / Nádia Krohn - Integrante.
2022 - Atual
Perfil químico da interação Trichoderma spp. com sementes e plântulas: bioinformática, nanotecnologia e indução de resistência sistêmica
Descrição: O gênero Trichoderma é um agente de controle biológico de doenças de plantas. Vem se apresentando como uma excelente alternativa ao controle químico, por apresentar menor risco de contaminação tanto para o ambiente quanto para o aplicador, e menor resistência dos patógenos a princípios ativos. Será comparado o perfil químico do fungo Trichoderma harzianum, com o de plântulas oriundas de sementes tratadas ou não com o fungo, para identificar substâncias cuja síntese é ativada após o estabelecimento da interação T. harzianum/plântula. Para tanto, serão avaliados também diferentes períodos após a semeadura (10, 12, 14, 16, 18 e 20 dias após a semeadura), visando caracterizar o perfil químico do estabelecimento da interação. A identificação das moléculas será feita com o uso de HPLC (High Performance Liquid Cromatography ? Cromatografia Líquida de Alta Eficiência). A partir dessas moléculas identificadas, serão conduzidas análises bioinformáticas para isolar candidatos mais promissores, para posterior realização de bioensaios, avaliando a indução de resistência sistêmica e produção de nanoformulados das mesmas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante / Alan Gavioli - Integrante / Nádia Krohn - Coordenador.
2022 - Atual
Modelos didático-pedagógicos dos acadêmicos de Química Licenciatura: Uma investigação nas instituições públicas de ensino superior da Região Oeste Paraense
Descrição: A construção da identidade docente é um processo contínuo e em grande parte responsável pela organização dos saberes docentes e da postura do professor frente às situações de aprendizagem e exercício profissional, diante disso, essa pesquisa procura investigar os modelos didático-pedagógicos manifestados por acadêmicos em formação inicial nos cursos de Química, com habilitação em Licenciatura em instituições públicas da Região Geográfica Intermediária Oeste Paranaense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Coordenador / Rosana Franzen Leite - Integrante / Silvia Zamberlan Costa Beber - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Síntese, caracterização e aplicação de sólidos nano e meso estruturados em processos de fotocatálise e adsorção para remoção de poluentes emergentes em meio aquoso
Descrição: presença de poluentes emergentes em águas superficiais é uma questão que vem causando preocupação, devido ao fato destes compostos possuírem baixa biodegradabilidade, por geralmente persistirem aos processos de tratamento convencionais e por também serem desconhecidos os efeitos crônicos dessa exposição aos organismos aquáticos e aos seres humanos. As Estações de Tratamento de Esgoto são indicadas como as principais fontes de descarga dessas substâncias no ambiente. Nesse contexto, propõem-se estudar a remoção de micropoluentes emergentes como os fármacos, corantes e contaminantes inorgânicos, em meio aquoso, mediante a aplicação de fotocatálise e processos de adsorção. Serão sintetizadas, caracterizadas e aplicadas partículas nano e meso estruturadas funcionalizadas, baseadas em óxido de grafeno, óxido de titânio, óxido de ferro,  óxido de silício e hidróxidos duplos lamelares, a fim de explorar seus desempenhos como fotocatalisadores e adsorventes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Coordenador / Renata Mello Giona - Integrante / Roberta Sofia de Alcântara Losso - Integrante / Larissa de Paula  Lucas - Integrante / Felipe de Oliveira Vitorino - Integrante / Glauco Miranda - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2020 - Atual
Portal de Dados Geoambientais e Socioeconômicos da Mesorregião Oeste do Paraná
Descrição: O projeto de construção do portal de dados poderá gerar um site inédito no contexto regional. Grande parte das instituições públicas e privadas, normalmente dispõem de dados locais, geralmente não georreferenciados, onde as informações são segmentadas a nível de local e/ou mesmo municipal, sendo que as informações sejam de caráter histórico, ambiental, social ou econômico são apresentadas de forma desconexa e sem base para comparações a nível de realidade regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante / Anderson Sandro da Rocha - Coordenador / Glauco Miranda - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante / Alan Gavioli - Integrante / Alessandra Matte - Integrante.
2019 - Atual
Estudo e análise de geração de energia elétrica através de painéis fotovoltaicos
Descrição: Muitas comunidades em razão de viverem em locais de difícil acesso e muitas vezes em áreas de proteção ambiental (APA), têm dificuldades de serem atendidas pelos serviços convencionais de eletricidade, como as redes de distribuição. A geração de eletricidade por energia solar fotovoltaica, através de Sistemas Individuais de Geração com Fontes Intermitentes (SIGFI), é um recurso estratégico capaz de trazer contribuição à sustentabilidade de demandas energéticas em locais distantes da rede elétrica, evitando custos marginais superiores, além de poder prover o desenvolvimento socioeconômico e preservar o meio ambiente em zonas isoladas. Para estudos mais precisos do potencial de um determinado local, com vistas a um projeto específico, é recomendável a realização de medições locais, buscando avaliar as influências localizadas de relevo, poluição e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Coordenador / Renata Mello Giona - Integrante / José Airton Azevedo dos Santos - Integrante / Roger Nabeyma Michels - Integrante / Fernando Schutz - Integrante / Leandro Pasa - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante / Daniel Vinicius Bento - Integrante / Leandro de Oliveira - Integrante / Paola Mariani Coelho - Integrante / Gabriel Mancini - Integrante / Yasmin Chaucoski - Integrante / Leonardo Landim - Integrante / Glauco Miranda - Integrante.
2019 - Atual
Ensino de Química na Educação Básica: Recursos didáticos e Formação de Professores
Descrição: A Química é uma ciência que apresenta alto nível de importância social, pois está intrinsecamente presente em diversas áreas como: médica, industrial, científico-tecnológica. Desta forma, um ensino de Química de qualidade proporciona aos cidadãos conhecimentos que podem ser vastamente utilizados para o bem comum, além de proporcionar à sociedade uma conscientização sobre suas ações no ambiente em que vive. Nesse sentido, este projeto tem como foco a aprendizagem na disciplina de Química na educação básica contribuindo para a sua melhoria mediante a ao desenvolvimento de jogos, unidades didáticas, transposições e experimentação e outros recursos de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Coordenador / Juliane Maria Baergamin Bocardi - Integrante / Solangela Menegol Ledur - Integrante / Tatiane Federizzi - Integrante / Junior Lemos De Oliveira - Integrante / Fernanda Gomes Figueirado - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Geotecnologias aplicadas a espacialização de classes de solos e a fragilidade ambiental
Descrição: A aplicação de técnicas e ferramentas de geotecnologias em abordagens pedológicas têm sido fundamentais para diferentes objetivos. O objetivo desse projeto é o de aplicar elementos de geotecnologias e da análise estrutural da cobertura pedológica na bacia do rio São Francisco (Falso e Verdadeiro) para fins de subsidiar o conhecimento da estrutura e dinâmica das unidades de paisagem e especializar as classes de solo na área. Os resultados permitirão identificar e mapear as áreas de fragilidades (especialmente referente às erosões) e potencialidades ambientais, incluindo avaliação da capacidade de uso do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Coordenador / Anderson Sandro da Rocha - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Integrante / Ericson Hideki Hayakawa - Integrante / Márcia Regina Calegari - Integrante / Patrícia Antônio de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Monitorização da qualidade do ar em instalações agropecuárias através do uso de sensores de baixo-custo
Descrição: O setor agropecuário contribui significativamente para as emissões de gases de efeito estufa (GEE). Com este projeto, pretende-se construir, validar e aplicar um protótipo funcional de um sistema de medição de parâmetros de qualidade do ar interior (QAI) de baixo custo, capaz de ajudar os intervenientes a identificar e visualizar oportunidades para melhorar a qualidade do ar das suas instalações e, simultaneamente, tornar a sua produção mais ecoeficiente. O projeto será desenvolvido na UTFPR, campus Medianeira e, em Portugal, no Instituto Politécnico de Bragança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante / Laércio Mantovani Frare - Coordenador / Renata Mello Giona - Integrante / Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante.
2016 - 2019
Especiação de metais-traço em sedimentos de afluentes do reservatório de Itaipu
Descrição: O crescimento populacional, industrial e tecnológico contribui com o aumento do uso e consequente deterioração dos recursos naturais, entre estes, a água e o solo. Após ser utilizada nos mais diversos fins, a água retorna no ambiente, sem ter suas características originais, por ser incorporado diversos contaminantes, como os metais, favorecendo assim a poluição dos corpos hídricos e consequente acúmulo desses poluentes nos sedimentos e na biota.
O incremento excessivo das concentrações de metais em sedimentos está relacionado com as atividades antrópicas, tais como o despejo de efluentes industriais, atividades agrícolas, carreamento de solo, ausência de tratamento adequado de esgotos e resíduos sólidos, que podem resultar na contaminação da cadeia alimentar e comprometimento da diversidade biológica. 
Como os sedimentos constituem reservatórios de uma variedade de substâncias, estes são muito utilizados como indicadores da poluição em ambientes aquáticos. Tal fato evidencia a relevância de avaliar os níveis de poluição nos sedimentos, por refletirem as características ambientais tanto do momento amostral quanto a memória remota do ambiente aquático em estudo.
A proposta deste projeto será realizar a determinação de íons metálicos, nas frações pseudo-total e disponível, em sedimentos dos principais afluentes do Reservatório de Itaipu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Coordenador / Juliana Bortoli Rodrigues Mees - Integrante / Bruna Ataide Barros Fonseca - Integrante / Thiara Reis Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Remoção de poluentes emergentes em meio aquoso empregando sólidos nano e meso estruturados em processos de fotocatálise e adsorção
Descrição: A presença de fármacos em águas superficiais é uma questão que vem causando preocupação, devido ao fato destes compostos possuírem baixa biodegradabilidade, por geralmente persistirem aos processos de tratamento convencionais e por também serem desconhecidos os efeitos crônicos dessa exposição aos organismos aquáticos e aos seres humanos. As Estações de Tratamento de Esgoto são indicadas como as principais fontes de descarga dessas substâncias no ambiente. Nesse contexto, propõem-se estudar a remoção de micropoluentes emergentes como os fármacos em meio aquoso mediante a aplicação de fotocatálises e processos de adsorção. Serão sintetizadas, caracterizadas e aplicadas partículas nano e meso estruturadas baseadas em óxido de grafeno, óxido de titânio, óxido de ferro e óxido de silício a fim de explorar seus desempenhos como fotocatalisadores e adsorventes. Os ensaios de fotocatálise ocorrerão em reator de bancada com fonte artificial de radiação composta por uma lâmpada de vapor de mercúrio de alta pressão (254 nm). Os Ensaios de adsorção serão realizados em bateladas. As condições operacionais serão definidas por meio de planejamentos experimentais. Os dados serão ajustados a modelos característicos para melhor compreensão dos mecanismos envolvidos nas fotocatálises e adsorções. Com a proposta, espera-se obter técnicas de tratamento com potencialidades na remoção dos micropoluentes testados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Coordenador / Laércio Mantovani Frare - Integrante / Renata Mello Giona - Integrante / Juliana Bortoli Rodrigues Mees - Integrante / Roberta Sofia De Alcantara Losso - Integrante / Larissa de Paula  Lucas - Integrante / Felipe de Oliveira Vitorino - Integrante / Glauco Miranda - Integrante / Pedro de Paula - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante / Alan Gavioli - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2016
Uso de coagulantes naturais com alternativa para clarificação de águas
Descrição: O processo de coagulação/floculação tem por finalidade a remoção de substâncias coloidais, ou seja, material sólido em suspensão (cor) e/ou dissolvido (turbidez). Essa operação normalmente é considerada como um tratamento que objetiva o condicionamento da água para o tratamento subsequente. A forma mais comum de operação é por neutralização de carga. A mistura do coagulante e água provoca a hidrolisação, polimerização e a reação com alcalinidade, formando hidróxidos denominados gel, produzindo, na solução, íons positivos. Estes íons desestabilizarão as cargas negativas dos colóides e sólidos em suspensão, reduzindo o potencial zeta a ponto próximo de zero, denominado ponto isoelétrico, permitindo a aglomeração das partículas e, consequentemente a formação de flocos (pela floculação). Contudo, sais de alumínio e ferro comumente são ambientalmente indesejáveis, pois os lodos produzidos podem disponibilizar íons solúveis que comprometem a saúde humana. É necessário, portanto, buscar coagulantes ambientalmente mais compatíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Coordenador / Juliana Bortoli Rodrigues Mees - Integrante / Leandro Reginato - Integrante / Joel Fernando Everling - Integrante / Isabela Solano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Marcadores Antrópicos de Poluição Ambiental e Poluentes Emergententes
Descrição: Em decorrência do crescimento populacional e da elevada demanda por serviços e produtos existe a intensificação nos processos de desenvolvimentos de novos compostos. Com isso, diversas substâncias, até então despercebidas ou consideradas inofensivas passam a figurar como de grande importância no cenário das preocupações ambientais. Xenobióticos são compostos emergentes que merecem atenção, pois apresentam riscos em potencial quando em contato com a biota, mesmo em concentrações traço. concentrações traço. Contudo, existem poucas competências analíticas disponíveis para monitorar tais poluentes e efetivamente avaliar seus efeitos no ambiente. Como alternativa para este monitoramento, alguns compostos podem ser utilizados como indicadores de contaminação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Coordenador / Bruna Giovana Locatelli - Integrante / Bruna Ataide Barros Fonseca - Integrante / Michelle Cristine Wagner - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2013 - 2018
Remoção de corantes usando casca de arroz modificada como biossorvente
Descrição: No setor industrial destacam-se diversos empreendimentos como grandes poluidores, devido, especialmente, às elevadas vazões com que geram seus resíduos ricos em diversos tipos de substâncias altamente prejudiciais à água, ao ar e ao solo. Nesta categoria, enquadram-se as indústrias têxteis como geradoras de impactos ao meio ambiente e emissoras de resíduos tipicamente compostos pelos insumos utilizados em seu processo de produção, dentre os quais se destacam os corantes. O aumento da complexidade e dificuldade para o tratamento de efluentes industriais tem levado a uma busca constante de novas metodologias para tratamento destes rejeitos. A disponibilização de tecnologias inovadoras e de custos compatíveis com a necessidade de redução do passivo ambiental produzido por efluentes industriais é tarefa fundamental com repercussões a curto e médio prazo. Como medida para minimizar os impactos causados pelo lançamento de efluentes ricos em poluentes específicos como os corantes, as empresas têm como opção o uso de tratamentos terciários, principalmente físicos e químicos. Atualmente, em função do custo e complexidade operacional, esses sistemas vêm sendo preteridos por sistemas alternativos ou pelo uso de biomassas mediante os processos de bioacumulação e biossorção. Neste contexto, a utilização de casca de arroz modificada como agente purificador em sistemas de tratamento, passa a assumir um papel de grande relevância na proposição de alternativas viáveis de impacto significativo nos sistemas já existentes, dada a sua abundancia e facilidade de obtenção. Sendo assim, propõem-se a aplicação de biomassas oriundas de casca de arroz modificada, tendo por princípio os processos biossorção, visando remoção de corantes com um baixo custo comparado aos sistemas físico-químicos tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Coordenador / Juliana Bortoli Rodrigues Mee - Integrante / Samuel Mathias Neitzke - Integrante / Josue Victor Besen - Integrante / Maike Krug Correa - Integrante / Bruna Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2017
Avaliação de Parâmetros Físico-Químicos Indicadores de Qualidade da Água
Descrição: Embora a água seja encontrada em abundância no território nacional, estudos têm indicado que esta apresenta comprometimento da sua quantidade e qualidade, principalmente nas regiões próximas aos grandes centros. 	Os cursos hídricos são fundamentais para o desenvolvimento das atividades humanas, de vital importância para o abastecimento de água para as comunidades e para o desenvolvimento da agricultura. Contudo, além de vários outros usos, também são utilizados como forma de destino final de despejos domésticos e industriais.  Tendo em vista tais o acima exposto, esta proposta tem por finalidade monitorar alguns dos principais indicadores físico-químicos de qualidade da água em rios pertencentes a Bacia do Rio Paraná III.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Coordenador / Juliana Bortoli Rodrigues Mee - Integrante / Cleidimar João Cassol - Integrante / Josimara Cechin - Integrante / Jonikey Nery Roos - Integrante / Carla Regina Figueiredo da Silva - Integrante / Leonardo Tofolo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2017
Estudo de contaminação na região do Reservatório de itaipú e tributários por fármacos antidepressivos a partir da análise de suas concentrações nos sedimentos de fundo
Descrição: Anualmente em todo o mundo são consumidas grandes quantidades de fármacos de diferentes classes, onde se incluem antipiréticos, analgésicos, reguladores lipídicos, antibióticos, antidepressivos, agentes quimioterápicos, drogas contraceptivas e outros mais.  Varias entidades de proteção ambiental tem apontado para uma preocupação emergente em torno do comportamento destas substâncias no meio ambiente, definindo os fármacos e poluentes de mesma natureza como disruptores endócrinos, dado seu dano em potencial sobre os organismos. Após o uso, esses compostos são parcialmente metabolizados e excretados na urina e fezes, e subsequentemente são lançados diretamente no ambiente ou entram nas estações de tratamento de esgoto onde são tratados, juntamente com outros constituintes orgânicos e inorgânicos do efluente. Contudo, pesquisas recentes tem mostrado que alguns desses fármacos não são completamente removidos nas. Como resultado, esses compostos são encontrados em águas superficiais e subterrâneas, bem como nos sedimentos. Atrelando tais pressupostos ao grande progresso na instrumentação analítica nos últimos anos e o desenvolvimento de técnicas de extração mais robustas surgem possibilidades para a detecção e identificação de destes novos poluentes em faixas de concentração mais baixas, contribuindo, assim, para o melhor entendimento do problema de contaminação do meio ambiente. Como consolidação desta proposta de pesquisa pretende-se atingir os seguintes resultados prioritários: Obtenção de padrões de pureza para os antidepressivos de interesse; Apresentação de um diagnóstico em torno da presença dos principais antidepressivos de uso comercial em sedimentos do reservatório de Itaipu e seus tributários; Desenvolvimento de metodologias analíticas, tanto para a determinação de antidepressivos polares como apolares, adequadas às necessidades de detecção destes poluentes emergentes mediante a sua validação e tratamento estatístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Coordenador / Yohandra Reyes Torres - Integrante / Adelmo Lowe Pletsch - Integrante / Bruna Ataide Barros Fonseca - Integrante / Thiara Reis Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Capacidade da Pistia stratiotes na fitorremediação de efluentes agroindustriais
Descrição: O projeto tem como objetivo determinar a capacidade da macrófita aquática Pistia stratiotes (alface d´água), selecionada em função de sua disponibilidade e abundância na região oeste do Paraná, em fitorremediar águas residuárias agroindustriais. A macrófita Pistia stratiotes será aplicada visando à remoção complementar ou residual de nutrientes em sistemas de tratamentos para águas residuárias agroindustriais, mediante o emprego da biomassa viva (bioacumulação) e seca (biossorção), na remoção de nutrientes em escala de bancada (Universidade), para posterior transferência de tecnologia para escala piloto e real (em agroindústrias da região oeste do estado do Paraná).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante / Juliana Bortoli Rodrigues Mee - Coordenador / Ariana Rodrigues do Amaral - Integrante.
2007 - Atual
Reconhecimento de espécies florestais com base em imagens macroscópicas
Descrição: A identificação correta das espécies é uma necessidade primordial para a atividade do manejo florestal. Este só é sustentável quando garante a manutenção das diversas espécies existentes na área de exploração. A identificação botânica também proporciona uma supervisão mais precisa do manejo florestal e um comércio mais seguro das espécies madeireiras. A identificação das árvores na floresta é fácil devido às flores, frutas e folhas, porém, a partir do momento que está cortada, sua identificação torna-se complexa. Em geral, o reconhecimento é feito por especialistas muito bem treinados, porém, leva-se muito tempo para tornar uma pessoa competente na identificação de espécies florestais, além de que a examinação manual pode ser muito subjetiva, e por isso, o número de profissionais não é abundante para atender à demanda da indústria, gerando assim, uma lacuna que a computação pode preencher. Neste intuito, o objetivo deste trabalho é fazer o reconhecimento de espécies florestais através de técnicas de análise de cor e textura usando imagens macroscópicas da madeira. As técnicas devem ser robustas o suficiente para permitir sua identificação em campo (menos recursos) ou em laboratório (mais recursos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante / Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador / Claudio Leones Bazzi - Integrante / Arnaldo Candido Filho - Integrante.
2006 - 2007
Cinética de absorção de íons metálicos da macrófita pistia stratiotes
Descrição: O uso de plantas aquáticas no estudo da qualidade da água para monitorar metais pesados e outros poluentes da água e sedimentos vem de longa data. A absorção de traças de matais através do sistema de raízes das plantas aquáticas e subseqüente liberação de metais durante a decomposição do material da planta e transmissão destes metais a organismos da cadeia alimentar representa parte do ciclo das traças de metais no ecossistema aquático. O grau de enriquecimento depende tanto de o tipo de metal como da espécie de planta absorvedora de metal. Os primeiros estudos têm demonstrado que as macrófitas aquáticas podem ser utilizadas para retirar parcialmente traças de metais em águas de efluentes. As plantas removem os metais do corpo de água pela adsorção superficial e/ou pela absorção e incorporam eles dentro de seu sistema ou armazenam eles numa forma química. Todas as plantas aquáticas não são igualmente efetivas na remoção de metais pesados. O presente projeto de pesquisa visa estudar a seletividade da macrófitas aquáticas Psitia Stratiotes por certos íons de metais pesados e determinar seus níveis de absorção em um ambiente aquático simulado e controlado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante / Fernado Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Edson Antôno da Silva - Integrante / Aparecido Nilvaldo Módenes - Integrante / Nayara Szymanski - Integrante / Márcia de Almeida Rizzuto - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4