2019 - 2020
Análise e Classificação de Distúrbios Vocais por meio da Decomposição em Modo Empírico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzete Élida Nóbrega Correia - Coordenador / Thales Martins Bezerra - Integrante / João Victor Felix de Souza - Integrante.
2017 - 2017
Avaliação da Qualidade Vocal em Adultos através da Transformada Wavelet Discreta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzete Élida Nóbrega Correia - Coordenador / Anderson Vinicius Nery de França - Integrante / Luiz Otávio Pinheiro Filho - Integrante.
2016 - 2016
Análise Acústica em Diferentes Faixas de Frequência para Classificação de Desordens Vocais Infantis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzete Élida Nóbrega Correia - Coordenador / Samuel Ribeiro de Abreu - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2015 - 2015
Extração de Características baseadas na Análise Wavelet Packet para Identificação de Desordens Vocais Infantis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzete Élida Nóbrega Correia - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2014 - 2014
Análise de Texturas de Gráficos de Recorrência baseado em Wavelets na Detecção de Patologias Laríngeas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzete Élida Nóbrega Correia - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2013 - 2013
Otimização por Nuvens de Partículas aplicado à Detecção de Patologias Laríngeas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzete Élida Nóbrega Correia - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2011 - 2012
Análise da Auto Similaridade em Sinais de Voz baseada em Wavelets na Detecção de Patologias Laríngeas
Descrição: Projeto professor pesquisador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzete Élida Nóbrega Correia - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2010 - 2011
Detecção Automática de Sinais de Vozes Patológicas usando Wavelets
Descrição: Projeto de professor pesquisador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzete Élida Nóbrega Correia - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.