2019 - Atual
Desenvolvimento de um sistema faixa larga para localização de fontes de radiofrequência baseado em comparação de amplitudes
Descrição: Este projeto está alinhado à chamada MCTI / CNPq / No 28/2018 - Chamada Universal/ Faixa A. O projeto de pesquisa compreende o desenvolvimento de um sistema faixa larga para localização de fontes de radiofrequência (RF) instaladas em cargas úteis de foguetes de sondagem que retornam à Terra. O sistema é composto por três módulos: um conjunto de antenas faixa larga com orientação espacial característica, uma eletrônica de condicionamento de sinais e um algoritmo que efetua a comparação das amplitudes dos sinais recebidos pelas antenas para estimar as direções das fontes de RF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ildefonso Bianchi - Integrante / Daniel Basso Ferreira - Integrante / Daniel Chagas do Nascimento - Coordenador / Eduardo Seiji Sakomura - Integrante / Eduardo Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A)
Descrição: A Internet das Coisas (IoT-Internet of Things) está no centro da revolução tecnológica capaz de transformar de forma irreversível nossa sociedade. Conceitos como Indústria 4.0, Sistemas cyber físicos, Realidade virtual, Realidade aumentada e inteligência artificial já fazem parte do nosso cotidiano. A IoT é um novo paradigma que prevê um cenário com a presença generalizada de objetos ou coisas do mundo real, equipados com sensores, atuadores e elementos processadores, capazes de se comunicarem pela Internet. Estes dispositivos ampliam a comunicação de humano para humano e coisa e de coisa para coisa, permitindo o aparecimento de uma variedade de aplicações que poderão se beneficiar dos novos tipos de dados, serviços e operações disponíveis. Nossa proposta de projeto de pesquisa vislumbramos os benefícios que uma IoT verdadeiramente avançada que vão além da obtenção de equipamentos e aplicações consumidoras. A IoT tem potencial de aumentar drasticamente a eficiência através de uma maior conexão entre sistemas de decisão sobre setores chave como, por exemplo, energia, água e tráfego, além do impacto social de reduzir o desperdício, o volume de reservas e de sobre-dimensionamento, bem como a redução no tempo de identificação e correção de falha. A este respeito, o envolvimento inicial da população pode ajudar tanto os desenvolvedores da tecnologia quanto os responsáveis por decisões políticas a entender e responder aos interesses e preocupações do público, ao mesmo tempo em que equilibram os benefícios e os riscos para os indivíduos e a sociedade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ildefonso Bianchi - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Coordenador / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante.
2012 - 2014
Dispositivos de radiação micro-ondas para desemulsificação de petróleo
Descrição: Desenvolver dispositivos para investigar o efeito da irradiação de micro-ondas na quebra de emulsões de petróleo do tipo água-em-óleo visando obter um projeto realista de um equipamento de separação para uso em circuito de testes de escala protótipo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ildefonso Bianchi - Integrante / Pacheco, G. M. - Integrante / Orlando, A. J. de Faro - Coordenador / Daniel Chagas do Nascimento - Integrante.
2008 - 2010
SINAV
Descrição: Desenvolver um Sistema de Navegação Autônomo que consiste de uma ferramenta com aplicações em diversas áreas, desde agricultura de precisão até navegação em ambientes fechados (robótica).
Atuação: Participação no desenvolvimento e análise de antenas receptoras posicionado sobre a aeronave. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ildefonso Bianchi - Integrante / J C da S Lacava - Integrante / Lucio Cividanes - Integrante / Fernando Walter - Coordenador / Ricardo Schildberg - Integrante / Durval Zandonadi Junior - Integrante / A.F. Tinoco Salazar - Integrante.
2005 - 2008
Rhodes
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um protótipo de uma plataforma MODULAR de monitoramento e controle global, com geo-referenciamento gráfico embarcado. O produto compõe-se de um sistema híbrido de monitoramento satelital/celular/ redes terrestres completo, de origem nacional, que pode acionar sistemas e comunicar pontos múltiplos, nas mais variadas condições, localmente ou a distância, através de qualquer meio de transmissão e em todo o território brasileiro. Módulos: 1) Equipamento base de comunicação; 2) Receptor GNSS múltiplo; 3) Antenas especiais para comunicações satelital; 4) Sistema GIS embarcado; 5) Servidor de aplicações e banco de dados com comunicação bidirecional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ildefonso Bianchi - Integrante / J C da S Lacava - Integrante / Lucio Cividanes - Integrante / Fernando Walter - Coordenador / Ricardo Schildberg - Integrante / A.F. Tinoco Salazar - Integrante.
2005 - 2007
Desenvolvimento de um Pseudo-satélite
Descrição: Desenvolver, formar recursos humanos e inovar dentro da área de sistemas de navegação por satélite, capacitando a indústria brasileira para entrar num mercado bastante competitivo em que a perspectiva de investimentos é de centenas de bilhões de dólares. Este trabalho também apresentará resultados de suma importância para o Ministério da Defesa, com aplicações direta na vigilância do espaço aéreo brasileiro e, em particular, ao da Amazônia. Importante salientar que o projeto permitirá o desenvolvimento de antenas do tipo "phased array", com controle dos lóbulos laterais, que o Brasil não tem domínio e é uma técnica por poucos dominada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ildefonso Bianchi - Integrante / J C da S Lacava - Integrante / Lucio Cividanes - Integrante / Fernando Walter - Coordenador / Ricardo Schildberg - Integrante / Alex Fabrício Tinoco Salazar - Integrante / Durval Zandonadi Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Desenvolvimento e Capacitação Técnica para Simulação e Análise dos Parâmetros de Desempenho de Antenas Planares para Telefone Celular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ildefonso Bianchi - Integrante / J C da S Lacava - Coordenador / Lucio Cividanes - Integrante / Ricardo Schildberg - Integrante / Mateus Bonadiman - Integrante.Financiador(es): Siemens LTDA - Auxílio
										financeiro / Fundação Casimiro Montenegro Filho - Bolsa.