2019 - Atual
Redes Neurais aplicadas na Engenharia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elis Regina Duarte - Coordenador.
2016 - 2018
PREDIÇÃO DE PROPRIEDADES TERMODINÂMICAS DE EQUÍLIBRIO LÍQUIDO-VAPOR COM USO DE REDES NEURAIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elis Regina Duarte - Coordenador / Lucas Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.
2012 - 2013
Simulação Otimização e Controle de Processos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elis Regina Duarte - Coordenador / Ederlan Fim Dias - Integrante / Sérgio Villas Boas - Integrante.
2010 - 2011
Aplicação de Redes Neurais Artificiais para Estudo do Mel Floral e Mel de Melato.
Descrição: O objetivo trabalho é estudar, treinar, testar e aplicar uma rede neural artificial para avaliação das propriedades do mel floral e mel de melato, a fim desenvolver um modelo matemático que os diferencie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elis Regina Duarte - Coordenador / Tiago Marenda - Integrante / Regina Aparecida Cristina de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Simulação de reator de síntese de biodiesel com técnicas numéricas variadas.
Descrição: O objetivo principal se baseia no estudo de uma fonte de energia renovável (biodiesel) através do desenvolvimento de um simulador, baseado em modelagem hibrida para representar o reator. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elis Regina Duarte - Coordenador / Fabiane Oliveira Farias - Integrante.
2010 - 2011
Aplicações de Redes Neurais Artificiais para o Estudo de Processo Fermentativo
Descrição: O objetivo principal que norteia o desenvolvimento do presente trabalho é estudar e modelar o processo de produção de ácido succínico por fermentação, utilizando como ferramenta computacional as redes neurais artificiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elis Regina Duarte - Coordenador / Flaviana Diuk de Andrade - Integrante.
2009 - 2010
Aplicação de Redes Neurais Artificiais para Avaliação das Propriedades Mecânicas de Filmes Biodegradáveis
Descrição: O objetivo principal que norteia o desenvolvimento do presente trabalho é estudar, treinar, testar e aplicar uma rede neural artificial para avaliação das propriedades mecânicas de filmes biodegradáveis desenvolvidos a partir de amido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elis Regina Duarte - Coordenador / Jhonatan S. de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Simulação e Otimização de um Processo Fermentativo utilizando Redes Neurais Artificiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elis Regina Duarte - Integrante / Bruna Severino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Avaliação e Desenvolvimento de Algoritmos de Controle: Aplicação para um Processo Extrativo de Fermentação Alcóolica Contínua
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elis Regina Duarte - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2002 - 2004
Estratégia de Controle Não Linear Baseada em Redes Neurais Artificiais com Aprendizagem On-Line
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elis Regina Duarte - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante / Laércio Ender - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2000
Avaliação termodinâmica de solventes alternativos para destilação extrativa usando simulador comercial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elis Regina Duarte - Coordenador / Dirceu Noriler - Integrante.Financiador(es): Departamento de Engenharia Quimica - CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1998 - 1999
Aquisição de dados experimentais para convalidação da modelagem dos estágios de não equilíbrio de uma coluna de destilação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elis Regina Duarte - Coordenador / António A. C. Barros - Integrante.Financiador(es): Departamento de Engenharia Quimica - CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14