2019 - 2021
Monitoramento e tratamento de efluentes industriais e domésticos no Laboratório de Engenharia Ambiental e da Qualidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Maria Menezes Bezerra Duarte em 10/04/2019.
Descrição: O objetivo do presente projeto é discutir, otimizar e avaliar processos adsortivos e oxidativos avançados visando remoção e degradação de poluentes orgânicos e metais pesados presentes em efluentes industriais, bem como monitoramento de ETE através dos parâmetros físico-químicos, realizados no Laboratório de Engenharia Ambiental e da Qualidade (LEAQ) do Departamento de Engenharia Química do Centro de Tecnologia e Geociências da UFPE, contribuindo com o desenvolvimento tecnológico e promovendo consolidação de competências e avanço do conhecimento científico e tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziele Elisandra do Nascimento - Integrante / Celmy Maria Bezerra de Menezes Barbosa - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Coordenador / Daniella Carla Napoleão - Integrante / Silvana Carvalho de Souza Calado - Integrante / BEATRIZ GALDINO RIBEIRO - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação de molusco coletado em praia contaminada por petróleo quanto a citotoxicidade e toxicidade aguda
Descrição: O objetivo do projeto é Investigar extratos obtidos da massa visceral de M. charruana¸ coletados mensalmente em praias de Pernambuco, quanto à presença de hidrocarbonetos derivados de petróleo e toxicidade. Aprovado no edital 09 /2019 EDITAL EMERGENCIAL DE CREDENCIAMENTO E FOMENTO DE PROJETOS DE EXTENSÃO E DE PROJETOS DE PESQUISA, VISANDO A CONSTITUIÇÃO DE UM PROGRAMA INSTITUCIONAL DA UFPE PARA O ENFRENTAMENTO DE QUESTÕES RELATIVAS AO ÓLEO QUE ATINGE AS PRAIAS PERNAMBUCANAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Graziele Elisandra do Nascimento - Integrante / Natália Ferreira Campos - Integrante / Daniella Carla Napoleão - Integrante / RAYANY MAGALI DA ROCHA SANTANA - Integrante / Thamara Figueiredo Procópio - Integrante / Thiago Henrique Napoleão - Integrante / Luana Cassandra Breitenbach Barroso Coelho - Integrante / Joan Manuel Rodríguez-Díaz - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Integrante / Pollyanna Michelle da Silva - Integrante / PATRÍCIA MARIA GUEDES PAIVA - Coordenador.
2010 - 2012
Otimização de Processos Bioadsortivos para Remoção de Corantes de Efluentes da Indústria Têxtil
Descrição: O objetivo deste projeto é discutir, otimizar e avaliar processos adsortivos utilizando resíduos agroindustriais como bioadsorventes na remoção do corante de uma solução aquosa, visando aplicação em processos de tratamento de efluentes da industria têxtil, contribuindo para  melhoria da qualidade de vida da população a partir da compatibilizarão da questão ambiental com o desenvolvimento tecnológico e promovendo consolidação de competências e avanço do conhecimento cientifico e tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graziele Elisandra do Nascimento - Integrante / Celmy Maria Bezerra de Menezes Barbosa - Integrante / Natália Ferreira Campos - Integrante / Otidene Rossiter Sá da Rocha - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Coordenador / Maria Fernanda Pimentel Avelar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Consolidar - Consolidação da Infra-estrutura do Laboratório de Qualidade de Água do ITEP
Descrição: O principal objetivo deste projeto foi expandir e consolidar a infra-estrutura do laboratório de Qualidade de Água do ITEP visando a acreditação, no sentido de:
Obter para seus laudos o selo INMETRO e assim dar suporte a industria e demais setores da economia, no que se refere às exigências do comércio exterior, e para proteger o mercado interno quanto ao ingresso de bens e serviços que não atendam a critérios de qualidade de interesse do consumidor brasileiro;
Obter a habilitação ANVISA/REBLAS ? no sentido de contribuir para a proteção à saúde da população, através do monitoramento da qualidade da água de consumo humano e de uso em processos de hemodiálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziele Elisandra do Nascimento - Integrante / Marta Maria Menezes Bezerra Duarte - Coordenador.