2022 - Atual
(FACEPE - INBARCATEL APQ-1698-1.03/22) Plano de Apoio ao Desenvolvimento de Projetos de Inovação para o Setor Automotivo
Descrição: Referente ao Edital INBARCATEL para geração de projetos dentro do LocusAutomotivoPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / COELHO, FRANCISCO JONATAS SIQUEIRA - Integrante.
2022 - Atual
(FACEPE APOIO LOCUS APQ-0071-1.03/22)  Apoio ao LocusAutomotivoPE: Ambiente de Inovação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico no Setor Automotivo de Pernambuco
Descrição: O objetivo geral da proposta é de dar apoio ao ambiente de inovação LocusAutomotivoPE, para o desenvolvimento científico e tecnológico no setor automotivo do estado de Pernambuco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / COELHO, FRANCISCO JONATAS SIQUEIRA - Integrante.
2021 - Atual
PD-00063-3080/2021 - Recuperação de Energia por Aplicativo Crowdsourcing com Gamificação e Sistema Preditivo Inteligente
Descrição: Nova metodologia com foco no combate à perda não técnica e na recuperação de energia elétrica; Plataforma tecnológica com conceitos de jogos para smartphones; Algoritmo preditivo baseado em técnicas de Big Data com Machine Learning, contendo dashboard e relatórios como Mapa da Fraude e Mapa de Calor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / COELHO, FRANCISCO JONATAS SIQUEIRA - Integrante.
2021 - Atual
(FACEPE - LOCUS AUTOMOTIVO - APQ-0325-1.03/21) LocusAutomotivoPE: Ambiente de Inovação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico no Setor Automotivo de Pernambuco
Descrição: O objetivo geral da proposta é prover um ambiente de inovação, o qual nomeamos de LocusAutomotivoPE, para o desenvolvimento científico e tecnológico no setor automotivo do estado de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / Allan Rivalles Souza Feitosa - Integrante / COELHO, FRANCISCO JONATAS SIQUEIRA - Integrante / FREITAS, ARTHUR DORIA MENESES DE - Integrante.
2020 - Atual
(Propesq-UFPE) COVID SGIS - Sistema Geográfico de Informação Inteligente
Descrição: O Centro de Informática e o Departamento de Engenharia Biomédica da UFPE apresentam o Sistema Geográfico de Informação Inteligente (COVID SGIS) no combate do Covid-19. A plataforma permite análise de dados através de gráficos de casos confirmados e mortes, além de mapas de calor para todos os estados e cidades do Brasil. O foco principal da ferramenta é fazer a projeção do número de casos confirmados para até 6 dias posteriores usando inteligência artificial, com intervalo de confiança de 95%, para todos os estados do Brasil. O projeto é gerenciado pelos professores Abel Guilhermino e Wellington Pinheiro, e é resultado de uma parceria com a Pró-Reitoria de Pesquisa da UFPE. A plataforma está aberta e funcional e é direcionada para gestores da saúde e está disponível através do site: www.cin.ufpe.br/~covidsgis ou  http://covidsgis.herokuapp.com/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / Wellington Pinheiro dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
(FINEP-CT-Infra 2018) Deployment of the Multiuser Laboratory of Technology Innovation in Next-Generation Communications and Energy Efficiency
Descrição: Laboratório de Inovação Tecnológica para Desenvolvimento de Pesquisas em Comunicações de Próxima Geração e Eficiência Energética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / André Luis de Medeiros Santos - Integrante / Divanilson R. Campelo - Integrante.
2017 - Atual
A Gamified M-training App for Health Professionals on Protocols and Participatory Surveillance Associated with Zika Virus
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wellington Pinheiro dos Santos em 29/08/2018.
Descrição: Neste projeto têm-se dois objetivos principais: a) projetar um aplicativo gamificado para dispositivos móveis para ajudar os ACSs a melhorar seu conhecimento e consciência de protocolos de vigilância relacionadas com o Zika; b) construir um piloto para mapeamento participativo e vigilância por GPS dos lugares infectados pelo Aedes
aegypti usando dispositivos móveis, para fornecer informações oportunas para especialistas em saúde pública e os gestores públicos nos municípios de Recife, Olinda e Jaboatão dos Guararapes, bem como em nível nacional e da OMS OPAS. Neste projeto, deseja-se estabelecer relações de cooperação entre a Universidade College London, no Reino Unido, a Universidade Federal de Pernambuco, e parceiros municipais do Grande Recife em torno de tema estratégico do combate ao vírus Zika. Isso inclui a organização de um Comitê Consultivo de especialistas, incluindo a OMS OPAS, Ministério da Saúde, e LSHTM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante / Tiago Lima Massoni - Integrante / Patty Kostkova - Integrante / Alana Elza Fontes de Gama - Integrante / Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Ana Lúcia Bezerra  Candeias - Integrante / João Rodrigues Tavares Júnior - Integrante.
2015 - Atual
(Bolsa Produtividade 2015-2018) Estratégias Inteligentes para Economia de Energia no Contexto de Cidades Inteligentes e IoTs
Descrição: Renovação Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico - Nível 2 (Período 2016 até 2019). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / Diogo de Lima Lages - Integrante / Henrique Figueirôa Lacerda - Integrante / Allan Rivalles Souza Feitosa - Integrante / Etevaldo Vinicius Sanguinete Silva Melo - Integrante.
2014 - Atual
(FACEPE PRONEM 2014) SmartResidence: Monitoramento e Controle Inteligente de Energia para Consumidores Residenciais
Descrição: O objetivo deste projeto está direcionado no desenvolvimento de um ambiente capaz de fazer gerenciamento inteligente do consumo de energia em residências usando tecnologia de comunicação eficiente. A ênfase deste trabalho é se aprofundar no aspecto do desenvolvimento de um ambiente que permita extrair informações de consumo de energia dos equipamentos de uma residência, fornecer ao usuário e prover alguma estratégia inteligente de reduzir o custo da energia na residência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / Adriano Lorena Inácio de Oliveira - Integrante / Wellington Pinheiro dos Santos - Integrante.
2013 - Atual
(Universal 2013) PETROPOWER: Impacto no Consumo de Energia em Arquiteturas Não Convencionais (FPGA e GPU) para Modelagem Sísmica de Alto Desempenho
Descrição: A proposta deste trabalho visa dar continuidade a trabalhos já desenvolvidos, implementando novos mecanismos de estimativa de consumo de energia em plataformas baseadas em FPGA/GPU, considerando aplicações sísmicas, bem como estratégias de otimização Low Power para redução de consumo de energia. Isso deve ser feito de forma a possibilitar integrar os diversos estudos em um ambiente capaz de estimar e analisar consumo de energia e desempenho em plataformas de alto desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / Gilliano Ginno Silva de Menezes - Integrante / Viviane Lucy Santos de Souza - Integrante / João Erik de Andrade Melo - Integrante / Henrique Figueirôa Lacerda - Integrante / Crystal de Menezes Santos - Integrante.
2012 - 2015
(Bolsa Produtividade 2012-2015) Novas Estratégias de Alto Desempenho usando Arquiteturas Não Convencionais para a Indústria do Petróleo
Descrição: Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico DT - Nível 2 (período 2012-2015). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / Gilliano Ginno Silva de Menezes - Integrante / Viviane Lucy Santos de Souza - Integrante / João Erik de Andrade Melo - Integrante / Henrique Figueirôa Lacerda - Integrante.
2010 - 2012
(APQ-FACEPE 2010) SISPOWER: Ambiente para Avaliação de Consumo de Energia e Desempenho em Arquiteturas Não Convencionais (FPGA e GPU) para Aplicações Sísmicas de Alto Desempenho
Descrição: Objetivo: este projeto está direcionado na obtenção um ambiente para avaliação de consumo de energia e desempenho em arquiteturas não convencionais (FPGA e GPU) para aplicações sísmicas de alto desempenho visando redução de custos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / Filipe Rolim Cordeiro - Integrante / Gilliano Ginno Silva de Menezes - Integrante / Viviane Lucy Santos de Souza - Integrante / Júlio Domingues Ferraz - Integrante / João Erik de Andrade Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
(FACEPE PRONEM 2010) MCAExplore: Ambiente para Modelagem, Análise e Exploração de Arquiteturas Multi-cores considerando aspectos de Desempenho e Consumo de Energia
Descrição: O objetivo deste projeto está direcionado no desenvolvimento de um ambiente para modelagem e especificação de sistemas embarcados no nível de sistema e exploração do espaço de projeto para arquiteturas multi-cores considerando aspectos tais como energia e desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / Manoel Eusebio de Lima - Integrante / Cristiano Coelho de Araújo - Integrante / Paulo Sérgio Brandão do Nascimento - Integrante / Edna Natividade da Silva Barros - Coordenador / Aluízio Fausto Ribeiro Araújo - Integrante / Adriano Augusto de Moraes Sarmento - Integrante / André Aziz - Integrante / Rafael Macieira - Integrante / Guilherme Esmeraldo - Integrante / Henrique Figueirôa Lacerda - Integrante / Adriele Ferreira Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
(Finep 2006 - PROMOVE) Exploração de Arquitetura visando Aspectos Inteligentes para Redução de Consumo de Energia
Descrição: Sigla do Projeto: DSCEXPLORE
Ref: 4950/06
Executor: Fundação Universidade de Pernambuco
Proponente: IAUPE
-------------------------------------------------------------
Este projeto dedica-se a pesquisa de  mecanismos automáticos para análise e estimativa de consumo de energia em componentes de um sistema SoC (System-on-Chip), utilizando técnicas de computação inteligente e compiladores para redução de consumo de energia. Analisar arquiteturas em niveis mais altos de abstração, através de simulação, por exemplo, possibilitarão avaliar o projeto ainda nas fases iniciais de desenvolvimento. Focamos nosso trabalho na obtenção de estratégias para exploração de arquiteturas baseadas em simuladores, mecanismos inteligentes e compiladores para redução de consumo de energia de sistemas SoC composto por hierarquia de memória e processador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / Carmelo Bastos Filho - Coordenador / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
(Pro-Equipamentos 2009) ProSysC: Equipagem de Laboratório Compartilhado para Pesquisa e Desenvolvimento de Sistemas Computacionais
Descrição: PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL
EDITAL  CAPES N0 11/2009
Coordenador do Subprojeto: Abel Guilhermino da Silva Filho
Programa: Programa de Pós Graduação em Ciências da Computação
Valor Total: R$ 56.000,00
---------------------------------------------------------------------------
Neste sentido, este subprojeto visa à aquisição de novos equipamentos para melhor integração entre os diferentes programas de pós-graduação que interagem com o Centro de Informática. Este subprojeto está direcionado na aquisição de equipamentos para o Laboratório de Sistemas Digitais e Arquitetura de Computadores, permitindo desta forma que grupos de pesquisa e programas de pós-graduação tais como o de Engenharia da Computação da UPE consiga uma maior integração através do desenvolvimento dos mais diversos projetos nas diversas linhas de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / Manoel Eusebio de Lima - Integrante / Cristiano Coelho de Araújo - Integrante / Carlos Alexandre Barros de Mello - Integrante / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Edna Natividade da Silva Barros - Integrante / Renato Mariz de Moraes - Integrante.
2008 - 2010
(Universal  2008) Mecanismos de Otimização de Arquitetura visando aspectos de Consumo de Energia e Desempenho: Uma Abordagem para Diferentes Hierarquias de Memória
Descrição: Edital 014/2008 - Universal  - FAIXA A
Valor Total: R$ 20.000,00
Título do Projeto: Mecanismos de Otimização de Arquitetura visando aspectos de Consumo de Energia e Desempenho: Uma Abordagem para Diferentes Hierarquias de Memória.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Dados bibliográficos demonstram que estruturas de memória cache podem consumir acima de 50% da energia de um microprocessador, e o processador, uma outra parcela considerável. No ITRS 2008 este cenário permaneceu, ficando o alerta de que o futuro dos chips pode ser dominado por memória, e incentivando a comunidade científica  dentre eles: engenheiros de processo, projetistas de circuitos e desenvolvedores de metodologias SoCs; a trabalharem juntos, para produzirem soluções inovadoras para evitar este cenário. Este aspecto favorece o desenvolvimento deste projeto de pesquisa, uma vez que o aspecto de consumo de energia dos componentes ainda não tem sido estudado, foco principal deste trabalho.
O objetivo deste projeto está direcionado a encontrar mecanismos otimização de arquitetura que visa análise, estimativa e redução de consumo de energia em componentes de um sistema System-on-Chip. Direcionamos nossos estudos a diferentes hierarquias de memória sendo analisadas simultaneamente, tendo como base os componentes: memória cache e processador, que de certa forma, como visto anteriormente, contribuem bastante para o consumo de energia do sistema SoC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / Filipe Rolim Cordeiro - Integrante / Sidney Marlon Lopes de Lima - Integrante / Frederico Cox Cavalcanti Lins Junior - Integrante / Edinaldo José de Carvalho Araújo Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
(FACEPE PPP 2007) Mecanismos para Exploração de Arquitetura em Memória Cache e Processador visando o aspecto de Consumo de Energia
Descrição: Edital FACEPE PPP-Programa Primeiros Projetos
APQ-0455-1.03/06
Valor Total: R$ 30.000,00
Título: Mecanismos para Exploração de Arquitetura em Memória Cache e Processador visando o aspecto de Consumo de Energia
------------------------------------------------------------------------------------
Portanto, o objetivo deste projeto está direcionado a encontrar mecanismos para análise e estimativa de consumo de energia em componentes de um sistema SoC. Direcionamos nossos estudos aos componentes: memória cache e processador, tendo em vista que são componentes que contribuem bastante para o consumo de energia do sistema SoC. 
Portanto, a ênfase deste trabalho é melhorar o aspecto de análise e estimativa do ponto de vista do projetista, desta feita, dividimos o objetivo deste trabalho em duas partes: (i) A integração do mecanismo automático de exploração de consumo de energia em memória cache, já desenvolvido em [1][2], ao Pdesigner, framework dedicado para análise e exploração de arquiteturas; e (ii) Iniciar novos estudos com o aspecto de consumo de energia com o componente processador, visando num primeiro momento, automatizar o processo de estimativa, e em seguida agregá-lo ao PDesigner.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador / Filipe Rolim Cordeiro - Integrante / Hilton Oliveira de Lima - Integrante / Sidney Marlon Lopes de Lima - Integrante / Rodrigo M.C.S. Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
(PROCAD 2003) Técnicas para Desenvolvimento de Módulos de Propriedade Intelectual
Descrição: A indústria eletrônica tem crescido nos últimos anos a uma taxa impressionante e um dos principais motivos é a incorporação de sistemas eletrônicos numa grande variedade de produtos tais como automóveis, eletrodomésticos e de comunicação, os quais são cada vez mais complexos e constituem um fator dominante no preço de alguns produtos. O desenvolvimento de tais sistemas a baixo custo exige metodologias de projeto que suportem desde a especificação até a prototipação do sistema. A falta de pessoal qualificado em técnicas de projeto tem dificultado o desenvolvimento de sistemas embutidos pela indústria nacional, o que tem ocasionado um crescente aumento nas importações. Este projeto visa a cooperação entre grupos de pesquisadores da UFPE, USP, UNICAMP e UFPB para formação de pessoal qualificado na área de concepção e projeto de sistemas embarcados através do desenvolvimento de projetos colaborativos aproveitando os diversos perfis de cada grupo. Para tornar efetiva a colaboração uma plataforma única de especificação de sistemas baseada no SystemC e um repositório de estudos de caso comum estão sendo utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / Manoel Eusebio de Lima - Integrante / Cristiano Coelho de Araújo - Integrante / Edna Natividade da Silva Barros - Coordenador / Guido Araújo - Integrante / Pablo Viana - Integrante / Rodolfo Jardim dos Santos - Integrante / Paulo Centoducatte - Integrante / Marius Strum - Integrante / Elmar Melcher - Integrante.