2016 - Atual
Preparo e caracterização de compósitos de carvão ativado e óxido de ferro
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral estudar o preparo e a caracterização de compósitos de óxido de ferro e carvão ativado, tendo em vista a utilização na remoção de corantes por ação combinada de adsorção e oxidação na presença de H2O2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto da Cunha Gonçalves - Coordenador / Maria Eduarda Bragião - Integrante / Maiara Kafer - Integrante.
2014 - Atual
Reuso de biomassas provenientes da agroindústria como biossorvente de corantes têxteis
Descrição: Neste projeto, serão estudadas a preparação e a caracterização de biomassas provenientes da agroindústria (bagaço de malte, casca de soja, etc.) como biossorvente de corantes têxteis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilberto da Cunha Gonçalves - Coordenador / Marcia Teresinha Veit - Integrante.
2013 - Atual
Produção, caracterização e aplicação de carvão ativado granulado obtido a partir de resíduos da agroindústria
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral estudar a produção, caracterização e aplicação de carvão ativado granulado obtido a partir de resíduos da agroindústria  empregando o processo de pirólise e ativação com CO2 ou vapor dágua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto da Cunha Gonçalves - Coordenador / MARCIA VEIT - Integrante / Ricardo Schneider - Integrante / Clovis Bombardelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Reaproveitamento do bagaço de malte para a obtenção de combustível líquido renovável (bio-óleo) e carvão ativado empregando o processo de pirólise em leito fixo
Descrição: A pirólise de biomassas é um processo que tem despertado com grande interesse para o aproveitamento de resíduos industriais, geração de energia renovável e obtenção de substâncias químicas. A pirólise consiste na decomposição térmica do material vegetal sob condições especiais do reator como; atmosfera inerte, ou seja, ausência de oxigênio, controle de temperatura, taxa de aquecimento, tempo de permanências dos voláteis no interior do reator, entre outros. No presente projeto de pesquisa, será estudado o reaproveitamento do bagaço de malte para a obtenção de combustível líquido renovável (bio-óleo) e carvão ativado empregando o processo de pirólise em leito fixo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilberto da Cunha Gonçalves - Coordenador / Marcia Teresinha Veit - Integrante / Paulo Rodrigo S. Bittencourt - Integrante / Ricardo Schneider - Integrante.
2011 - Atual
Descoloração do licor de maltodextrina utilizando carvão ativado granulado
Descrição: As maltodextrinas são biopolímeros originados da hidrólise parcial do amido, utilizando-se enzimas α-amilases, e têm extensa utilização como ingredientes por proporcionar características desejáveis a alimentos processados. O carvão ativado em pó (CAP) atualmente é o material mais utilizado industrialmente para a clarificação do licor de maltodextrina. Mesmo sendo muito eficiente para este processo, o material gera problemas de ordem econômica e ambiental para as empresas do ramo. Isso ocorre pela dificuldade de separação do CAP dos resíduos provenientes da filtração do licor, impossibilitando a reutilização e/ou reativação após a aplicação no processo de descoloração, sendo, desta forma, encaminhado junto com os resíduos para tratamentos específicos.
 O presente projeto de pesquisa consiste em avaliar a aplicação de diferentes carvões ativado granulado (CAG) comerciais para descoloração do licor de maltodextrina. A substituição do CAP pelo CAG traria vantagens econômicas e ambientais ao processo. O CAG poderia ser aplicado em coluna de leito fixo no qual o licor passaria e sofreria a descoloração. Após o esgotamento da coluna, o CAG poderá ser regenerado, efetuando-se um tratamento com soluções ácidas ou básicas ou mesmo com água em altas temperaturas, e reutilizado várias vezes, em quanto que o CAP pode ser utilizado apenas uma única vez. Após a perda da capacidade de descoloração do CAG, este poderá ser substituído por outro, sendo que o CAG esgotado poderá ser enviado para uma empresa externa para ser reativado e retornar ao processo, diminuindo o custo do material e evitando a geração de resíduos sólidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilberto da Cunha Gonçalves - Coordenador / Marcia Teresinha Veit - Integrante / Gracinda Marina Castelo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Educ., Pesq. e Desenvol.Cient. e Tec. da UTFPR - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Reuso de carvão ativado descartado da purificação de água potável na remoção de corantes.
Descrição: O presente projeto de pesquisa consiste em avaliar o potencial de aplicação do carvão ativado descartado, após a utilização na purificação doméstica de água potável, para a remoção de corantes em soluções aquosas em sistema batelada e contínuo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Gilberto da Cunha Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2008 - 2010
Avaliação da remoção do corante comercial reativo azul 5G utilizando diferentes materiais de origem biológica e carvão ativado proveniente da purificação doméstica de água
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto da Cunha Gonçalves - Integrante / Marcia Teresinha Veit - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.