2015 - Atual
Comunicações Through-the-Earth para Mineração Autônoma e Controle de Ativos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Noll Barreto - Coordenador / Adoniran Judson de Barros Braga - Integrante / Lucas Sousa e Silva - Integrante / Sávio Oliveira de Almeida Neves - Integrante / Josua Peña Carreño - Integrante / Luis Guilherme Uzeda Garcia - Integrante / AGUAYO, LEONARDO - Integrante.
2013 - 2015
Estudo de um Transceptor OFDM em um Sistema de Transmissão por Luz Visível
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Noll Barreto - Coordenador / Leonardo Aguayo - Integrante / Adoniran Judson de Barros Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Sistemas Ópticos com Modulação OFDM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Noll Barreto - Integrante / Darli Augusto de Arruda Mello - Coordenador.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Sistemas Cognitivos de Transmissão Óptica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Noll Barreto - Integrante / Darli Augusto de Arruda Mello - Coordenador.Financiador(es): Telefonaktiebolaget LM Ericsson - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
WiPA - WiMAX Performance Analysis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Noll Barreto - Coordenador / Andre Mendes Cavalcante - Integrante / Robson Domingos Vieira - Integrante / Mario de Noronha Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
QUASAR
Descrição: Estudo de mecanismos para Qualidade de Serviço em redes móveis heterogêneas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Noll Barreto - Coordenador / Vicente Ângelo de Sousa jr. - Integrante / Robson Domingos Vieira - Integrante / Juliano João Bazzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / INDT - INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO - Cooperação / Universidade Federal do Amazonas - Cooperação.
2006 - 2009
WiSiL (Wireless Simulation Lab)
Descrição: Desenvolvimento de ambiente de simulações para redes móveis. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andre Noll Barreto - Integrante / Robson Domingos Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação / INdT - Cooperação.