2018 - Atual
Processo de Imobilização de enzimas para a produção de biodiesel
Descrição: Com o avanço da tecnologia, vem sendo cada vez mais possível modificar e melhorar processos industriais, considerando a coexistência dos três pilares da sustentabilidade: meio ambiente, economia e sociedade; e o aumento do mercado consumidor enzimático é um reflexo dessa mudança. As enzimas são proteínas capazes de catalisar diversas reações de modo específico, reduzindo a produção de subprodutos e, consequentemente, a necessidade de aplicação de tratamentos ao final das reações.
As enzimas ainda são produtos de custo elevado, o que abre espaço para a pesquisa na intenção de encontrar soluções que as tornem mais atrativas economicamente. A imobilização surge como uma proposta de redução de custos, pois confere maior resistência à enzima sem fazê-la perder sua atividade catalítica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Dalla Costa da Rocha - Coordenador / FERREIRA, RENATA DEDA MENDONCA - Integrante / BRACKMANN, RODRIGO - Integrante / PEREIRA, ERNANDES BENEDITO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Estudo de Plantas Mucilaginosas para a Utilização no Processo de Tratamento de Água e Efluentes Industriais
Descrição: A água é indispensável à vida humana, devendo estar disposta em quantidade e qualidade para a população mundial. Porém, ao longo dos anos, tem se tornado mundialmente escassa e muitas vezes poluída. Sendo essa poluição, resultado de descartes não controlados, os quais resultam no aumento significativo de compostos potencialmente poluidores em corpos d?água. Neste projeto, é proposto o uso de plantas mucilaginosas, como possíveis biomateriais coagulantes no tratamento de água e efluentes industriais. Para isso, essas plantas serão caracterizadas nas suas formas química e bioquímica, secadas (curva de secagem) e avaliadas por meio de planejamentos estatísticos. A avaliação será para duas diferentes plantas mucilaginosas - Aloe arborescens e Pereskia aculeata secas e na forma pulverizada, além da mucilagem extraída e liofilizada destas plantas (Blocos Estatísticos). As variáveis independentes serão a concentração de polímero, pH inicial de tratamento, tempo de coagulação, gradiente de mistura rápida, tempo de floculação e gradiente de mistura lenta. Para o tratamento da água, as variáveis dependentes serão: remoção de cor, turbidez e de compostos que absorvem na faixa de UV-254 nm. E para os efluentes industriais, as variáveis respostas serão as remoções dos poluentes que determinados na caracterização, principalmente matéria orgânica e substâncias potencialmente poluidoras. Com esse projeto anseia-se a obtenção de dados inovadores, quanto ao uso de novos polímeros de baixo custo obtidos a partir de plantas mucilaginosas para a utilização na área de tratamento de água e efluentes, possibilitando a geração de patente referente a esses novos biomateriais, além de agregar valores a estas plantas. Contudo, com esse estudo se preza a formação de recursos humanos altamente qualificados em nível de Pós-graduação e Iniciação Científica, estabelecendo intercâmbio e consolidando parcerias com pesquisadores de instituições qualificadas, o que contribuirão para o enriquecimento científico-tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raquel Dalla Costa da Rocha - Coordenador / Célia Regina Granhen Tavares - Integrante / Leila C Konradt Moraes - Integrante / Sirlei Dias Teixeira - Integrante / Beatriz Helena Lameiro de Noronha Sales Maia - Integrante / Vanderlei Aparecido de Lima - Integrante / Kátya Regina de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2013 - 2014
Estudo de novos polímeros naturais como auxiliares de floculação e filtração em tratamento de água e efluente industrial
Descrição: Produtos químicos utilizados como coagulantes em tratamento de efluentes industriais e em água potável em geral não são biodegradáveis e conferem toxidez à água. O uso de polímero de origem natural é uma alternativa viável para a substituição destes produtos principalmente em relação a essa toxicidade, à biodegradabilidade e a baixa produção de lodo residual. Neste projeto serão estudadas a quantificação e extração de taninos em plantas e resíduos agroindustriais suas aplicações no tratamento de água potável e efluente industrial. A proposta é obter modelos de secagem das amostras (variáveis: temperatura e fluxo de ar), estudar condições ideais para extração (variáveis: tipo e temperatura de secagem, método de extração e solvente) e avaliar esses polímeros naturais nos processos de floculação e filtração em tratamentos de água potável e efluente industrial. O projeto tem caráter inovador, uma vez que até o presente momento, não foram verificados na literatura estudos envolvendo o uso dessas plantas e desses resíduos agroindustriais em processos de tratamento de água e efluente industrial. Almeja-se que os dados da pesquisa venham contribuir para o desenvolvimento de novos polímeros naturais de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Dalla Costa da Rocha - Coordenador / Célia Regina Granhen Tavares - Integrante / Leila C Konradt Moraes - Integrante / Sirlei Dias Teixeira - Integrante / Beatriz Helena Lameiro de Noronha Sales Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Tratamento de efluente textil com biomassa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Dalla Costa da Rocha - Coordenador / Edilson da Silva Ferreira - Integrante / Mário Antônio Alves da Cunha - Integrante / Edenes Maria Schroll Loss - Integrante / Everton Pizato - Integrante / Juliano Slivinski - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Utilização de Biossorventes Naturais na remoção de compostos altamente contaminantes
Descrição: Utilização de biossorventes naturais (resíduos de agroindústrias) na remoção de metais, corantes e demais poluidores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Dalla Costa da Rocha - Coordenador / Edilson da Silva Ferreira - Integrante / Suelen Andolfatto - Integrante / Sheila Catarina de Oliveira - Integrante / Fernando Massarotti - Integrante / Sandra Liliana Albornoz Marín - Integrante / Maria Eugenia Facchin Ciceri - Integrante / Jessica Eliane Da Silva Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 64
2010 - 2012
Biodigestão Anaeróbia da Mistura de Resíduos Avícolas e Lácteos
Descrição: A transformação dos resíduos avícolas e lácteos em produtos de maior valor agregado constitui uma alternativa concreta para a renda das propriedades, como  o fornecimento de combustível no meio rural por meio do biogás e o adubo através do biofertilizante.  
A partir de estudos de tratamentos individuais destes resíduos e de que  a região 
Sudoeste do Paraná apresenta uma representação  intensa nas atividades avícolas e de produção de leite, o projeto tem como objetivo desenvolver um estudo da viabilidade do processo de biodigestão anaeróbia no tratamento da mistura dos resíduos,  cama de aviário e soro de leite, para a geração de biogás e resíduo estabilizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raquel Dalla Costa da Rocha - Integrante / Simone Beux - Coordenador / Edilson da Silva Ferreira - Integrante / Aline Chito Lopes - Integrante / Camila Diedrich - Integrante / Jorge Parzianello - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
DETERMINAÇÃO DE RESÍDUOS DE PESTICIDAS EM AMOSTRAS DE ÁGUA E ALIMENTOS NO MUNICÍPIO DE PATO BRANCO - PR
Descrição: O monitoramento detalhado dos resíduos de pesticidas no ambiente e em alimentos é de fundamental importância, devido a sua persistência no meio, tendência de bioacumulação, e, principalmente para assegurar a qualidade dos alimentos. Uma vez que os efeitos mais documentados na saúde humana de contaminação por pesticidas são os que envolvem o sistema nervoso, como doenças neurodegenerativas. 
Devido aos problemas ambientais e de saúde humana provenientes da utilização de pesticidas, o projeto vêm a contribuir com a avaliação das concentrações de pesticidas presentes em amostras de água do Rio Pato Branco, o qual abastece o município de Pato Branco ? PR e de alimentos que são cultivados em áreas circunvizinhas ao Rio, em especial cultivos frutihortículas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raquel Dalla Costa da Rocha - Coordenador / Márcio Barreto Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2009
Viabilidade Econômica no Aproveitamento de Biogás na Atividade Suinícola da Região de Xanxerê ? SC, Visando a Geração de Energia Elétrica Para Comunidades de Pequeno Porte.
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a viabilidade econômica no aproveitamento do biogás produzido na atividade suinícola nessa região, visando uma alternativa de geração de energia elétrica para comunidades de pequeno porte, não apenas para a propriedade produtora. Essa análise inicia-se no estudo da alimentação e confinamento dos suínos, a caracterização destes resíduos e do biogás produzido, seguido da análise da eficiência energética deste biogás, até os custos de implantação do biogás como fonte de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Raquel Dalla Costa da Rocha - Coordenador / Graciele Barbieri - Integrante.
2009 - 2009
Aproveitamento de Maçãs Impróprias para Consumo Humano para Produção de Biocombustível.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar a viabilidade técnica da produção de biocombustível a partir do aproveitamento de maçãs impróprias ao consumo humano que são descartadas pelo comércio alimentício do município de Xanxerê ? Santa Catarina. Esse estudo levará em conta um levantamento de dados sobre os resíduos rejeitados, fatores que influenciam o processamento (fermentação e destilação) até a comparação de produção do bioetanol com demais culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Raquel Dalla Costa da Rocha - Coordenador / Graciele Barbieri - Integrante.