2017 - Atual
Regionalização hidrológica da bacia do Rio Pardo
Descrição: Tendo em vista assegurar o acesso ao uso da água a todos os usuários da bacia do Rio Pardo, especificamente àqueles localizados na parte baiana da bacia, é necessária a geração de informações hidrológicas dos volumes precipitados e das vazões, principalmente das vazões de referências, como a Q7,10, Q90 e Q95. Porém, devido à falta de dados hidrológicos e de atualizações de estudos na bacia do Rio Pardo, em virtude dos poucos pontos de coleta, estações fluviométricas e pluviométricas, agravado pela falta de disponibilidade hídrica suficiente a toda a extensão da bacia hidrográfica, é de suma importância a obtenção destes dados e informações hidrológicas, principalmente para viabilizar a gestão adequada dos recursos hídricos. Assim, objetiva-se neste trabalho obter o diagnóstico das vazões, como também realizar a regionalização das vazões médias, máximas e mínimas de referência para a parte baiana da bacia do RioPardo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Paulúcio da Silva - Coordenador / Flávia Mariani Barros - Integrante / Felizardo Adenilson Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Modelo para o dimensionamento e avaliação da eficiência de sistemas para o controle da erosão hídrica em estradas não pavimentadas
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um modelo físico matemático e a elaboração de software para o dimensionamento de estruturas hidráulicas destinadas ao controle do processo erosivo em estradas não pavimentadas. O projeto se baseia na premissa de que o desenvolvimento de um modelo que permita a análise contínua de todos os eventos de precipitação possibilitará a otimização do processo de dimensionamento de sistemas para o controle da erosão hídrica em estradas não pavimentadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Paulúcio da Silva - Coordenador / Fernando Falco Pruski - Integrante / Eloy Lemos de Mello - Integrante / José Márcio Alves da Silva - Integrante / Aristides Ribeiro - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Josiane Rosa Silva de Oliveira - Integrante / Luiz Henrique Nobre Bof - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Comportamento do cafeeiro (coffea canephora) submetido à déficit hídrico em diferentes fases de desenvolvimento inicial em solos com e sem hidroabsorvente
Descrição: Os objetivos desse trabalho foram avaliar o comportamento do café Conillon (Coffea canephora) submetido a déficit hídrico ao longo do seu desenvolvimento inicial e, também, estudar a influencia do polímero hidroabsorvende no substrato de plantio, buscando-se assim. a) Avaliar a influência do déficit hídrico em mudas com diferentes estádios de desenvolvimento inicial; b) Avaliar o desenvolvimento de mudas submetidas a déficit hídricos em solos com e solos sem hidroabsorvente; c) Avaliar a resposta das mudas à irrigação logo após um período de déficit hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Paulúcio da Silva - Integrante / Gilson Barbosa São Teago - Integrante / Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.
2005 - 2006
Efeito do hidroabsorvente no preparo das mudas e desenvolvimento inicial do café arábica em diferentes turnos de rega
Descrição: Objetivou- se com esse trabalho avaliar o comportamento do café Conillon (Coffea canephora) submetido a déficit hídricos ao longo do seu desenvolvimento inicial e, também, estudar a influencia do polímero hidroabsorvende no substrato de plantio, buscando-se assim. a) Avaliar a influência do déficit hídricos em mudas com diferentes estádios de desenvolvimento inicial; b) Avaliar o desenvolvimento de mudas submetidas a déficit hídricos em solos com e solos sem hidroabsorvente; c) Avaliar a resposta das mudas à irrigação logo após um período de déficit hídrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Paulúcio da Silva - Integrante / Gilson Barbosa São Teago - Integrante / Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14