2021 - Atual
Desenvolvimento de bioplásticos e biocompósitos
Descrição: Este projeto visa desenvolver bioplásticos a partir de óleos vegetais novos subutilizados e usados, e torta de extração. Bem como, desenvolver biocompósitos com esses bioplásticos e resíduos florestais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milena Chanes de Souza - Coordenador / alcides lopes leão - Integrante / ivana cesarino - Integrante / leonardo domingues de oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Gestão de Usinas de Triagem de Resíduos Sólidos Urbanos (RSU)
Descrição: Este projeto de pesquisa visa otimizar o gerenciamento de usinas de triagem de RSU, visando melhoria na eficiência e adensamento da cadeia produtiva dos recicláveis, permitindo às autoridades municipais um melhor entendimento da problemática dos resíduos sólidos, oferecendo elementos e orientações para as suas decisões, ajudando desse modo a diminuir os custos da operação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Chanes de Souza - Integrante / alcides lopes leão - Coordenador.
2021 - Atual
Óleos vegetais e ingredientes ativos com potencial antimicrobiano
Descrição: Investigar o potencial antimicrobiano de óleos vegetais e seus ingredientes ativos objetivando desenvolver biotecnologia e inovação para aplicações industriais, cosméticos, saúde, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Chanes de Souza - Coordenador / alcides lopes leão - Integrante / ivana cesarino - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Compósitos Reforçados com Fibras Naturais: Macro e Nano Escalas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcides Lopes Leao em 22/11/2021.
Descrição: Os materiais compósitos (macro e nano escalas) estão se tornando cada vez mais importantes nas mais diversas aplicações. Entretanto, o principal desafio da área está no desenvolvimento de uma interface (fibra/matriz) com boas características mecânicas. As fibras naturais, após um desenvolvimento tecnológico, representam um material leve, resistente, não abrasivo, renovável, biodegradável e reciclável, características que permitem competir com outros materiais artificiais que tenham problemas de disponibilidade ou ambientais. Atualmente, além dos compósitos desenvolvidos com fibras naturais existem ainda os nanocompósitos que se destacam como uma nova classe de materiais e têm atraído crescente interesse devido suas propriedades peculiares assim como suas aplicações únicas em setores comerciais. Assim, este projeto tem como objetivo desenvolver nanocompósitos baseados em nanofibras celulósicas (incluindo celulose whiskers), utilizando polímeros sintéticos e biodegradáveis. As nanofibras serão obtidas através de uma combinação de processos químicos e mecânicos e os nanocompósitos serão obtidos por extrusão utilizando-se uma extrusora dupla-rosca. Como a aglomeração das partículas constitui-se em um problema durante o processamento dos materiais compósitos, será efetuado um estudo paralelo com fibras naturais tratadas superficialmente. Será ainda efetuada uma comparação entre os compósitos em macro escala versus os de nano escala a fim de estabelecer os ganhos de propriedades mecânicas obtidos com a introdução das nanofibras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Chanes de Souza - Integrante / alcides lopes leão - Coordenador.
2014 - 2017
Análise Tribológica de Fluidos de Corte Solúveis de Base Vegetal (Moringa)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janaina Fracaro de Souza Gonçalves em 23/11/2021.
Descrição: Projeto de pesquisa em cooperação com a Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR. Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, desenvolvido de outubro de 2013 até setembro de 2016, totalizando 36 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Milena Chanes de Souza - Integrante / Kamila Pereira - Integrante / Elizabete Yoshie Kawachi - Integrante / Janaina Fracaro Souza Gonçalves - Coordenador / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / Samir  Yuji Lutif - Integrante.
2013 - Atual
Manufatura Sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janaina Fracaro de Souza Gonçalves em 17/12/2020.
Descrição: Linha de pesquisa:
- Análises tribológicas de óleos lubrificantes;
- Desenvolvimento de fluidos de corte de base vegetal;
- Desenvolvimento de produtos "verdes";
- Ensaios Tribológicos para lubrificantes e materiais;	
- Processos de Usinagem de Geometria não Definida: (AFM) Fluxo Abrasivo;	
- Processos de usinagem utilizando sistema de Mínima Quantidade de Lubrificantes (MQL);	
- Requisitos e Restrições para utilização de óleo de Pinhão Manso (Jatropha Curcas) como lubrificante industrial;
- Requisitos e restrições para utilização do óleo de Moringa como lubrificante industrial;
- Reuso da água resultante de emulsões degradadas;
- Viabilidade da utilização do óleo de oiticica em processos de manufatura.
Link: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/9791418622035375. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Milena Chanes de Souza - Integrante / Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Coordenador.
2012 - 2020
Óleos vegetais com potencial antimicrobiano
Descrição: Identificar e avaliar o potencial antimicrobiano de diversos óleos vegetais (foram avaliados mais de 23 óleos vegetais). Identificar a Concentração Mínima Inibitória (CMI) e propor utilizações em ambientes industriais, objetivando substituir biocidas químicos e nocivos à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milena Chanes de Souza - Coordenador / Sonia Khouri - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Integrante.
2012 - 2014
Ensaios de usinabilidade em ferro fundido utilizando sistemas de refrigeração por inundação e MQL (Mínima Quantidade de Lubrificante)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janaina Fracaro de Souza Gonçalves em 23/11/2021.
Descrição: Este projeto visa levantar resultados de usinabilidade e características de processo na usinagem de blocos de ferro-fundido cinzento, utilizando fluidos de corte por meio do sistema de lubri/refrigeração com mínima quantidade de lubrificante (MQL), comparando com o sistema de lubri/refrigeração por inundação, amplamente utilizado na indústria metal-mecânica. Para isto, planejou-se uma sequência de testes e ensaios, bem como tabelas e planilhas para a coleta dos dados das informações obtidas. Iniciou-se com a investigação segundo os princípios da sustentabilidade, quem é mais sustentável: sistema de lubri/refrigeração com MQL ou inundação. Para o desenvolvimento deste foram avaliados os requisitos e restrições quanto a utilização: das ferramentas de corte, dos fluidos lubrificantes, equipamentos de pulverização... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Milena Chanes de Souza - Integrante / Anderson Vicente Borille - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Coordenador.
2011 - 2019
Projeto e Desenvolvimento de novos fluidos de corte solúveis de base vegetal
Descrição: Avaliação de novos potenciais vegetais nativos do Brasil para utilização como óleo lubrificante para indústria metal-mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Milena Chanes de Souza - Integrante / Kamila Pereira - Integrante / Elizabete Yoshie Kawachi - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador / Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Integrante.
2011 - 2017
Desenvolvimento de método de utilização de sistema MQL (Minima Quantidade de lubrificação) em processos de usinagem
Descrição: Desenvolveu-se um método padrão de utilização de sistemas MQL em processos de usinagem de geometria definida. Para isso, foram avaliados os quesitos mecânicos (processo de fabricação, peça, máquina, ferramentas de corte e óleos utilizados), físico-químicos, e microbiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Milena Chanes de Souza - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador / Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Integrante / Samir  Yuji Lutif - Integrante.
2011 - 2014
Qualificação de fluidos de corte solúveis para usinagem HSM em liga de alumínio Aeronáutico - Foco Industria Aeronáutica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janaina Fracaro de Souza Gonçalves em 23/11/2021.
Descrição: Este projeto se propôs a analisar o ciclo de vida dos fluidos de corte utilizados no processo de usinagem (HSM), para industria do setor aeronáutico. Formar um banco de dados com o desempenho de diversos fluidos de corte (mais de 32 produtos distintos) para usinagem de alumínio aeronáutico e por fim, propor um método de escolha e gerenciamento dos fluidos que permitam melhorias nos ciclos de usinagem e reduções de custo com insumos. Neste projeto foram avaliados mais de 32 produtos distintos, todos passaram por análises criteriosas de: usinabilidade, ensaios tribológicos, físico-químicos e microbiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milena Chanes de Souza - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Coordenador / Samir  Yuji Lutif - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento e Usinabilidade de Compósitos de matriz de liga de alumínio tixoinfiltrados com materiais cerâmicos
Descrição: rojeto de pesquisa (Desenvolvimento e Usinabilidade de Compósitos de matriz de liga de alumínio tixoinfiltrados com materiais cerâmicos) em cooperação com a Prof. Dr. Maria Helena Robert da Universidade Estadual de Campinas ? UNICAMP, do Departamento de Engenharia de Manufatura e Materiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Chanes de Souza - Coordenador.