2022 - Atual
SMART NEtworks and ServiceS for 2030 (SMARTNESS)
Descrição: The SMART NEtworks and ServiceS for 2030 (SMARTNESS) FAPESP Engineering Research Center (ERC) aims to advance cutting-edge research in computer networks and digital application services focused on strategic areas where scientific and technological impacts can be achieved by the year 2030, in collaboration with communities of cloud search and networks. With the deployment of 5G and the 6G vision being developed, the main challenges for SMARTNESS are how to design and operate cloud computing infrastructures and networks with adequate capabilities to leverage the next generation of Internet services and applications. The scope of end-to-end services at the Internet scale is exceptionally broad and requires contributions across multiple disciplines along with large investments in capital and human resources.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Fabio Luciano Verdi - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Rothenberg, Christian - Coordenador / Luiz Bittencourt - Integrante / Daniel Batista - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um mecanismo ciente do estado da rede para reroteamento rápido no plano de dados
Descrição: Falhas nas redes de comunicação afetam a qualidade dos serviços em execução nos hosts finais. Embora algumas aplicações possam tolerar um certo atraso para resolver a falha, outras são altamente dependentes da latência e precisam de soluções rápidas para o redirecionamento de tráfego. O redirecionamento rápido (FRR) é um mecanismo usado inteiramente no plano de dados para redirecionar rapidamente o tráfego após a ocorrência de falhas. Embora existam vários trabalhos relacionados à FRR, não há solução atual que considere o estado da rede para definir os caminhos de backup. Neste trabalho, nos beneficiamos da computação em rede (in-network) e de programação para projetar e implementar um mecanismo inteiramente no plano de dados para definir caminhos de backup com base na carga da rede. O mecanismo deve estar ciente do estado dos enlaces em termos de, por exemplo, latência fim-a-fim para definir os melhores caminhos de backup. Em caso de falha, nossa solução deve redirecionar rapidamente o tráfego para esses caminhos sem a ajuda do plano de controle. Vamos desenvolver o mecanismo totalmente no plano de dados usando a linguagem P4 e avaliá-lo usando cenários minimalistas reais, bem como simulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabio Luciano Verdi - Coordenador / Gustavo Venancio Luz - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Projeto e implementação de um mecanismo ciente do estado da rede para reroteamento rápido inteiramente no plano de dados
Descrição: Falhas nas redes de comunicação afetam a qualidade dos serviços em execução nos hosts finais. Embora algumas aplicações possam tolerar um certo atraso para resolver a falha, outras são altamente dependentes da latência e precisam de soluções rápidas para o redirecionamento de tráfego. O redirecionamento rápido (FRR) é um mecanismo usado inteiramente no plano de dados para redirecionar rapidamente o tráfego após a ocorrência de falhas. Embora existam vários trabalhos relacionados à FRR, não há solução atual que considere o estado da rede para definir os caminhos de backup. Neste trabalho, nos beneficiamos da computação em rede (in-network) e de programação para projetar e implementar um mecanismo inteiramente no plano de dados para definir caminhos de backup com base na carga da rede. O mecanismo deve estar ciente do estado dos links em termos de, por exemplo, latência fim-a-fim para definir os melhores caminhos de backup. Em caso de falha, nossa solução deve redirecionar rapidamente o tráfego para esses caminhos sem a ajuda do plano de controle. Vamos desenvolver o mecanismo totalmente no plano de dados usando a linguagem P4 e avaliá-lo usando cenários minimalistas reais, bem como simulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Luciano Verdi - Coordenador / Marco Chiesa - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Advanced computing for the digital society challenges (CAROL)
Descrição: The recent advances of the computational systems is producing very powerful heterogenous systems able to provide large computational capacities for those applications that make use of their components, as the accelerators. Also, these systems are universally available as services of the cloud computing providers. In addition to this, we have the extra request of resources coming from the application of machine learning techniques on large knowledge datasets. Finally, during the next decade we are going to see a new breed of open- source RISC-V processors in many computational centers to enforce European technological capabilities.In this context, the current project, focusing on the research and development of new information technologies as a training base, addresses the challenges indicated in the framework of the society and the Spanish strategy for science, technology and innovation. In particular, we consider the following challenges:
-The environment, with the problems caused by natural disasters such as forest fires and the atmosphere modeling systems and their relationship with human activity
-Human health, with the research and development of new tools that allow for better and personalized treatment and monitoring of general individual health status
-Digital society, with the objective of improving infrastructures and mechanisms for acquiring knowledge in a safe way and respecting the privacy of social interactions
In all challenges we present a holistic view of the problems which considers aspects related to the available computational platforms, the efficient management of computational resources, the adequate models and paradigms of computation for our applications, in order to give answers to the challenges posed.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (26) . Integrantes: Fabio Luciano Verdi - Integrante / Josep Lluís Lérida Monsó - Integrante / Fernando Guirado - Integrante / Antonio Miquel Espinosa Morales - Coordenador / Anna Bárbara Sikora - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Alavancando a Internet do Futuro no Brasil através da Coexistência e Interconexão de Múltiplas Arquiteturas
Descrição: A Internet é sem dúvida um dos mais importantes artefatos do engenho humano. Entretanto, seus protocolos principais permanecem os mesmos de décadas atrás, impedindo sua modernização. Preocupados com essa estagnação, muitas iniciativas mundo a fora iniciaram estudos de novos protocolos para substituir os atuais TCP/UDP/IP. São as chamadas arquiteturas de Internet do Futuro (FIA - Future Internet Architectures). Dentre elas estão as propostas brasileiras ETArch e NovaGenesis (NG). Na Europa e Estados Unidos tem-se dezenas de projetos, dentre eles RINA, XIA e CCNx. Cada FIA tem um foco particular e seu próprio conjunto de requisitos, princípios, etc. Todas elas avançam em vários aspectos quando comparadas com a Internet atual. A integração de todos os aspectos em uma única proposta parece impossível no atual estágio tecnológico e muitos questionam se ela realmente é necessária. Assim sendo, pode-se esperar que um conjunto de FIAs coexistam entre si e com a Internet atual (incluindo IPv6). Esse projeto visa estudar cenários de uso conjunto das arquiteturas NG, RINA, ETArch, especificando e implementando pontos de interconexão, chamados Future Internet Exchange Points (FIXPs). O projeto também objetiva a implementação de um socket multi FIAs em um ponto de presença. Por fim, uma aplicação simples será desenvolvida para testar a interconexão de FIAs através da rede FIBRE da RNP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabio Luciano Verdi - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Integrante / Augusto Suruagy Monteiro - Coordenador / Flavio de Oliveira Silva - Integrante / José Augusto Gavazza - Integrante / Michael Santos - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
NECOS - Novel Enablers for Cloud Slicing
Descrição: The NECOS project addresses the limitations of current cloud computing infrastructures to respond to the demand of new services, as presented in two use-cases, that will drive the whole execution of the project. The first use-case is Telco service provider focussed and is oriented towards the adoption of cloud computing in their large networks. The second use-case is targeting the use of edge clouds to support devices with low computation and storage capacity. The envisaged solution is based on a new concept Lightweight Slice Defined Cloud (LSDC) as an approach that extends the virtualization to all the resources in the involved networks and data centers and provides a uniform management with a high-level of orchestration. The NECOS approach will be manifested in a platform whose main distinguishing features are: 1.	The Slice as a Service - a new deployment model. A slice is a grouping of resources managed as a whole and that can accommodate service components, independent of other slices. 2.	Embedded algorithms for an optimal allocation of resources to slices in the cloud and networking infrastructure, to respond to the dynamic changes of the various service demands. 3.	A management and orchestration approach making use of artificial intelligence techniques in order to tackle with the complexity of large scale virtualized infrastructure environments. 4.	Making reality the lightweight principle, in terms of low footprint components deployable on large number of small network and cloud devices at the edges of the network. The NECOS platform will be based on state of the art open software platform, which will be carefully selected, rather than start from scratch. This baseline platform will be enhanced with the management and orchestration algorithms and the APIs that will constitute the research activity of the project. Finally the NECOS platform will be validated, in the context of the two proposed use cases, using the 5TONIC and FIBRE testing frameworks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Luciano Verdi - Coordenador / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / André Beltrami - Integrante / Paulo Di Tarso - Integrante / SERGI ALMENARA - Integrante.Financiador(es): RNP/CTIC - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Monitoramento de recursos físicos e virtuais em ambientes de cloud computing e infraestruturas virtualizadas
Descrição: Após uma década de implantação de infraestruturas de computação em nuvem e redes virtualizadas, tanto para fins experimentais quanto para ambientes de produção, nos deparamos com a necessidade de monitoramento desses ambientes. O monitoramento consiste em atuar em dois aspectos: monitoramento dos servidores, físicos e virtuais, e monitoramento dos dispositivos de redes, também físicos e virtuais. O monitoramento de dispositivos de rede consiste em coletar dados sobre o uso dos recursos em nível de porta, fluxo e agregados. Através desses dados coletados, é possível, por exemplo, readequar o tráfego em rotas diferentes, evitar perda de pacotes e melhorar o uso da rede. O monitoramento de servidores consiste em analisar o uso de CPU, memória RAM e disco rígido. Com esses dados, ações de gerência podem ser realizadas para, por exemplo, migrar máquinas virtuais (MVs) para servidores mais ociosos realizando assim um balanceamento de carga. Este projeto tem como objetivo desenvolver e prototipar uma arquitetura para monitoramento de recursos de rede e de servidores, físicos e virtuais, em ambientes de cloud computing e redes virtualizadas, aplicando políticas e ações que melhorem o uso da infraestrutura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Luciano Verdi - Coordenador / Rodolfo Vilaça - Integrante / Alan Silva - Integrante / Marcelo Frate - Integrante / André Beltrami - Integrante / Josep Lluís Lérida Monsó - Integrante / Hélio Tibagi - Integrante / Leobino Sampaio - Integrante / Regis Martins - Integrante / Alexis Saito - Integrante / NILSON RUBENS DE MORAES FILHO - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Estudo e Desenvolvimento de Soluções para Comunicação Inter-Data Centers (Universal 2013 - Faixa B)
Descrição: A evolução e o crescimento de grandes data centers desenvolvidos por provedores de serviços para cloud computing têm despertado o surgimento de soluções de roteamento tanto em Camada 2 como em Camada 3 padronizadas e proprietárias. Temos observado que muitas soluções otimizam protocolos e tecnologias já existentes para serem aplicadas em data centers. Ao mesmo tempo, percebemos que novas abordagens têm surgido tendo em vista as características específicas encontradas nestes cenários. Exemplos de soluções existentes incluem o VL2, BCube, SPB, TRILL e mais recentemente o paradigma OpenFlow. Todas essas abordagens e outras existentes, basicamente se concentram em resolver problemas internos ao data center. Porém, pouco tem se estudado sobre as comunicações inter-data centers nos mais diversos aspectos envolvidos, tais como roteamento eficiente, interconexão e transferência de grandes massas de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabio Luciano Verdi - Coordenador / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Rothenberg, Christian Esteve - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
Uso de uma Abordagem Híbrida para Alocação de Máquinas Virtuais em Topologias de Datacenters
Descrição: Melhorar a eficiência do tráfego de rede de infraestruturas de computação em nuvem  é hoje um grande desafio para grandes provedores de serviços de nuvem. Essa eficiência traz ganhos financeiros e também abre a possibilidade de se avaliar as capacidades da infraestrutura computacional frente à demanda por recursos nos data centers. Esse projeto de pesquisa busca otimizar a alocação de máquinas virtuais em servidores virtualizados de nuvem,  considerando a topologia da rede de comunicação interna
de um data center. Para isso, busca-se otimizar a distribuição dessas máquinas virtuais de tal forma que o tráfego entre as VMs seja considerado no processo de alocação. O objetivo é otimizar o uso da infraestrutura da rede frente à demanda por recursos computacionais dentro do data center. O presente trabalho propõe o uso de simulação do tráfego de rede, programação linear inteira mista, e heurísticas para alocação de máquinas virtuais na nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Luciano Verdi - Coordenador / Lucio Agostinho Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Estudo e Avaliação de Tecnologias de Redes e Plataformas de Desenvolvimento para Cloud Computing
Descrição: Recentemente tem-se observado uma mudança na forma como interagimos com os serviços e as aplicações. O paradigma (ainda sob evolução) de  cloud computing (ou computação em nuvem) fornece serviços e aplicações através da Internet com a promessa de capacidade infinita e modelos de serviço do tipo pay-as-you-go. Entretanto, este novo modelo de computação requer grandes mudanças na infraestrutura de rede e nos sistemas de TI dos provedores, pois necessitam de um elevado nível de flexibilidade para poderem gerenciar um potencial efetivamente maior de computação para processamento das aplicações, serviços e armazenamento de dados. Este projeto tem como objetivo investigar o paradigma de cloud computing sob o ponto de vista das infraestruturas e tecnologias de redes e plataformas de desenvolvimento e experimentação. O projeto consiste na utilização do OpenFlow e placas NetFPGAs para estudo, avaliação e proposição de soluções voltadas para computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabio Luciano Verdi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Comunicação Colaborativa: Estudo e Desenvolvimento de uma Arquitetura Sensível ao Contexto para Aplicações Móveis
Descrição: A diversidade de dispositivos disponíveis atualmente nos faz perceber uma tendência cada vez maior de que a miniaturização e a ubiqüidade já fazem parte da nossa vida cotidiana. A Internet, quando concebida há quase 40 anos atrás, não imaginava prover a conectividade global das mais diferenciadas ilhas de aplicações e conteúdos espalhados ao redor do planeta. Estas ilhas de aplicações não somente acessam informações através da Internet mas também estão adquirindo vida própria tornando a comunicação e interação cada vez mais localizada. Neste sentido, o termo comunicação colaborativa surge para representar as mais variadas formas de interação realizadas através dos dispositivos hoje disponíveis (PDAs, laptops, smartphones, etc.) em um escopo local. Exemplos deste tipo de cenário incluem a interação dos dispositivos para troca de conteúdos (músicas, filmes, arquivos, etc.), comunicação par-a-par e comunicação oportunística (redes de sensores e veiculares). Este projeto tem como objetivo investigar a comunicação colaborativa e entender os aspectos de interoperabilidade dos dispositivos levando-se em conta as diferentes aplicações e seu uso em cenários reais. Pretende-se estudar as diferentes tecnologias de comunicação incluindo Bluetooth e Wi-Fi e como tais tecnologias podem ser usadas para implementação de situações colaborativas. O projeto também tem como meta realizar experimentos reais no campus da Universidade Federal de São Carlos sediada em Sorocaba, estimulando os alunos do curso de Ciência da Computação a investirem na linha de pesquisa relacionada com comunicação colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Luciano Verdi - Coordenador / Luciana Zaina - Integrante / Yeda Venturini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Novas Arquiteturas para Internet
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar novas arquiteturas para Internet considerando os aspectos sobre o protocolo IP e suas limitações, separação identificador/localizador e roteamento flat. O projeto também contempla a investigação de redes de conteúdo, abordagens publish/subscribe, cloud computing e data centers. Neste último, pretende-se investigar o dimensionamento da quantidade de servidores (que podem chegar a 100 mil em um único data center) e a infraestrutura de conexão mais apropriada para data centers.  Neste sentido, técnicas de Bloom filters e o modelo OpenFlow serão aplicados para realização de roteamento e balanceamento de carga em data centers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Luciano Verdi - Integrante / Maurício Magalhães - Coordenador / Rafael Pasquini - Integrante / Christian Esteve - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Roteamento Flat na Internet
Descrição: A Internet, na forma como ela foi concebida, não suporta adeqüadamente a inserção de novos mecanismos exigidos pelas aplicações e serviços atuais. Aspectos relacionados com mobilidade, heterogeneidade dos domínios, escassez de endereços e segurança são os principais problemas atualmente enfrentados pela arquitetura da Internet limitando a evolução tecnológica da mesma. Muito embora soluções pontuais (por exemplo NAT, IPv6, IPSec, etc.) tenham sido desenvolvidas para os problemas mencionados, tais soluções se apresentaram como sendo paliativas e limitadas para uma evolução consistente da Internet. . Recentemente, a comunidade científica tem observado que a principal fonte dos problemas citados acima está relacionada com a sobrecarga semântica do endereçamento IP. Esta sobrecarga faz com que o endereço IP seja usado para identificar (identificador) e localizar (localizador) um nó.  Este projeto tem como objetivo investigar e propor soluções para incorporar a separação semântica entre localizador e identificador em uma nova arquitetura para a Internet e, principalmente, analisar e propor mecanismos para suporte ao roteamento ``flat'' nesta nova arquitetura. Neste sentido, aspectos relacionados com a resolução de nomes, mobilidade e segurança, mecanismos afetados pela separação entre localizador e identificador, também serão analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Luciano Verdi - Coordenador / Maurício Magalhães - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Provisionamento e Gerência de Serviços em Redes Ópticas
Descrição: Nos últimos anos têm-se discutido uma maneira para envio de fluxos de pacotes entre domínios que leve em consideração aspectos relacionados com a qualidade de serviço (banda, atraso, etc.). Entretanto, as soluções até agora apresentadas dependem de extensões que precisam ser feitas principalmente nos protocolos de roteamento entre domínios para suportar a distribuição de informações de engenharia de tráfego. Porém, tais extensões dependem de longos processos de padronização que, muitas vezes, apesar de profundas discussões, não conseguem efetivamente definir um padrão. Isto tem ocorrido nas redes IPs onde extensões ao BGP (Border Gateway Protocol) para distribuição de
informações de engenharia de tráfego têm sido propostas, porém, nunca colocadas em prática. Recentemente, a mesma discussão surgiu nos cenários envolvendo redes ópticas para estabelecimento de conexões entre domínios. Este projeto apresenta uma alternativa em relação aos processos de padronização que propõem extensões aos protocolos para que os mesmos suportem o provisionamento de serviços entre domínios. Especificamente, estamos propondo uma arquitetura para provisionamento e gerência de serviços entre domínios ópticos que age de forma independente do plano de controle, ou seja, a proposta apresentada neste trabalho não depende de extensões aos protocolos usados atualmente
no roteamento e sinalização entre domínios. A proposta cria uma camada de serviços que facilita a interação entre diferentes domínios administrativos. Todas as interações
para troca de informações de roteamento e estabelecimento de conexões são feitas na camada de serviços. Internamente a cada domínio, os caminhos de luz são estabelecidos usando tecnologias locais tais como a arquitetura GMPLS (Generalized Multiprotocol Label Switching) ou ASON (Automatic Switched Optical Network). Porém, o provisionamento de serviços entre domínios é realizado não pelo plano de controle, mas sim pelo plano de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Luciano Verdi - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Rafael Duarte - Integrante / Fabrizzio C. de Lacerda - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Cláudio Carvalho - Integrante / Gustavo Zuliani - Integrante / Annikki Welin - Integrante / Walter Wong - Integrante / Magalhães, Maurício F. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.