2022 - Atual
Segurança cibernética das redes de telecomunicações, especialmente nos sistemas de comunicações móveis de quinta geração (5G)
Descrição: Realizar análises tecnológica, econômica, da teoria da regulação e de padronização, relacionadas à segurança cibernética em sistemas de comunicações móveis de quinta geração (5G), também abarcando as redes legadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmar Candeia Gurjão - Coordenador / Alexandre Jean René Serres - Integrante / Danilo Freire de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Estado da Arte e  Avaliação de Técnicas de Aprendizado de Máquina para Segurança Cibernética
Descrição: Estudo de técnicas de aprendizado de máquina propostas para segurança cibernética em redes 5G e realizar experimentações para avaliar os seus desempenhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edmar Candeia Gurjão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Predição Georreferenciada de Surtos de COVID-19
Descrição: Capturar de forma mais simples possível o registro da localização geográfica (somente o CEP por questões de sigilo de dados) juntos com a quantidade de pessoas que convivem com a pessoa sendo atendida, e de posse dessa informação levantar dados, curvas de tendência e alarmes que ajudem a detectar futuros ou atuais focos de infeção. As informações levantadas serão repassadas para os gestores de saúde que terão uma ferramenta para ajudar no planejamento das ações sanitárias e de
saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edmar Candeia Gurjão - Coordenador / Paulo Ribeiro L. Júnior - Integrante / Adalberto Cajueiro de Farias - Integrante / Catherine Sonaly Ferreira Martins - Integrante / Elloá B. Guedes - Integrante / Thyago Pereira da Silva - Integrante / Arthur Almeida Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento e Implementação de Técnicas Baseadas em Redes Móveis, Computação em Borda e Inteligência Artificial para Viabilização da Telemedicina
Descrição: O foco é na integração de sistemas de Telemedicina com o auxílio de sistemas de saúde conectados, com o propósito de auxílio ao diagnóstico e análise de dados para fins de diagnóstico da COVID-19 e monitoramento da população. A arquitetura desenvolvida deverá ser adequada para utilização tanto na infraestrutura de rede atual como em redes 5G, e ao utilizá-la o profissional, ao atender um paciente, terá a sua disposição ferramentas interativas de auxílio ao diagnóstico, como análise automática de imagens, nas quais poderá interagir inserindo parâmetros e recebendo indicações de diagnóstico. O sistema também conterá um módulo que utilizará dados do paciente, como o local onde mora, para prospectar possíveis ocorrência de endemias e epidemias, gerando alarmes para gestores de saúde quando elas ocorrerem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Paulo Ribeiro L. Júnior - Integrante / Alexandre Jean René Serres - Integrante / Danilo Freire de Souza Santos - Integrante / SOBRINHO, ÁLVARO - Integrante / DIAS DA SILVA, LEANDRO - Integrante / PERKUSICH, ANGELO - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Gerência Inteligente de Consumo de Energia
Descrição: Desenvolvimento de um sistema inteligente para gerência do consumo de energia nos prédios da Universidade Federal de Campina Grande para eficiência energética e reduzir o consumo total.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edmar Candeia Gurjão - Coordenador / Joelson Nogueira de carvalho - Integrante / jonas agapito rodrigues de medeiros e oliveira - Integrante / glêston Carneiro Agra - Integrante / Ivana Soares Gurany - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento e Implementação de Conversores Analógicos para Informação para Amostragem Compressiva
Descrição: Amostragem Compressiva é uma técnica que, para uma certa classe de sinais, se propõe a  capturar apenas a informação dos sinais analógicos, e com isso obter representações discretas mais compactas que as fornecidas pelos conversores analógicos digitais, e que podem ser usadas para recuperar o sinal original sem perca de informação ou com sem perda perceptível.
Atualmente, um dos temas de maior relevância na pesquisa sobre Amostragem Compressiva está em como obter hardware que consiga fazer a conversão do sinal analógico para o domínio comprimido, sem ter que passar por um conversor tradicional. Esse conversores são denominador de Analógicos para Informação, ou AIC (Analog to Information Converter). Neste projeto propõe-se a desenvolvimento de conversores  AIC com as suas respectivas implementações em hardware.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edmar Candeia Gurjão - Coordenador.
2010 - 2013
Técnicas Avançadas de Processamento de Sinais Aplicados à Detecção do Espectro.
Descrição: Aplicar técnicas avanaçadad de processamento Digital de Sinais para detecção do espectro e implementar essas técnicas em um rádio cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edmar Candeia Gurjão - Coordenador.
2008 - 2010
Novas Técnicas de Transmissão Adaptativa Baseadas na Predição da Métrica de Adaptação (Edital Universal CNPq 2007)
Descrição: Em razão dos bons compromissos propiciados em termos de taxa de erro e eficiência espectral, as técnicas de transmissão adaptativa têm sido alvo de grande interesse de pesquisa para sistemas de comunicações que envolvem canais sem fio sujeitos aos efeitos de desvanecimento variante no tempo. Esse compromisso é especialmente importante diante das crescentes demandas desses sistemas de comunicações, das limitações de largura de banda e das restrições nas qualidades dos serviços que devem ser prestados. Diferentemente dos esquemas convencionais, cujos enlaces são dimensionados para condições severas de propagação, as técnicas de transmissão adaptativa adaptam parâmetros do sistema de comunicação em resposta as mudanças momentâneas das condições de propagação do canal desses sistemas. Buscando nessa adaptação atender aos requisitos de desempenho, ao mesmo tempo em que se procura otimizar o uso dos recursos de largura de banda e de potência. Essa otimização pode ser obtida mediante variação, de forma isolada ou conjunta, da taxa do código corretor de erro, da potência de transmissão e do esquema de modulação. Quando o canal de comunicação apresenta excelentes condições de propagação é possível atingir baixas taxas de erro de bit (BER) usando esquemas de modulação com elevada eficiência espectral e códigos com taxa elevada. Por outro lado, em situações de profundo desvanecimento, a manutenção da BER em valores baixos, requer o uso de esquemas de modulação com baixa eficiência espectral e, em alguns casos, até mesmo a adoção de códigos corretores com pequena taxa. Para operar com uma BER alvo e maximizar a eficiência espectral, por exemplo, o esquema de transmissão adaptativa escolhe, dentre as combinações de codificação de canal e modulação disponíveis, aquela que propicia maior eficiência espectral e que garanta uma taxa de erro menor ou igual à requerida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Juraci Ferreira Galdino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modulação e Codificação Adaptativas para Canais com Desvanecimento  Variante no Tempo e Seletivo em Freqüência
Descrição: Desenvolver técnicas de modulação e codificação conjuntas e adaptativas para sistemas de transmissão em canais móveis que possam ser implementados em rádio definidos por software. Pretende-se desenvolver a base teórica para essa adaptação (definição de condições ótimas), desenvolver técnicas de adaptação e implementar em hardware as técnicas desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edmar Candeia Gurjão - Coordenador / Francisco Marcos de Assis - Integrante / Bruno Barbosa Albert - Integrante / Juraci Ferreira Galdino - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Algoritmos Bayesianos para Auxílio ao Diagnóstico de Doenças Neuromusculares
Descrição: Implementação de um sistema computacional baseado em redes Bayesianas para o auxílio ao diagnóstico médico, em especial o diagnóstico de doenças neurológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Francisco Marcos de Assis - Coordenador / Ernesto Leite Pinto - Integrante / Luiz G. Q. S. Junior - Integrante / Jovany L. A. Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2