2022 - Atual
Pesquisa exploratória e aplicada sobre Construtibilidade no âmbito dos aerogeradores offshore
Projeto certificado pela empresa Institutos Lactec em 27/01/2023.
Descrição: Os objetivos específicos que suportarão o objetivo geral são: Realizar uma ampla pesquisa bibliográfica em bases de dados científicos com foco a definir o estado da arte do conceito Construtibilidade. Realizar uma pesquisa sobre os principais campos de exploração de energia eólica em ambiente offshore com objetivo de definir boas práticas construtivas. Realizar uma pesquisa de campo com especialistas que objetive definir e nominar boas práticas e seus contornos operacionais. Definir um framework que oriente o processo de construção e montagem de aerogeradores offshore de forma eficiente e eficaz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / SANDRO ALBERTO VIANNA LORDELO - Integrante / lLINCOLN CAMPELO DIAS - Integrante.
2021 - Atual
Métodos Construtivos em Parques Eólicos
Descrição: Desenvolvimento de métodos construtivos em Parques Eólicos Offshore. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / SANDRO ALBERTO VIANNA LORDELO - Integrante / lLINCOLN CAMPELO DIAS - Integrante / ANA PAULA OENING - Integrante.
2019 - Atual
Projeto de reestruturação e implantação da humanização no fluxo de atendimento de paciente em UPAs - 24 horas
Descrição: Projetos de pesquisa de cooperação entre o Ministério da Saúde e a Universidade Federal Fluminense, com interface com a DAHU/SAES/MS, visando ao fortalecimento do Sistema Único de Saúde ?SUS e destinados a garantir o atendimento eficiente, digno, atenuando a pressão dessa demanda excessiva. A pesquisa busca alternativas para a superlotação de serviços de emergência que representa grave problema do sistema de saúde e a demanda espontânea dos pacientes com doenças simples amplifica exageradamente o número de atendimento nessas unidades. Sendo assim, a Humanização é a única forma de impactar os efeitos que assolam a rotina de atendimento na rede de urgência e emergência. A pesquisa busca promover uma nova cultura de atendimento que apoie a melhoria na qualidade e eficiência dos serviços prestados aos usuários do sistema único de saúde atendidos nas UPAs-24horas, priorizando-se o atendimento dos pacientes em condições de maior gravidade, aumentando a produtividade e eficiência das equipes especializadas da Unidade, bem como reorganizando os fluxos e garantindo o atendimento prestado de forma humanizada. Faz parte do escopo do projeto a otimização do fluxo do paciente em 50 (cinquenta) UPAs distribuídas em regiões estratégicas, a partir da classificação de risco, resultando na estruturação de um fluxo rápido (Fast Track). A estratégia metodológica será baseada na abordagem Lean Healthcare para melhoria de processos empregando o método DMAIC (Definir, Medir, Analisar, Implementar e Controlar) na condução dos projetos em todas as suas fases. As estratégias operacionais são: melhorar a comunicação e a qualidade do serviço ofertado; a metodologia escolhida para condução do projeto é denominada no modelo HUMANIZA-SUS no escopo da Política Nacional de Humanização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Integrante / Helder Gomes Costa - Integrante / SANDRO ALBERTO VIANNA LORDELO - Integrante / Robisom Damasceno Calado - Integrante / Luis Enrique Valdiviezo Viera - Coordenador / Sandra Maria do Amaral Chaves - Integrante / Stephanie D'Amato Nascimento - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante / Julia de Oliveira Morais - Integrante / Milena Estanislau Diniz Mansur dos Reis - Integrante / Alexandre Beraldi Santo - Integrante / Harvey José Santos Ribeiro Cosenza - Integrante / Maria Helena Teixeira da Silva Gomes - Integrante / LARYSSA CARVALHO DE AMARAL - Integrante / NILRA DO AMARAL MENDES SILVA - Integrante / ADALBERTO DA CRUZ LIMA - Integrante / CHRISTIANE LIMA BARBOSA - Integrante / ALEXANDRE FURTADO SIMIÃO - Integrante / SAULO CABRAL BOURGUIGNON - Integrante / Sara Avelar Coelho - Integrante / Maíra Nunes de Melo Oliveira - Integrante / / Hyago Andrade Daflon - Integrante / Leonardo Bruno Ferreira Machado de Abreu e Lima - Integrante / Hevelyn dos Santos da Rocha - Integrante / Gabrielle Beltrão de Oliveira - Integrante / Laura Maria de Moraes Almeida - Integrante / Gabriel Nascimento Santos - Integrante / Aline Rangel de Oliveira - Integrante / Rafael de Luna Gonçalves - Integrante / Rafael de Souza Pinheiro - Integrante.
2015 - 2016
Inovações em Sistemas de Acesso para Trabalhos em Altura
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar e comparar tecnologias e práticas de gestão relacionadas à acessibilidade e circulação de pessoas, e estabelecer sistemáticas de uso de tais tecnologias, que contribuam com o aumento de produtividade nas obras dos empreendimentos da indústria de petróleo e gás natural. Neste sentido, o projeto deverá produzir, após a pesquisa ter sido realizada, um relatório técnico com as melhores tecnologias disponíveis no mercado e as melhores práticas de gestão, com foco em andaimes , plataformas e equipamentos para fins de acessibilidade e circulação de pessoas, selecionar as mais impactantes e recomendar a implementação de ações no sentido de superar os eventuais dificuldades na implementação de inovações que proporcionem o aumento da produtividade nas obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / James Hall - Integrante / Rafael Arantes Bastos Junior - Integrante / SANDRO ALBERTO VIANNA LORDELO - Integrante / Carlos Henrique Siqueira Caldas - Integrante / Cinthia Paes Virgínio - Integrante / Gabriela Sousa Naccache - Integrante / Fabiane Mello de Bonozo e Castro - Integrante / João Vitor Silva Matias - Integrante / Priscila Caroline Pinheiro Melo - Integrante / Delean Medeiros Ribeiro - Integrante / Larissa Silva de Melo - Integrante / Ricardo dos Santos Ramos - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro SA - Cooperação.
2015 - 2016
Inovações para Melhoria da Produtividade em Tubulação e Suportes
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar e comparar tecnologias (hardware e software) e melhores práticas de gestão relacionadas à fabricação e montagem de tubulações e suportes para empreendimentos da indústria de petróleo e gás. Serão estabelecidos os mecanismos de escolha e sistemáticas de uso das tecnologias que contribuam com o aumento e ganhos de produtividade; que permitam que esses ganhos de produtividade sejam compartilhados e entre diversos elos da cadeia de valor, ; que reduzam a quantidade de solda na fase de montagem , que fortaleçam a segurança operacional nos canteiros; que aumentem o nível de automação nos canteiros; que introduzam princípios de interoperabilidade nas ações de engenharia e que integrem de forma mais ágil as decisões de engenharia, de suprimento, de fabricação e montagem de tubulações e suportes nos empreendimentos da indústria de petróleo e gás. Neste sentido, o projeto deverá produzir um acervo técnico com achados sobre as melhores tecnologias e práticas de gestão utilizadas no mercado nacional e internacional , selecionar as mais impactantes em função do seu custo e benefício e recomendar a implementação de ações técnicas e gerenciais no sentido de superar os eventuais entraves para implementação destas inovações na indústria de petróleo e gás brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Rafael Arantes Bastos Junior - Integrante / SANDRO ALBERTO VIANNA LORDELO - Integrante / Felipe Moret Polonia - Integrante / Carlos Henrique Siqueira Caldas - Integrante / Cinthia Paes Virgínio - Integrante / Gabriela Sousa Naccache - Integrante / Fabiane Mello de Bonozo e Castro - Integrante / João Vitor Silva Matias - Integrante / Priscila Caroline Pinheiro Melo - Integrante / Delean Medeiros Ribeiro - Integrante / Sergio Souto Maior Tavares - Integrante / Juan Manuel Pardal - Integrante / Mariana Navega Custódio de Souza - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro SA - Cooperação.
2015 - 2016
Redução do Retrabalho em Tubulações
Descrição: Este projeto tem por objetivo estabelecer uma sistemática técnica e operacional para a indústria de petróleo e gás que vise melhorar a eficiência de seus processos produtivos para alcançar melhores resultados em termos de custos e prazos com foco na redução dos desperdícios e do retrabalho. Buscar-se-á também comprovar a eficácia da metodologia Lean SixSigma no ataque as causas fundamentais dos retrabalhos a serem identificados na fase de diagnóstico de alguns processos operacionais vinculados a construção e montagem de tubulações em empreendimentos da indústria de petróleo e gás. A partir deste diagnóstico será realizado um projeto piloto, em um empreendimento de petróleo e gás e desenvolvido, a partir dos achados, um guia prático para redução do retrabalho em tubulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Rafael Arantes Bastos Junior - Integrante / SANDRO ALBERTO VIANNA LORDELO - Integrante / Hamilton Lopes de Miranda Junior - Integrante / Amanda Mussato Amorim - Integrante / Carlos Henrique Siqueira Caldas - Integrante / Cinthia Paes Virgínio - Integrante / Gabriela Sousa Naccache - Integrante / Priscila Caroline Pinheiro Melo - Integrante / Delean Medeiros Ribeiro - Integrante / Mariana Navega Custódio de Souza - Integrante / Larissa Silva de Melo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro SA - Cooperação.
2013 - Atual
Centro de Referência em Empreendimentos Complexos
Descrição: O Grupo de Pesquisa tem como propósito unir esforços entre a academia e a indústria com o intuito de desenvolver pesquisas aplicadas em busca de soluções plausíveis de problemas reais e a partir das soluções e da constatação dos seus efetivos sucesso em resolver os ditos problemas instituir, divulgar e promover boas práticas e sistemas de métricas de desempenho dentro do âmbito do Gerenciamento de Empreendimentos Complexos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / James Hall - Integrante / Luiz Antonio da Paz Campagnac - Integrante / Christian Augusto Guimarães Vargas Carneiro - Integrante / Carlos Eduardo Ribeiro de Barros Barateiro - Integrante / Pedrita Dantas Gabriele - Integrante / SANDRO ALBERTO VIANNA LORDELO - Integrante / Aloysio Bastos Vianna da Silva Junior - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação do Ciclo de Vida do Produto
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de modelos que suportem o conhecimento teórico e aplicado sobre o ciclo de vida dos produtos, com ênfase no diagnóstico e avaliação de métodos e técnicas utilizados na sua geração. Busca-se propor alternativas econômicas e sócio-ambientais viáveis à promoção na melhoria da utilização dos diversos componentes e constituintes dos produtos. Procura-se, também, estudar e discutir as condições de possibilidade para a efetivação de mudanças nos padrões de consumo contemporâneos e sua relação com a crescente apropriação, reuso e disposição final das matérias primas e insumos diversos utilizados nos produtos e processos produtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Integrante / Stella Regina dos Reis - Integrante / OSVALDO LUIS GANCALVES QUELHAS - Coordenador / José Carlos Netto Ferreira - Integrante.
2012 - Atual
Estratégia para a Sustentabilidade Organizacional
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de modelos para alavancar os fatores determinantes e modus operandi organizacional, para a obtenção da vantagem competitiva sustentável em organizações públicas e privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / GILSON BRITO ALVES DE LIMA - Integrante / Stella Regina dos Reis - Integrante.
2012 - Atual
Finanças Corporativas para a Sustentabilidade
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de modelos econômicos e financeiros, a partir dos principais indicadores de desempenho gerenciais que podem ser aplicados a pequenas e médias empresas com o intuito de estimular a competição e promover a busca pela vantagem competitiva por parte das empresas que adotam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / GILSON BRITO ALVES DE LIMA - Integrante.
2012 - Atual
Gerência de Projetos para a Sustentabilidade
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de modelos para suporte ao gerenciamento de projetos a partir das melhores práticas na gestão de projetos, dos contextos que envolvem uma metodologia estruturada de trabalho e da análise de seus parâmetros em busca da excelência na gestão orientada por projetos no âmbito da Sustentabilidade Organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Stella Regina dos Reis - Integrante.
2011 - 2012
Projeto de Estruturação de um Centro de Referência para o Gerenciamento de Projetos Complexos para o suporte a Estruturação ao Acompanhamento do Programa PLANSAL
Descrição: O projeto tem o objetivo de estruturar uma célula de pesquisa (Centro de Referência para o Gerenciamento de Projetos Complexos) apto a replicar no ambiente acadêmico a atividade de fomento das discussões de caráter estratégico no âmbito da Exploração e Produção de petróleo e gás natural. Além disso, esse Centro de Referência tem como foco suportar a sistematização do gerenciamento integrado de programas complexos (PLANSAL), englobando as seguintes Ações Estruturantes: 1) Auxiliar na estruturação das Interdependências entre os projetos interdepartamentais envolvidos com o PLANSAL; 2) Estabelecer Agrupamentos temáticos de Programas e Planos; 3) Auxiliar na definição do Modelo econômico integrado; 4) Auxiliar o estabelecimento das Matrizes funcionais (recursos críticos, RH, negociações e desenvolvimento tecnológico); 5) Auxiliar no estabelecimento dos fatores críticos de sucesso. O Centro de Referência para o Gerenciamento de Projetos Complexos é uma parceria cooperativa entre a PETROBRAS, via o E&P-Pré-Sal, e a Universidade Federal Fluminense, via LabCEO. O Centro de Referência para o Gerenciamento de Projetos Complexos tem como foco apresentar uma metodologia de trabalho para suportar a estruturação do acompanhamento do Programa PLANSAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Helder Gomes da Costa - Integrante / Valdecy Pereira - Integrante / Sérgio José Mecena da Silva Filho - Integrante / SANDRO ALBERTO VIANNA LORDELO - Integrante / Pedrita Dantas Gabrielle - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro SA - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Estudo de Mercado da Construção Pesada para Atualização do BDI do SICRO 3
Descrição: O projeto de pesquisa tem o objetivo de estruturar uma célula de pesquisa aplicada para estudar e caracterizar o ambiente de custos, formação de preço e constituição do BDI para o SICRO 3. Esta célula de pesquisa constituirá um Centro de Engenharia de Custos para Empreendimentos Complexos (CECEC). O Centro de Engenharia de Custos para Empreendimentos Complexos é uma parceria cooperativa entre o Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes ? DNIT e a Universidade Federal Fluminense, através do LabCEO. O Centro de Engenharia de Custos para Empreendimentos Complexos tem como foco central de pesquisa, a análise do mercado nacional de construção e obras públicas para atualização do conceito de BDI (Bonificação e Despesas Indiretas), para diversos tipos de produtos, com o objetivo de dar transparência à gestão pública dos custos de obras em infra-estrutura de transporte para a melhoria da metodologia de análise de mercado e do sistema de prestação de contas dos serviços oferecidos aos usuários dos diversos meios de transporte e, também, aos agentes institucionais públicos e privados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / James Hall - Integrante / Luiz Fleury Wanderley Soares - Integrante.Financiador(es): Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Centro de Inovação e Produtividade em Exploração e Produção - Projeto CIP
Descrição: O Centro de Inovação & Produtividade (CIP) terá como missão fundamental, apoiado pela equipe da Gerência Executiva Corporativa do E&P, apresentar uma metodologia para auxiliar a referida Gerência Executiva em suas atividades de pesquisa sobre temas específicos, tais como:
Garantir padronização dos processos prioritários;
Aperfeiçoar a sistemática de avaliação de desempenho de processos;
Uniformizar governança dos processos, através dos Comitês Funcionais, explicitando os responsáveis, funções e responsabilidades (funcional e UN);
Induzir a melhoria contínua e a inovação dos processos;
Selecionar e implementar solução tecnológica para atender a gestão por processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Fernando de Oliveira Vieira - Integrante / Fernando Vieira - Integrante / Sérgio José Mecena - Integrante / FERNANDA TAVARES TREINTA - Integrante / LUCIA MATHIAS RABELO - Integrante / Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2008 - Atual
Um Estudo Exploratório sobre os Fatores Críticos de Sucesso para os Modelos de Gestão para a Gerência de Projetos em Organizações sob a ótica panorâmica da realidade brasileira
Descrição: Este projeto visa compilar várias vertentes de pesquisa do conhecimento humano que compõem a implantação e implementação de modelos de gestão de Gerência de Projetos em Organizações privadas e/ou públicas. Como parte deste estudo buscar-se-á realizar um amplo diagnóstico sobre os processos de planejamento e controle adotados pelas principais organizações, de vários setores econômicos, atuantes no Brasil. Uma meta importante será descobrir o ?status? de maturidade administrativa das organizações, no tocante às questões vinculadas ao Planejamento, e os respectivos controles e ações advindas, cotejando com suas congêneres internacionais. 
A pesquisa terá um caráter qualitativo e quantitativo e buscará utilizar todos os possíveis recursos metodológicos disponíveis, a fim de propiciar robustez ao processo investigativo e representatividade e qualidade aos resultados a serem encontrados.
Como resultado final para este projeto, pretendemos avaliar vários Modelos de Gestão para a gerência de projetos das organizações privadas e/ou públicas, sob a ótica da realidade brasileira, e, partindo desta análise, propor uma metodologia que possa se adaptar às especificidades das ditas organizações e que tenha como foco melhorar a eficiência e a eficácia dos processos de planejamento e controle. Pretende-se, por fim, melhorar o relacionamento da Universidade Federal Fluminense com a sociedade, através do aumento de sua participação na vida econômica dessa sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - Atual
Melhoria do Planejamento e Controle de Contratos EPC
Descrição: Frente a esse grande desafio, o E&P 27.6 definiu alguns objetivos gerais, todos eles alinhados com o problema central do projeto. Para definirmos os objetivos gerais apresentaremos a questão de pesquisa que orientará toda a investigação e todos os esforços que objetivam o alcance desses objetivos gerais. A questão central é a seguinte: Como podemos estabelecer um modelo geral e suficiente para ordenar os esforços no planejamento e no controle de empreendimentos complexos, que possam garantir eficiência no trato dos recursos e na eficácia nas respostas dos anseios da sociedade, permitindo com isso um ganho na competitividade relativa das empresas pertencentes ao setor de Óleo e Gás?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jose Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Helder Gomes da Costa - Integrante / Christian Augusto Guimarães Vargas Carneiro - Integrante / Eduardo Siqueira Birck - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.