2022 - Atual
Uso de fontes vegetais de fosfatidilcolina na nutrição da tilápia do Nilo: uma abordagem sobre a reprodução, crescimento e vigor da prole
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Rafael Ernesto Balen - Integrante / Thais Souto Bignotto - Integrante / Izabel Volkweiss Zadinello - Integrante / Marlise Teresinha Mauerwerk - Integrante / Fabio Meurer - Integrante / Fernanda Tanamati - Integrante.
2020 - Atual
Fosfatidilcolina vegetal em rações para tilápia do Nilo: crescimento, reprodução e vigor da prole
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Fontes naturais de fosfaditilcolina e fosfaditiletanolamina na nutrição de tilapia-do-Nilo: Abordagem para matrizes, reprodutores, larvas juvenis e adultos
Descrição: O crescimento da aquicultura mundial e brasileira é uma realidade que colocou a piscicultura nacional em evidência como uma atividade agropecuária de grande potencial para investimentos. Neste cenário, diversos investidores do setor público e privado têm voltado a sua atenção para esta cadeia produtiva, no sentido de desenvolver e implementar novas tecnologias para promover o aumento da produtividade desta atividade. Para tanto, a intensificação dos sistemas de produção têm sido uma prática comum, em detrimento da saúde e do vigor dos animais em confinamento. Logo, a nutrição de precisão é uma ferramento poderosa para melhorar a saúde e o bem estar dos animais submetidos à intensas condições de desafio, além de manter os índices de desempenho dos animais. Assim, este projeto tem como objetivo pesquisar os efeitos da suplementação dietética de fontes naturais de fosfaditilcolina e fosfaditiletanolamina, sobre a saúde e o desempenho de matrizes, reprodutores, larvas, juvenis e adultos de tilapia-do-Nilo. Espera-se que os resultados deste projeto venham a contribuir com o desenvolvimento científico e tecnológico na piscicultura brasileira e, consequentemente promovam melhorias no setor produtivo que reflitam em aumento de produtividade e da lucratividade, induzindo ao desenvolvimento regional. De forma direta, estes resultados também  promoverão o desenvolvimento do segmento comercial voltado ao processamento e à industrialização de rações para a aquicultura. Finalmente, este projeto promoverá o desenvolvimentos de recursos humanos qualificado em nível de graduação e pós graduação, que futuramente atuarão no mercado da aquicultura brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Antônio José Sousa de Moraes - Integrante / Kattiane Santos Freitas - Integrante / Amanda Moreira Malacarne - Integrante.Financiador(es): Nutriquest Techofeed Nutrição Animal Ltda - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Aditivos promotores de crescimento e estimulantes da saúde hepática na nutrição de tilapias
Descrição: Este projeto tem como objetivo de avaliar os efeitos de promotores de crescimento e estimulantes da saúde hepática na nutrição de juvenis de tilapia do Nilo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Ahiana Cássia de Oliveira Pedreira - Integrante / Anna Cristina Strieder Dalmaso - Integrante / Jakeline Marcela Azambuja de Freitas - Integrante.Financiador(es): Sanex Comércio e Indústria Veterinária - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Eletrólitos efervescente  para controle eletrolítico e osmótico da água empregada no transporte de peixes.
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar os efeitos e as condições de uso de eletrólitos efervescente  para controle eletrolítico e osmótico da água utilizada no transporte de peixes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Ahiana Cássia de Oliveira Pedreira - Integrante / Rogerio José Chiella - Integrante / Anna Cristina Strieder Dalmaso - Integrante / Jakeline Marcela Azambuja de Freitas - Integrante / Odair José de Souza - Integrante / Antônio José Sousa de Moraes - Integrante / Amanda Moreira Malacarne - Integrante.Financiador(es): Sanex Comércio e Indústria Veterinária - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Reprodução, respostas bioquímicas e expressão gênica em fêmeas de tilápias do Nilo alimentadas com rações contendo nucleotídeos purificados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Maria Del Pilar Rodriguez Rodriguez - Integrante.
2017 - 2019
Produção de peixes nativos para estocagem (repovoamento) no rio Iguaçu
Descrição: Este projeto desenvolveu tecnologia para reprodução artificial e produção em cativeiro de peixes endêmicos do rio Iguaçu, para uso na aquicultura e em atividades de repovoamento de áreas degradadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador.Financiador(es): Engie Brasil Energia - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Nucleotídeos na dieta de reprodutores de tilápia do Nilo: crescimento, reprodução e vigor da prole
Descrição: A nutrição dos reprodutores de tilapia do Nilo é de extrema importância para garantir a qualidade das larvas e dos alevinos. Apesar do conhecimento deste aspecto e a preocupação por parte de pesquisadores sobre este tema datar de mais de duas décadas, a maior parte dos estudos e das informações disponíveis sobre a nutrição de peixes esta concentrada para as fases de criação correspondentes a larvicultura e ao crescimento. Este fato se deve especialmente às dificuldades encontradas na realização de experimentos desta natureza, por exigirem maiores custos, maiores estruturas físicas e maior tempo experimental, além da baixa escala de produção destas rações por parte das indústrias. Este trabalho será realizado com o objetivo de estudar os efeitos da suplementação dietética de nucleotídeos para reprodutores de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus) sobre os desempenhos zootécnico e reprodutivo de fêmeas e machos, sobre parâmetros metabólicos, parâmetros hemato-imunológicos e sobre os parâmetros de qualidade das proles. Os peixes serão alimentados por um período de 12 meses com rações extrusadas contendo diferentes níveis de inclusão dos nucleotídeos. Durante o período experimental os animais serão submetidos ao manejo reprodutivo em ?hapas?, seguido pela coleta e incubação artificial dos ovos e criação das proles. Espera-se que os resultados deste trabalho possam contribuir para a promoção do conhecimento sobre a nutrição e saúde dos reprodutores de tilápia do Nilo, podendo viabilizar a produção destas rações em escala comercial, além de incrementar a produtividade e a qualidade das formas jovens comercializadas atualmente. Além disso, este trabalho também contribuirá para o desenvolvimento de recursos humanos na área, por meio da consolidação de linhas de pesquisa afins e, pelo envolvimento de acadêmicos em nível de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Pitagoras Augusto Piana - Integrante / Rafael Henrique Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Nucleotídeos na dieta de reprodutores de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus): desempenho zootécnico, reprodutivo e qualidade de proles
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Pitagoras Augusto Piana - Integrante / Rafael Henrique Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Desenvolvimento de substratos filtrantes para uso na aquicultura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Integrante / Helton José Alves - Coordenador.
2014 - 2017
Nutrição de reprodutores e desenvolvimento de tecnologia reprodutiva para peixes de água doce
Descrição: Os trabalhos propostos neste projeto serão desenvolvidos, ao longo de três anos, na área de reprodução de peixes de água doce, englobando duas linhas de pesquisa: a) nutrição de reprodutores de peixes e b) desenvolvimento de tecnologias reprodutivas para peixes. Nestas linhas serão desenvolvidos três sub-projetos. O primeiro subprojeto será voltado ao estudo dos efeitos da alimentação e da nutrição de machos e fêmeas do jundiá (Rhamdia quelen) sobre os desempenhos zootécnico e reprodutivo, a fisiologia reprodutiva, o sucesso da criopreservação do sêmen e a qualidade das proles. O segundo subprojeto desta proposta buscará desenvolver um índice andrológico indicativo da aptidão reprodutiva de machos de jundiá (Rhamdia quelen) a serem utilizados como doadores de sêmen e, ainda, desenvolver métodos para a manipulação, o processamento e a criopreservação do sêmen desta espécie para uso em unidades aquícolas comerciais ou em procedimentos de reprodução artificial de peixes em larga escala. Finalmente, o terceiro subprojeto desta proposta prevê o desenvolvimento de tecnologias reprodutivas voltadas para a formação de bancos de germoplasma in vivo e in vitro e, para a criação de peixes endêmicos da bacia do rio Iguaçu, ambas aplicadas a programas de conservação da ictiofauna e ao desenvolvimento da piscicultura comercial destas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Lilian Dena dos Santos - Integrante / Pitagoras Augusto Piana - Integrante / Dirceu Baumgartner - Integrante / Gilmar Baumgartner - Integrante / Elizabeth Romagosa - Integrante / César Pereira Rebechi de Toledo - Integrante / Maurício Spagnolo Adames - Integrante / Weimar Freire da Rocha Neto - Integrante / Lucélia Tessaro - Integrante / Alexandre Henrique Buzzi - Integrante / Cleodimar Fernandes - Integrante / Andressa Fierli Dean - Integrante / Vitor Sendin Magalhães - Integrante / Rafael Henrique Nóbrega - Integrante / Marcos Granville - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Glicerol na alimentação de reprodutores de jundia (Rhamdia quelen)
Descrição: A nutrição dos reprodutores de peixes é de extrema importância para garantir a qualidade das proles. Apesar do conhecimento deste aspecto e a preocupação por parte de pesquisadores sobre este tema datar de mais de duas décadas, a maior parte dos estudos e das informações disponíveis sobre a nutrição de peixes esta concentrada para as fases de criação correspondentes a larvicultura e ao crescimento. Este fato se deve especialmente às dificuldades encontradas na realização de experimentos desta natureza, por exigirem maiores custos, maiores estruturas físicas e maior tempo experimental, além da baixa escala de produção destas rações por parte das indústrias. O objetivo geral desta proposta será alimentar, machos e fêmeas do jundiá (Rhamdia quelen) com rações contendo o glicerol proveniente da indústria do biodiesel e verificar os efeitos das rações sobre: o crescimento; a reprodução; a dinâmica de parâmetros metabólicos, andrológicos e histológicos do fígado e das gonadas; a criopreservação do sêmen e a qualidade das proles. Espera-se que esta proposta possa contribuir para a promoção do conhecimento sobre a reprodução, a nutrição e a saúde dos reprodutores de peixes neotropicais, em especial o jundia, podendo viabilizar a produção destas rações em escala comercial, além de incrementar a produtividade e a qualidade das formas jovens comercializadas atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Lilian Dena dos Santos - Integrante / Mirna Adriane Syperreck - Integrante / Pitagoras Augusto Piana - Integrante / César Pereira Rebechi de Toledo - Integrante / Lucélia Tessaro - Integrante / Alexandre Henrique Buzzi - Integrante / Andressa Fierli Dean - Integrante / Rafael Henrique Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Tecnologia para formação de bancos de germoplasma e produção de peixes nativos para estocagem (repovoamento) no rio Iguaçu
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver tecnologia para formação de bancos de germoplasma e criação de peixes nativos do rio Iguaçu para estocagem. As espécies prioritárias serão Pimelodus britski (mandi-pintado), Rhamdia branneri (jundiá), Rhamdia voulezi (jundiá), Steidachneridion melanodermatum (sorubim do iguaçu), Astyanax gymnodontus (lambarizão). Ao longo de 4 anos serão realizadas 1) a captura de reprodutores e condicionamento em ambiente artificial, 2) estudo da maturação gonadal e caracterização seminal, 3) desenvolvimento de tecnologias de reprodutivas (reprodução, fertilização e incubação artificial; resfriamento e criopreservação), 4) criação de jovens e adultos em viveiros escavados, 5) criação de jovens e adultos em tanques rede e 6) estocagem e difusão de tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Pitagoras Augusto Piana - Integrante / Dirceu Baumgartner - Integrante / Gilmar Baumgartner - Integrante / Cleodimar Fernandes - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Utilização de glicerol proveniente da indústria do biodiesel como componente de dietas balanceadas para reprodutores de tilapia do Nilo (Oreochromis niloticus)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Nyamien Yahaut Sebastien - Integrante / Lilian Dena dos Santos - Integrante / Mirna Adriane Syperreck - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Glicerol na dieta de reprodutores de tilapia do Nilo (Oreochromis niloticus): desempenho zootécnico, reprodutivo e qualidade de proles
Descrição: A nutrição dos reprodutores de peixes é de extrema importância para garantir a qualidade das proles. Apesar do conhecimento deste aspecto e a preocupação por parte de pesquisadores sobre este tema datar de mais de duas décadas, a maior parte dos estudos e das informações disponíveis sobre a nutrição de peixes esta concentrada para as fases de criação correspondentes a larvicultura e ao crescimento. Este fato se deve especialmente às dificuldades encontradas na realização de experimentos desta natureza, por exigirem maiores custos, maiores estruturas físicas e maior tempo experimental, além da baixa escala de produção destas rações por parte das indústrias. Este trabalho será realizado com o objetivo de estudar os efeitos do emprego do glicerol em rações para reprodutores de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus) sobre os desempenhos zootécnico e reprodutivo de fêmeas e machos, sobre parâmetros metabólicos e sobre parâmetros de qualidade das proles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Lilian Dena dos Santos - Integrante / Mirna Adriane Syperreck - Integrante / Yahaut Sebastien Nyamien - Integrante / Lucélia Tessaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Reprodução de peixes de água doce: estudos sobre nutrição e desenvolvimentos de biotécnicas reprodutivas
Descrição: Os trabalhos propostos neste projeto serão desenvolvidos, ao longo de três anos, na área de reprodução de peixes de água doce, englobando duas importantes linhas de pesquisa: a) nutrição de reprodutores de peixes e b) desenvolvimento de biotécnicas reprodutivas para peixes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Ronan Maciel Marcos - Integrante / André Freccia - Integrante / Elexio Vidal - Integrante / Giovano Neumann - Integrante / César Pereira Rebechi de Toledo - Integrante / Lucélia Tessaro - Integrante / Cintia Nara Buratto - Integrante / Silia Maria de Negreiros Sousa - Integrante / Juliana Kasper Mewes - Integrante / Arno Juliano Butzge - Integrante / Rogerio Druzian - Integrante / Raíza Gonsalvez Boska - Integrante / Patrícia Cristina Coeli - Integrante / Edivan Cogo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2012
Crescimento e avaliação da normalidade de proles de peixes neotropicais provenientes de reprodução artificial empregando-se sêmen criopreservado
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar procedimentos de criopreservação de sêmen de peixes neotropicais e a viabilidade de sua aplicação em procedimentos de reprodução artificial. Para tanto, estão propostos estudos de protocolos de criopreservação e da qualidade de células espermáticas criopreservadas, previamente armazenadas nos bancos de sêmen da Itaipu Binacional e do Centro de Pesquisa em Aquicultura Ambiental da Universidade Estadual do Oeste do Paraná. Finalmente o material criopreservado será empregado em procedimentos de fertilização artificial e para avaliação da sua fertilidade in vivo, por meio da quantificação das taxas de fertilização, eclosão dos ovos e avaliação da normalidade e do crescimento dos proles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu - Área de Ciência e Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Biotécnicas reprodutivas para caracterização seminal e aplicação de protocolos de resfriamento e criopreservação de sêmen do surubim do Iguaçu (Steindachneridion melanodermatum)
Descrição: Esta proposta tem como objetivo estudar os parâmetros reprodutivos de machos do surubim do Iguaçu (Steindachneridion melanodermatum) e desenvolver biotécnicas reprodutivas aplicadas a conservação de gametas. Para tanto, a proposta será desenvolvida em duas etapas, onde 1) os animais estocados em viveiros escavados serão avaliados mensalmente quanto aos parâmetros quantitativos e qualitativos do sêmen e dos espermatozóides e, 2) serão desenvolvidos protocolos para conservação do sêmen a temperatura ambiente, sob resfriamento a 10oC e sob criopreservação. Os resultados deste trabalho irão contribuir para a obtenção de maiores informações sobre a reprodução de espécies de peixes nativas da bacia hidrográfica do rio Iguaçu, além de gerar informações que subsidiarão o desenvolvimento de biotécnicas reprodutivas voltadas a formação de bancos de germoplasma, a conservação da biodiversidade e até mesmo para a aquicultura comercial. Além disso, o desenvolvimento desta proposta promoverá o desenvolvimento de recursos humanos especializados em nível graduação e especialmente de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Pitagoras Augusto Piana - Integrante / Ronan Maciel Marcos - Integrante / Gilmar Baumgartner - Integrante / Giovano Neumann - Integrante / César Pereira Rebechi de Toledo - Integrante / Lucélia Tessaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - Atual
Tecnologia para criopreservação do sêmen de peixes para uso em larga escala em unidades aquícolas comerciais e em bancos de germoplasma
Descrição: A criopreservação do sêmen de peixes tem sido muito estudada nos últimos anos, apresentando resultados positivos para diversas espécies. Apesar dos resultados promissores, em geral nestas pesquisas empregam-se contêineres ou palhetas comerciais de 0,25 ou 0,50mL, dificultando a viabilização do emprego do sêmen de peixes criopreservado em escala comercial. Isso se deve ao fato de que a elevada fecundidade das fêmeas obriga ao uso de grandes volumes de sêmen e conseqüentemente, ao descongelamento de um grande número de plalhetas. Neste sentido, este projeto tem como objetivo desenvolver métodos que venham a otimizar as doses inseminantes para viabilizar o uso do sêmen criopreservado na inseminação artificial de peixes em estabelecimentos comerciais/industriais e, conseqüentemente subsidiar a implantação de bancos de sêmen criopreservado para fins comerciais. Espera-se que os resultados deste projeto venham a viabilizar o uso do sêmen criopreservado comercialmente, promovendo melhorias no incremento da produção e melhorando a lucratividade do setor, além de servir como ferramenta para programas de melhoramento genético e como mecanismos de difusão do potencial genético de linhagens melhoradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2013
Processamento e avaliação centesimal da carne do barbado (Pirinampu pirinampus) proveniente da pesca extrativa no Reservatório de Itaipu
Descrição: O trabalho será realizado com o objetivo de avaliar as características morfométri-cas do barbado (Pirinampu pirinampus), rendimento de diferentes cortes da carne e sua quali-dade bromatológica, ao longo do ano, afim de servir como base para estudos de processamento do pescado, direcionados a esta espécie. Este trabalho será conduzido em duas fases, sendo a primeira constituída da coleta de campo dos animais e a segunda fase, pela realização das aná-lises morfométricas, de rendimento e  bromatológicas em laboratório. As coletas serão realiza-das mesalmente no Reservatório de Itaipú, a partir de espinhéis, redes de espera de superfície, meia água e fundo, capturando-se 20 exemplares por coleta. Após as coletas, serão mensurados os parâmetros morfométrico de comprimento total, comprimento padrão, largura do tronco, comprimento da cabeça, comprimento do tronco, altura do tronco e altura da cabeça e a relação entre estas características. Em seguida os peixes serão pesados, eviscerados, descabeçados, re-tirados sua pele e nadadeiras e finalmente processados para a avaliação dos rendimentos de carcaça, tronco limpo. Destes animais, 10 serão destinados ao procedimento de filetagem para a avaliação do percentual de filé e, os outros 10 serão submetidos à cortes alternativos para a avaliação. Estes cortes serão definidos ao longo do trabalho. Por fim será avaliado o rendimen-to de resíduos a partir de todos os 20 peixes coletados. Ao término deste procedimento, serão coletados amostras de músculo, para a realização das análises bromatológicas. Os resultados do presente trabalho, servirão como base para estudos na área da Tecnologia do Pescado, con-tribuindo no desenvolvimento de novos métodos de processamento, da carne do barbado (Piri-nampu pirinampus), melhorando a qualidade e aproveitamento dos produtos, subprodutos e resíduos obtidos do seu processamento. Estes resultados permitirão agregar valor à estes pro-dutos devido a otimização do aproveitamento pesqueiro no Reserva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Débora da Silva Lobo - Integrante / Giovano Neumann - Integrante.
2009 - 2011
Energia digestível para reprodutores de jundiá (Rhamdia quelen)
Descrição: A nutrição dos reprodutores de peixes é de extrema importância para garantir a qualidade das proles. Apesar do conhecimento deste aspecto e a preocupação por parte de pesquisadores sobre este tema datar de mais de duas décadas, a maior parte dos estudos e das informações disponíveis sobre a nutrição de peixes esta concentrada para as fases de criação correspondentes a larvicultura e ao crescimento. Além disso, quando se trata de peixes nativos brasileiros, a escassez de informações se intensifica. Este fato se deve especialmente às dificuldades encontradas na realização de experimentos desta natureza, por exigirem maiores custos, maiores estruturas físicas e maior tempo experimental, além da baixa escala de produção destas rações por parte das indústrias. Este trabalho será realizado com o objetivo de avaliar as exigências de energia digestível de reprodutores de jundiá (Rhamdia quelen), tomando-se como base o desempenho reprodutivo de machos e fêmeas. Para a condução da fase experimental, os reprodutores serão alimentados por um período de 8 meses com rações processadas na forma peletizada, formuladas de modo a conter 35% de proteína bruta (PB) e diferentes níveis de energia digestível correspondentes a 2.800; 3.050, 3.300, 3.550, e 3.800 kcal de energia digestível.kg de ração-1. Dentro da estação reprodutiva, os animais serão induzidos hormonalmente com extrato pituitário de carpa, submetidos à reprodução artificial e avaliados quanto ao desempenho produtivo e reprodutivo. Espera-se que os resultados deste trabalho possam contribuir para a promoção do conhecimento sobre a nutrição de reprodutores de jundia, o que poderá viabilizar a produção destas rações em escala comercial, além de incrementar a produtividade e a qualidade das formas jovens comercializadas atualmente. Além disso, este trabalho também contribuirá para o desenvolvimento de recursos humanos na área, por meio da consolidação de linhas de pesquisa afins e, pelo envolvimento de acadêmicos em nível de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Nyamien Yahaut Sebastien - Integrante / Fábio Meurer - Integrante / Lilian Dena dos Santos - Integrante / Pitagoras Augusto Piana - Integrante / Giovano Neumann - Integrante / César Pereira Rebechi de Toledo - Integrante / Lucélia Tessaro - Integrante / Ricardo Krause - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Estudo das relações proteína digestível:energia digestível para reprodutores de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus)
Descrição: Este trabalho será realizado com auxílio financeiro da Fundação Araucária (PR) e terá como objetivo de estudar as exigências nutricionais de reprodutores de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus) quanto aos níveis de proteína e energia digestíveis, tomando-se como base o desempenho reprodutivo de fêmeas e machos e, parâmetros de qualidade das proles. Os reprodutores serão alimentados com rações contendo as combinações de três níveis de proteína digestível (PD) (28, 34 e 40% PD) e outros três níveis de energia digestível (ED) (2.800, 3.400 e 4.000 kcal ED.kg de ração-1). Os resultados deste trabalho contribuirão para a promoção do conhecimento sobre a nutrição de reprodutores da tilápia do Nilo, viabilizando a produção destas rações em escala comercial, além de incrementar a produtividade e a qualidade das formas jovens comercializadas atualmente. Este trabalho também contribuirá para o desenvolvimento de recursos humanos e para a consolidação de linhas de pesquisa na área dos Recursos Pesqueiros e Engenharia de Pesca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Nyamien Yahaut Sebastien - Integrante / Fábio Meurer - Integrante / Eduardo Antônio Sanches - Integrante / Pitagoras Augusto Piana - Integrante / André Freccia - Integrante / Lucélia Tessaro - Integrante / Silia Maria de Negreiros Sousa - Integrante / Juliana Kasper Mewes - Integrante / Arno Juliano Butzge - Integrante / Rogerio Druzian - Integrante / Raíza Gonsalvez Boska - Integrante / Patrícia Cristina Coeli - Integrante.Financiador(es): Cooperativa Agroindustrial Consolata - Cooperação / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / TECTRON - Nutrição e Saúde Animal - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Piscicultura Sgarbi - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Óleos essenciais na dieta de reprodutores de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus): desempenho zootécnico, reprodutivo e qualidade de proles
Descrição: A nutrição dos reprodutores de peixes é de extrema importância para garantir a qualidade das proles. Apesar do conhecimento deste aspecto e a preocupação por parte de pesquisadores sobre este tema datar de mais de duas décadas, a maior parte dos estudos e das informações disponíveis sobre a nutrição de peixes esta concentrada para as fases de criação correspondentes a larvicultura e ao crescimento. Este fato se deve especialmente às dificuldades encontradas na realização de experimentos desta natureza, por exigirem maiores custos, maiores estruturas físicas e maior tempo experimental, além da baixa escala de produção destas rações por parte das indústrias. Este trabalho será realizado com o objetivo de estudar os efeitos da inclusão de óleos essenciais (LevuleG®) na ração de reprodutores de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus) sobre o desempenho zootécnico e reprodutivo de fêmeas e machos e de parâmetros de qualidade das proles. Para a condução da fase experimental, os reprodutores serão alimentados por um período de 12 meses com rações processadas na forma peletizada, formuladas de modo a conter 32% de proteína digestível (PD) 3200 kcal de energia digestível (ED).kg de ração-1 e cinco níveis de um composto de óleos essenciais constituído por crarvacrol, timol, cineol, capsaicina  (0,000, 0,025. 0,050, 0,075 e 0,100%). Durante o período experimental os animais serão submetidos ao manejo reprodutivo em ?hapas?, seguido pela coleta e incubação artificial dos ovos. Espera-se que os resultados deste trabalho possam contribuir para a promoção do conhecimento sobre a nutrição e saúde dos reprodutores da tilápia do Nilo, o que poderá viabilizar a produção destas rações em escala comercial, além de incrementar a produtividade e a qualidade das formas jovens comercializadas atualmente. Além disso, este trabalho também contribuirá para o desenvolvimento de recursos humanos na área, por meio da consolidação de linhas de pesquisa afins e, pelo envolvimento de acadêmicos em n. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Nyamien Yahaut Sebastien - Integrante / Fábio Meurer - Integrante / Lilian Dena dos Santos - Integrante / Eduardo Antônio Sanches - Integrante / André Freccia - Integrante / Lucélia Tessaro - Integrante / Cintia Nara Buratto - Integrante / Silia Maria de Negreiros Sousa - Integrante / Juliana Kasper Mewes - Integrante / Arno Juliano Butzge - Integrante / Patrícia Cristina Coeli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Cooperativa Agroindustrial Consolata - Cooperação / Generally Recognized as Safe Products - GRASP - Cooperação / Piscicultura Sgarbi - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Vitaminas E e C em soluções diluidoras empregadas na preservação de sêmen do jundia cinza (Rhamdia quelen)
Descrição: O estudo da conservação de gametas de peixes nativos brasileiros têm se tornado foco de diversas pesquisas nos últimos anos, voltadas para finalidades como emprego no manejo e técnicas de fertilização artificial, conservação da biodiversidade em ambientes naturais e também aplicação no melhoramento genético na aquicultura. Contudo, um longo caminho ainda deve ser percorrido para que a padronização das técnicas e metodologias relacionadas a conservação de gametas de peixes, seja in natura, sob resfriamento ou criopreservação, sejam otimizadas. O objetivo deste trabalho será avaliar os efeitos das vitaminas E e C como aditivos de soluções diluidoras/crioprotetoras utilizadas em procedimentos de conservação de sêmen do jundiá cinza (Rhamdia quelen) sob resfriamento e criopreservado. Espera-se que estes resultados venham contribuir na melhoria do processo de conservação de gametas de peixes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Gilmar Baumgartner - Integrante / Giovano Neumann - Integrante / César Pereira Rebechi de Toledo - Integrante / Alan Müller Mendonça Xavier - Integrante / Lucélia Tessaro - Integrante / Ricardo Krause - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
Nutrição e alimentação de reprodutores de peixes de água doce
Descrição: A nutrição dos reprodutores de peixes é de extrema importância para garantir a qualidade das proles. Apesar do conhecimento deste aspecto e a preocupação por parte de pesquisadores sobre este tema datar de mais de duas décadas, a maior parte dos estudos e das informações disponíveis sobre a nutrição de peixes esta concentrada para as fases de criação correspondentes a larvicultura e ao crescimento. Este fato se deve especialmente às dificuldades encontradas na realização de experimentos desta natureza, por exigirem maiores custos, maiores estruturas físicas e maior tempo experimental, além da baixa escala de produção destas rações por parte das indústrias. Este projeto tem como objetivo geral estudar e avaliar as exigências nutricionais e, os efeitos de diferentes manejos nutricionais e alimentares aplicados a reprodutores de peixes de água doce, tendo como base a resposta em termos de desempenho zootécnico, desempenho reprodutivo e a qualidade das proles. Espera-se que os resultados deste trabalho possam contribuir para a promoção do conhecimento sobre a nutrição e saúde dos reprodutores de peixes de água doce, podendo viabilizar a produção destas rações em escala comercial, além de incrementar a produtividade e a qualidade das formas jovens comercializadas atualmente. Além disso, este trabalho também contribuirá para o desenvolvimento de recursos humanos na área, por meio da consolidação de linhas de pesquisa afins e, pelo envolvimento de acadêmicos em nível de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Fábio Meurer - Integrante / Lilian Dena dos Santos - Integrante / Pitagoras Augusto Piana - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
Reprodução Artificial de Peixes de Água Doce
Descrição: A reprodução artificial de peixes de água doce pode ser considerada como um fator limitante para o desenvolvimento da piscicultura, especialmente quando o modelo industrial de produção é considerado. Neste sentido, este projeto tem como objetivo estudar a biologia reprodutiva de peixes de água doce, de modo a aplicar/desenvolver técnicas reprodutivas mais eficientes, que garantam maiorsucesso quantitativo e qualitativo na produção de gametas, embriões e formas jovens. As principais técnicas estudadas estão relacionadas com a manipulação hormonal, procedimentos de fertilização artificial, manutenção e manejo de embriões, conservação de gametas e embriões sob resfriamento ou criopreservação e ainda criação das formas jovens. Os resultados deste projeto poderão promover o desenvolvimento da piscicultura por meio da produção de infomrações científicas relacionadas com a reprodução artificial de peixes de água doce, além de garantir a formação de recursos humanos especializado em nível de graduação e mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 56
2008 - Atual
Análise espermática computadorizada em peixes de água doce: instalação, padronização e operação do ?Computer Assisted Sperm Analysis (CASA)? em ?software? livre
Descrição: As análises espermáticas são rotinas em avaliações andrológicas de diversas espécies animais. Nestes procedimentos as avaliações são realizadas de forma subjetiva para determinar o percentual de células móveis, a velocidade espermática ou o vigor, entre outras variáveis. Apesar da facilidade para realização da análise subjetiva, este procedimento apresenta a desvantagem de não permitir uma padronização dos resultados, pois depende de particularidades dos observadores. Neste sentido, nos últimos anos as avaliações espermáticas empregando-se métodos objetivos têm sido recomendadas. Dentre os métodos, o sistema CASA tem sido largamente utilizado, contudo sua implantação e funcionamento apresentam custos elevados. Neste sentido, o presente projeto tem como objetivo viabilizar a implantação, a padronização e a operação do ?Computer Assisted Sperm Analysis (CASA)? em ?software? livre, como parte das rotinas em análises espermáticas de peixes de água doce. Os procedimentos serão realizados no Laboratório de Tecnologia da Reprodução de Animais Aquáticos Cultiváveis (Latraac), da Universidade Estadual do Oeste do Paraná, Campus de Toledo-PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Avaliação das características morfométricas, rendimento de carcaça e qualidade bromatológica do cascudo preto (Rhinelepis aspera) capturado no reservatório de Itaipu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Débora da Silva Lobo - Integrante / Giovano Neumann - Integrante / Maurício Spagnolo Adames - Integrante / Alan Müller Mendonça Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Estudo da biodisponibilidade de metais em espéciemes do armado (Pterodoras granulosus), capturado no reservatório de Itaipú
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Integrante / José Dilson Silva de Oliveira - Coordenador / Giovano Neumann - Integrante.
2006 - 2008
Obtenção de implantes de quitosana contendo GnRHa para o controle e manipulação de reprodução do jundiá cinza (Rhamdia quelen)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Integrante / Ronan Maciel Marcos - Integrante / Classius Ferreira da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Avaliação das características morfométricas, rendimento de caraça e qualidade bromatológica da corvina (Plagioscion squamisissimus) capturado no Reservatório de Itaipu
Descrição: O trabalho será realizado com o objetivo de avaliar as características morfométricas da corvina (Plagioscion squamisissimus), rendimento de diferentes cortes da carne e sua qualidade bromatológica, ao longo do ano, afim de servir como base para estudos de processamento do pescado, direcionados a esta espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Eduardo Antônio Sanches - Integrante / Débora da Silva Lobo - Integrante / Giovano Neumann - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Adequação ambiental de propriedades rurais
Descrição: Este projeto foi desenvolvido em conjunto com a Itaipu Binacional, sendo parte do Programa Cultivando Água Boa. Neste trabalho foram realizados o levantamento da situação atual e a elaborãção de projetos de adequação ambiental, de 101 propriedades rurais localizadas na bacia hidrográfica do rio Toledo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Ronan Maciel Marcos - Integrante / Dirceu Baumgartner - Integrante / Telmo da Silva Auler - Integrante / Leonardo Andreguetto Orasmo - Integrante / Lucas Pinz - Integrante / Alan Müller Mendonça Xavier - Integrante.Financiador(es): Itaiupu Binacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Energia digestível para reprodutores de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus L.)
Descrição: Este trabalho foi desenvolvido junto ao Programa de Pós-Graduação em Zootecnia da Universidade Estadual de Maringá, como projeto de tese de doutorado. O objetivo foi avaliar o efeito de diferentes níveis de energia digestível sobre os parâmetros reprodutivos de machos e fêmeas de tilápia do Nilo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Carmino Hayashi - Integrante / Eduardo Antônio Sanches - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Avaliação das características morfométricas, bromatológicas e da biodisponibilidade de metais em sardela Iherhirngthyes labrosus, capturada no Reservatório de Itaipu, município de Pato Bragado-PR
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar as características morfométricas da sardela Iherhirngthyes labrosus e as características bromatológicas de sua carne, a fim de servir como base para estudos de processamento do pescado, direcionados a esta espécie. Além disso será avaliado a biodisponibilidade de metais no músculo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Adilson Reidel - Integrante / Wilson Rogério Boscolo - Integrante / Aldi Feiden - Integrante / Mirna Adriane Syperreck - Integrante / Altevir Signor - Integrante / José Dilson Silva de Oliveira - Integrante / Camilo Freddy Mendoza Morejon - Integrante / Deoclécio José Barilli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Avaliação das características morfométricas e bromatológicas do armado Pterodoras granulosus capturado no Reservatório de Itaipu no Município de Entre Rios do Oeste-PR
Descrição: O trabalho avaliou as características morfométricas, o rendimento da carcaça e de cortes da carne do armado e, as suas características bromatológicas. Foram realiza-das 12 coletas entre agosto de 2003 e agosto de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Wilson Rogério Boscolo - Integrante / Aldi Feiden - Integrante / Eduardo Antônio Sanches - Integrante / Bruno Olivetti de Mattos - Integrante / Felipe Giusepe Soares dos Santos Gatti - Integrante / Douglas Olavo Kempa - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2005
Estudo do período ontogênico adequado para a aplicação de tratamentos de reversão sexual com o andrógeno 17 -metiltestosterona a partir de banhos de imersão
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi determinar a idade das larvas de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus), na qual estas sejam mais suscetível aos tratamentos hormonais, utilizando banhos de imersão contendo 17 -metiltestosterona, avaliando seus efeitos sobre a proporção sexual e os índices de desempenho zootécnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Coordenador / Wilson Rogério Boscolo - Integrante / Aldi Feiden - Integrante / Eduardo Antônio Sanches - Integrante / Ronan Maciel Marcos - Integrante / Donovan Filipe Henrique Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Efetividade de reversão sexual de tilápias (Oreochromis niloticus) por difusão dermobranquial de hormônios androgênicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robie Allan Bombardelli - Integrante / Sandra Menezes Walmsley - Coordenador.