2022 - Atual
Desenvolvimento de produtos a partir de Pereskia aculeata Miller (ora-pro-nóbis) empregando técnicas de extração, hidrólise enzimática e eletrofiação
Descrição: Em função das suas características a OPN tem grande potenciais para aplicações inovadoras para indústrias farmacêuticas, biomédicas nutracêuticas e de alimentos, e assim, justificar e estimular o setor de produção de ora-pro-nóbis. A ausência de informações na literatura a respeito do objeto desta pesquisa irá permitir avanços tecnológicos relevantes, uma vez que serão obtidas/definidas condições processuais para a hidrólise enzimática (tipo de enzima, tempo, grau de hidrólise, bioatividades) e produção hidrolisado proteico do OPN, evidenciada possibilidade de utilização da extração supercrítica e ultrassom como alternativa ao processo convencional para a obtenção de extrato bioativo de OPN (sobre isso há somente nossa patente), e ainda, o desenvolvimento de um biomaterial com bioativos naturais de OPN. Acreditamos que o emprego de técnicas verdes pode aumentar a relevância econômica dos produtos naturais (extração, hidrólise enzimática e eletrofiação), podendo criar produtos de alto valor industrial, já que compostos naturais são de interesse global devido à baixa toxicidade, biodegradabilidade e disponibilidade renovável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Mônica Lady Fiorese - Integrante / Douglas Dragunski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Preparação e caracterização do carvão vegetal derivado de várias matérias-primas, condições pirolíticas e ativação química para esforços de esverdeamento/agricultura de terras áridas.
Descrição: O Brasil, como grande produtor agroindustrial, tem grande influência na quantidade de resíduos produzidos e em seus impactos ao meio ambiente e saúde humana. Nesta circunstância é necessário que novas tecnologias ocorram para reutilizar os resíduos agroindustriais e estabelecer um ciclo. O biochar pode ser produzido a partir de matérias orgânicas residuais da agroindústria como cavacos de madeira, restos de poda de arvore, dejetos animais, lodos, e afins, desse modo, promovendo a sustentabilidade do meio ambiente, promovendo a redução das emissões de CO2 e sequestro de carbono. Desse modo, o objetivo desse projeto é avaliar diferentes resíduos oriundos da agroindustrias da região para produzir o biochar, realizar a modelagem matemática deste processo em escala laboratorial e otimizar seu processo de produção. Além disso, será avaliado aplicações para a remoção de contaminantes de águas e sua posterior utilização para a recuperação de solos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Salah Din Mahmud Hasan - Integrante / Thiago Olinek Reinehr - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um Bioherbicida produzido por bactérias para controlar Capim Amargoso (Digitaria insularis),
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Integrante / FERREIRA, RAFAEL VICENTE DE PÁDUA - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
APOIO AS AÇÕES DE INTERNACIONALIZAÇÃO DO PROJETO NAPI HCR COM A WEST VIRGINIA UNIVERSITY (WVU): ENGENHARIA E OTIMIZAÇÃO DE PROCESSOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Consolidação do novo arranjo de pesquisa e inovação em hidrocarbonetos renováveis do Estado do paraná (NAPI HCR)
Descrição: Projeto de Pesquisa Relacionado ao Desenvolvimento de um Novo Arranjo de Pesquisa e Inovação (NAPI) em Hidrocarbonetos Renováveis (ProHR)" objetiva promover a organização, integração e coordenação de ações estruturantes com vistas à modernização e fomento ao setor de bioenergia do Estado do Paraná, com ênfase na produção de hidrocarbonetos renováveis, preferencialmente associada a arranjos produtivos que apresentem potencial para geração de emprego e renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Samuel Nelson Melegari de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
UM CONCEITO DE BIORREFINARIA PARA A PRODUÇÃO DE BIOETANOL, LEVEDURA PROBIÓTICA E METABÓLITOS SECUNDÁRIOS A PARTIR DE SUBPRODUTO DA INDÚSTRIA LÁCTEA
Descrição: Subprodutos e resíduos agroindustriais podem ser transformados em compostos valiosos em biorrefinarias. Desta forma, apresentamos um novo conceito: produção de bioetanol combustível, levedura probiótica, metabolítos secundários a partir subproduto lácteo. Uma triagem inicial em condições industrialmente relevantes, envolvendo a cepa Saccharomyces boulardii, foi realizada usando ensaios pontuais para avaliar sua capacidade de crescer em subproduto lácteo permeado de soro de queijo desproteinizado (PSQD) em diferentes condições aeróbias e anaeróbias, concentrações de PSQD, pH, temperatura e tempo de cultivo, estes ensaios foram desenvolvidos no mestrado e doutorado. Pelos resultados prévios, há indícios de que essa linhagem de cepa Saccharomyces boulardii possui potencial para ser aplicada em um processo de fermentação industrial produzindo diferentes produtos de valor agregado, mantendo sua viabilidade celular, ou seja, as células exibem após processo fermentativo propriedades probióticas, como capacidade de sobreviver à passagem pelo trato gastrointestinal e capacidade para modular a resposta imune inata do epitélio intestinal, ambos in vitro. Dentro deste contexto, engloba-se o que se chama de economia circular biorrefinaria, prevê-se a reintrodução de produtos de alto valor agregado nos alimentos cadeia de suprimentos, aumentando assim a sustentabilidade e criando processos de ?desperdício zero?. Assim sendo, a proposta deste projeto de pesquisa tem como objetivo empregar tecnologias de biorrefinaria  na produção de produtos de alto valor agregado obtidos a partir de processos fermentativos do permeado de soro de queijo empregando a levedura S. boulardii.; Chamada Pública Nº 13/2018  	Edital 018/2018 - CHAMADA PARA APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS PARA SELEÇÃO DE SUPERVISOR DE ESTÁGIO DE PÓS-DOUTORADO NO ÂMBITO DA UNIOESTE, Valor Financiado: R$ 73,800.00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Keiti Lopes Maestre - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Integrante.
2019 - Atual
Programa institucional de Doutorado Acadêmico em Inovação (DAI) - Unioeste
Descrição: A Unioeste foi contemplada, na Chamada Pública no 23/2018 CNPq - Programa Doutorado Acadêmico em Inovação (DAI), com 10 bolsas de doutorado para o desenvolvimento de 10 projetos em parceria com empresas. 
Este plano de trabalho está associado ao desenvolvimento de um projeto, por meio do desenvolvimento de uma tese de doutorado, no Programa de Pós-Graduação em Recursos Pesqueiros e Engenharia de Pesca ? Unioeste em parceria com empresa BRF ? Brasil Foods S.A., a qual será responsável por uma contrapartida financeira no valor de R$ 18.912,00, conforme descrito no Termo de Cooperação Técnica nº 015/2019 ? Unioeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Integrante / Palácio, Soraya M. - Coordenador / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Integrante / reginaldo ferreira dos SANTOS - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação de diferentes métodos de extração do óleo essencial das folhas de cravo da Índia e estudo da purificação do extrato
Descrição: O Cravo da índia (SyzygiumAromaticum) é uma árvore pertencente à família Myrtaceae, muito utilizada como especiaria e também na extração de óleo essencial que tem várias propriedades farmacêuticas, que tem como componente majoritário o Eugenol. Este composto é muito utilizado como anestésico pelos dentistas. A maioria das indústrias obtém este óleo a partir da extração por arraste a vapor a partir dos botões de florais secos e das folhas do cravo da Índia. Este método de extração possui algumas desvantagens, dentre elas: tempos elevados de extração e requerem etapas para separação do solvente do extrato. Desta forma, é importante buscar alternativas para extração do óleo de cravo da índia com elevados rendimentos, tempos de extração reduzidos e obtenção de um extrato de alta qualidade. Dentro deste contexto, o presente projeto de pesquisa tem como objetivos principais: avaliação de diferentes métodos de extração não convencionais: extração com solventes assistida com ultrassom, CO2 supercrítico puro e com adição de co-solventes e a combinação destes métodos na extração do óleo de folhas de cravo da índia e numa segunda etapa avaliar o processo de purificação do extrato pelo processo de adsorção como intuito de purificação do extrato com elevados teores de eugenol. Na extração com solventes assistida com ultrassom serão realizados testes preliminares com os solventes de diferentes polaridades: água, etanol, acetato de etila e hexano. A partir destes resultados será selecionado um solvente em função do rendimento e do teor eugenol para realizar um planejamento experimental completo com ponto central, considerando como variáveis: efeito da potência de irradiação do ultrassom, tempo de extração e razão massa por volume no rendimento e como variável resposta o rendimento do óleo. Serão realizados testes com dióxido de carbono supercrítico puro e com adição de co-solventes (etanol e acetato de etila) em batelada e de forma contínua. Na extração com dióxido de carbono puro como solvente será realizado um planejamento experimental completo tendo como variáveis independentes, temperatura e pressão. Na condição de extração ótima comCO2 supercrítico serão realizados novos testes variando a composição co-solvente na mistura. Na condição de extração ótima comCO2 supercrítico serão realizados novos testes variando a composição co-solvente na mistura (CO2 +cosolvente). Serão realizados testes utilizando o processo combinado de extração com solvente assistida por ultrassom das folhas de cravo da Índia seguida da extração supercrítica. A caracterização química do óleo de cravo da Índia será realizada por meio de cromatografia gasosa com espectrômetro de massa e o teor de eugenol nos extratos será determinado por cromatografia líquida. A modelagem matemática da cinética de extração será realizada empregando os modelos de Sovová e da cinética empírica de segunda ordem. Na etapa de purificação, uma coluna de leito fixo preenchida com adsorvente será acoplada na saída da corrente do extrator. Nestes ensaios as condições de temperatura e pressão de operação (extração/adsorção) serão definidas a partir da análise dos resultados dos ensaios de adsorção, em termos de rendimento e teor de eugenol. Espera-se que a partir dos resultados obtidos neste projeto obter um processo combinado de extração/adsorção que propicie obter óleo de cravo da índia com elevado rendimento e com alto grau de pureza do composto eugenol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Fernando Palú - Integrante / Lúcio Cardozo Filho - Integrante / Kátia A. dos Santos - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Estudo dos processos de extração das folhas de embaúba (Cecropia pachystachya Trécul), avaliação do potencial antioxidante, e desenvolvimento e caracterização de nanoemulsões contendo o extrato
Descrição: ?	Cecropia pachystachya Trécul, conhecida popularmente como embaúva, embaúba, imbaúba, umbaúba, árvore da preguiça ou toré, é uma planta arbórea e frutífera com finalidade ornamental e medicinal, pertencente à família Urticaceae, usada na medicina tradicional. As extrações que utilizam os métodos convencionais geralmente causam a degradação térmica dos componentes dos óleos essenciais, e uma alternativa interessante tem sido a utilização de tecnologias não convencionais de extração, como a extração utilizando fluidos supercríticos e a extração assistida por ultrassom. O presente trabalho tem como principais objetivos investigar métodos de extração (assistida por ultrassom, com CO2 supercrítico e adição de co-solventes) na preparação de extratos de embaúba (Cecropia pachystachya). Serão avaliados fatores como influência do tipo de extração (fluido supercrítico e ultrassom) e das condições utilizadas no rendimento, na composição e nas atividades antioxidantes e antimicrobianas. Após secagem e moagem das folhas, elas serão submetidas à extração com o solvente CO2 supercrítico sob diferentes condições de temperatura e de pressão. Na extração assistida por ultrassom, serão avaliados os efeitos da temperatura, do tempo de extração, da potência e da razão massa de folhas / volume de solvente, além disso, serão avaliados diferentes solvente. Os extratos obtidos serão submetidos à cromatografia gasosa acoplado a espectrometria de massa (CG-EM) para análise qualitativa, a fim de caracterizá-los quimicamente. Os compostos principais serão quantificados por cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE). Também será a caracterização das nanoemulsões com relação a: diâmetro de gotículas, polidispersão, potencial zeta, pH, calorimetria exploratória diferencial (DSC), e manutenção do perfil químico e da atividade antioxidante. Será realizada a modelagem matemática a partir dos dados experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / HOSCHEID, JAQUELINE - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Produção de biodiesel empregando biocatalisadores
Descrição: Atualmente existe um grande interesse na busca de processos químicos que maximizem o rendimento na produção de ésteres etílicos, de forma sustentável e com menor custo energético. Uma alternativa é a busca de sementes que sejam fontes de lipases e que possam ser usadas diretamente como catalisadores. Outra alternativa é a busca de métodos eficientes de imobilização de enzimas. As lipases imobilizadas podem atuar nas reações de transesterificação dos triacilgliceróis e esterificação dos ácidos graxos livres e, com isso, matérias-primas mais baratas e com alto índice de acidez podem ser utilizadas, como o caso de óleos não refinados. Para o emprego deste processo em escala industrial é importante buscar alternativas que permitam a reutilização dos catalisadores. Assim este projeto de pesquisa visa avaliar o uso de enzimas livres e diferentes técnicas de imobilização na produção do biodiesel usando diferentes tipos de óleos, bem como avaliar sementes de oleaginosas que sejam fontes de lipases e possam ser usadas diretamente como catalisadores. Também serão realizadas caracterização dos suportes e biocatalisadores e investigado modelos matemáticos para descrever a cinética envolvidas nas reações de produção de biodiesel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Fernanda Tavares - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / MARIA LUIZA FERNANDES RODRIGUES - Integrante / Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação de métodos de extração não convencionais do óleo essencial das folhas do cravo da Índia
Descrição: O Cravo da índia (Syzygium Aromaticum) pertence à família Myrtaceae, é muito utilizado na extração de óleo essencial. Tem como componente majoritário o Eugenol. A maioria das indústrias obtém este óleo a partir da extração por arraste a vapor (botões de florais secos e folhas do cravo da Índia), um método que possui algumas desvantagens como: tempos elevados de extração e etapas para separação do solvente do extrato. Assim é importante buscar alternativas para extração do óleo de cravo da índia com tempos de extração reduzidos e obtenção de extrato de alta qualidade. Na extração com solventes assistida com ultrassom serão realizados testes com solventes de diferentes polaridades. Destes resultados será selecionado um solvente em função do rendimento e teor de eugenol para realizar um planejamento experimental variando: efeito da potência de irradiação do ultrassom, tempo de extração e razão massa/volume no rendimento e como variável resposta o rendimento do óleo. Será realizado com CO2 supercrítico puro um planejamento experimental tendo como variáveis, temperatura e pressão. Na condição de extração ótima com CO2 supercrítico serão realizados novos testes variando a composição co-solvente na mistura (CO2+co-solvente). A caracterização química do óleo será realizada por cromatografia gasosa com espectrômetro de massa e o teor de eugenol por cromatografia líquida. A modelagem matemática da cinética de extração será realizada empregando modelos de Sovová e cinética empírica de segunda ordem. Espera-se obter um método de extração que propicie óleo de cravo da índia com elevado rendimento e alto grau de pureza do composto eugenol..
Financiamento Fundação Araucária, Valor do Financiamento: R$ 30,000.00, EDITAL Nº 016-2016/PRPPG CHAMADA PARA APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS DE PESQUISA BÁSICA E APLICADA NO ÂMBITO DA UNIOESTE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Fernando Palú - Integrante / Kátia A. dos Santos - Integrante / PAULA CASSIANA FROHLICH - Integrante / Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante.
2016 - 2022
AVALIAÇÃO EXPERIMENTAL E MODELAGEM MATEMÁTICA DA BIOLIXIVIAÇÃO DE CALCOPIRITA PELA BACTÉRIA Acidithiobacillus ferrooxidans
Descrição: A mineração consiste em um dos segmentos mais importantes da economia, em virtude de estar diretamente relacionada à obtenção de metais de base destinados a diversos tipos de indústrias. Contudo, os resíduos da atividade de mineração têm se tornado um crescente problema ambiental, principalmente quando os mesmos são sulfetos minerais altamente refratários. A calcopirita (CuFeS2) é um dos sulfetos minerais de baixo teor de cobre mais abundantes na natureza. A recuperação do cobre oriundo da calcopirita pode ser realizada empregando processos pirometalúrgicos convencionais. No entanto, os mesmos apresentam desvantagens relacionadas ao elevado custo e substancial poluição ambiental. Dessa forma, nesse contexto, surge como alternativa para a recuperação de cobre proveniente dessas fontes, o processo de biolixiviação. A biolixiviação é um processo biotecnológico que se fundamenta na utilização de microorganismos capazes de solubilizar metais pela oxidação de sulfetos metálicos, consistindo em uma alternativa viável para a extração de metais, sobretudo do ponto de vista ambiental e econômico. Uma das principais espécies de microrganismos empregado neste processo é o Acidithiobacillus ferrooxidans, uma bactéria aeróbia, mesofílica e acidofílica, que obtém energia pela oxidação de substratos inorgânicos, basicamente o íon ferroso e compostos reduzidos de enxofre. Todavia, para o emprego do referido processo em escala industrial se faz necessário a utilização de modelo matemático robusto baseado em princípios fenomenológicos que descreva com eficiência os dados experimentais das cinéticas de biolixiviação. Contudo, na literatura a pesquisa cientifica relacionada a modelagem matemática de fenômenos de biolichiviação ainda é incipiente. Dessa forma, o presente trabalho tem como objetivo, dados experimentais de biolixiviação, bem como, obter um modelo matemático que descreva o fenômeno de biolixivação em processos batelada e contínuo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Rafael. L. S. Canevesi - Integrante / Maurício Cesar Palmieiri - Integrante / Denise Bevilaqua - Integrante / Ana Karoline da Silva Zilles - Integrante.
2015 - 2020
Projeto FAPESP (2015/22952-9): Obtenção e purificação de ± alfa e beta-amirina a partir de folhas de Uvaia (Eugenia pyriformis Cambess)
Descrição: Neste projeto de doutorado será feita uma investigação mais aprofundada do potencial dessa planta, levando em consideração os resultados promissores obtidos em estudos anteriores realizados pelos pesquisadores participantes da proposta. Desta forma, o principal objetivo deste projeto é a obtenção de extratos vegetais ricos em Alfa e beta-amirina a partir de diversos processos de extração, bem como realizar estudos de processo de purificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Elissandro Jair Klein - Integrante.
2015 - 2019
Programa de Apoio aos Laboratórios Multiusuário da Unioeste - Fase III
Descrição: A Unioeste tem empenhado em consolidar-se como um centro de geração do desenvolvimento em ciência e tecnologia na região oeste do Paraná, buscando atender à necessidade da verticalização do ensino com a abertura de novos programas de pós-graduação stricto sensu e consolidação de seus grupos de pesquisa. Atualmente, a Unioeste tem
em funcionamento 32 Programas de Pós-graduação stricto sensu (acadêmico, profissional, em rede) todos possuem Laboratórios de Pesquisa que além de atenderem aos alunos do próprio Programa, também são utilizados por docentes e discentes de outros Programas de Pós-graduação da UNIOESTE, e alguns também prestam serviços a comunidade externa. No planejamento estratégico a UNIOESTE adotou uma política para o fortalecimento da infraestrutura de pesquisa vinculados aos Programas de Pós-graduação, principalmente, por meio da elaboração de propostas aos grandes Editais de Infraestrutura, dentre eles: FINEP, Capes-Pró-Equipamentos, FA-Pró-equipamentos. Esta estratégia tem se mostrado eficiente, pois viabilizou a aquisição de vários equipamentos de médio e grande porte, no entanto, o corpo técnico atual da UNIOESTE é insuficiente para atender a demanda gerada pelos Laboratórios de Pesquisa Além disso, algumas das análises são morosas e complexas, sendo necessários profissionais altamente capacitados e que possam se dedicar integralmente as atividades desenvolvidas nos Laboratórios de Pesquisa. Dentro desse escopo, o objetivo específico desta proposta é buscar apoio financeiro por meio de concessão de bolsas para profissionais especializados para que possam atender as atividades desenvolvidas nos Laboratórios de Pesquisa de caráter multiusuário da UNIOESTE. As principais atividades desenvolvidas pelos bolsistas serão na operação de equipamentos de grande e médio porte, em especial cujas análises tenham uma elevada demanda e requerem técnicas e métodos específicos, no provimento e suporte de equipamentos (computadores, gravadores digitais , câmeras digitais, scanners, etc) e softwares de uso exclusivo em pesquisa, contribuindo assim para a o fortalecimento dos Programas de Pós-graduação e da pesquisa desenvolvida na UNIOESTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Estudo experimental e modelagem matemática da secagem e extração supercrítica dos frutos de araçá vermelho
Descrição: A exploração de espécies vegetais cultivadas em diferentes regiões, com condições climáticas e de solo específicas, podem produzir extratos com composição química variada e consequentemente com ação biológica diferenciada. Assim, a exploração das diferentes atividades biológicas de extratos de plantas, popularmente conhecidas por apresentar alguma propriedade medicinal, cultivadas regionalmente, pode ser alternativa importante para melhor caracterizar e agregar valor ao produto. Matérias primas vegetais normalmente são pouco estáveis a temperatura ambiente e facilmente degradadas. Assim, a secagem de tais fontes vegetais torna-se uma alternativa importante do ponto de vista de conservação uma vez que reduzindo a atividade de água consegue-se diminuir o efeito de micro-organismos deteriorantes além de dar mais estabilidade ao material. Ao mesmo tempo, tratamentos térmicos podem afetar a qualidade da matéria prima devido a redução dos compostos voláteis ou formação de novos compostos por reações de oxidação ou esterificação. Esta extração, a partir de produtos naturais, pode ser realizada por arraste a vapor, enfleurage, extração por solventes e, mais recentemente, por extração com fluidos supercríticos. A s altas solubilidades, taxas de transferência de massa e seletividade fazem da extração por tecnologia de fluido supercrítico uma metodologia bastante atrativa. A seletividade do processo de extração depende principalmente da densidade do solvente supercrítico, a qual pode ser alterada pela variação das condições do processo. O araçá vermelho é um fruto de clima subtropical e temperado que apresenta boa relação de sólidos solúveis e acidez. Na literatura são encontrados poucos artigos científicos que avaliam o potencial de extratos de araçá vermelho em relação à ação antioxidante e antimicrobiana. Dessa forma, o objetivo deste trabalho estudar o processo de obtenção de extratos de alguns frutos, como o araçá vermelho, avaliando para tal o efeito da secagem na atividade antioxidante dos extratos obtidos e definir a melhor temperatura de secagem. Definida a temperatura de secagem o material será submetido ao processo de obtenção dos extratos via tecnologia supercrítica com modelagem matemática do processo de extração e secagem. Assim, este trabalho vem a colaborar com o estudo das variáveis que influenciam na qualidade dos extratos naturais em relação a suas potencialidades como antioxidantes e antimicrobianos em alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Michele Cristiane Mesomo - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Estudo da adsorção de atrazina e carbendazim empregando carvão ativado produzido por pirólise de palha de milho.
Descrição: Na literatura existem poucos estudos da avaliação do processo de adsorção dos pesticidas atrazina e carbendazim em águas contaminadas, apesar da sua toxicidade. Um estudo de monitoramento mostrou a maior ocorrência desses dois compostos em águas do rio Piquiri, situado na região oeste do Paraná. Por isso o presente projeto tem por objetivo estudar a remoção desses compostos pesticidas de águas contaminadas empregando para esse fim um adsorvente com elevada capacidade de remoção e de baixo custo. A palha de milho é um resíduo agrícola abundante na região oeste do Paraná e estudos comprovam que a partir da pirólise desse resíduo ele apresenta a capacidade de adsorção de compostos orgânicos, tais como pesticidas. O carvão obtido a partir de resíduos também é chamado de biochar ou biocarvão, e pode ser definido como uma substância de granulação fina e porosa, similar na aparência ao carvão vegetal que é produzido por pirólise de biomassa sob condições limitadas de oxigênio. O biocarvão possui uma matriz de carbono relativamente estruturada com elevado grau de porosidade e área superficial, sugerindo que pode atuar como um absorvente de superfície, que é semelhante em alguns aspectos a carvão ativado e, assim, desempenhar um papel importante no controle de contaminantes do meio ambiente. O presente projeto tem por objetivo avaliar diferentes condições de temperatura para a síntese do carvão a partir da palha de milho, e, além disso, testar a ativação do carvão por meio de solução de KOH. O projeto de sistemas de tratamento de água para a remoção destes compostos em colunas de leito fixo são dados essenciais da capacidade de remoção e dos mecanismos de transferência de massa. Pretende-se com o desenvolvimento deste projeto obter dados experimentais em laboratório para o projeto de coluna de adsorção e juntamente com a modelagem matemática permitir que o processo desenvolvido possa ser avaliado e aplicado em grande escala. Dessa forma, pretende-se contribuir futuramente com o tratamento de águas contaminadas com agrotóxicos, largamente empregados na região, a fim de melhorar a qualidade de vida da população, pelo processo de adsorção em coluna de leito fixo. Além disto, espera-se, a partir da palha de milho, desenvolver um adsorvente que seja eficiente na remoção de compostos orgânicos e de baixo custo, visto que se trata de um resíduo abundante da região Oeste do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Carlos Eduardo Borba - Integrante / CLEUCIANE TILLVITZ DO NASCIMENTO - Integrante / Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
DESENHO DE LÍQUIDOS IÔNICOS PRÓTICOS PARA TINGIMENTO TÊXTIL
Descrição: O desenvolvimento sustentável busca inovações tecnológicas que satisfaçam as necessidades de modernização de suas indústrias (crescimento econômico) sem que esta venha comprometer ou causar alterações na qualidade do meio ambiente. É notório que, nas últimas décadas tem-se observado uma crescente e significativa manifestação de desequilíbrios ambientais.
Neste contexto, empresas despertam o interesse para o desenvolvimento de pesquisas que busquem adequar seus procedimentos às novas tecnologias e exigências ambientais, em todos os setores.
Dados referentes ao ano 2011 indicam que no Brasil dentre as atividades industriais em constante desenvolvimento destaca-se o setor têxtil com cerca de 30 mil empresas, gerando 1,7 milhões de empregos [1]. Estas consomem grandes quantidades de água e produtos químicos, incluindo corantes sintéticos em seus processos de beneficiamento (pré-tratamento, tingimento ou estampagem e acabamento). Desta forma grandes quantidades de efluentes são liberadas ao meio ambiente, carregados de corantes, aditivos químicos e metais pesados. Com o intuito de reduzir o consumo de água, energia e a geração de efluentes, das indústrias têxteis vêm-se buscando modificações nos processos de beneficiamento. Das possibilidades que envolvem a substituição de solventes orgânicos comuns por alternativa ditas ?verdes?, os LIP?s vem sendo estudado e aplicado com grande ênfase.
O trabalho a ser realizado neste projeto de pesquisa visa desenvolver novas tecnologias de tingimento, aplicando novos líquidos iônicos próticos (LIP) próticos como solventes. Este estudo abordará a investigação do processo de fixação da cor em tecidos têxteis que possuam solidez a este substrato, utilizando líquidos iônicos próticos de baixo custo, que respeitam o ambiente e que gerem produtos de alto valor agregado. Bem como a reciclagem dos LIP?s e corantes utilizados durante o processo.
Um aspecto relevante a esse trabalho será o conhecimento crescente da matéria de estudo (Desenho e Estudo de Novos Líquidos Iônicos Próticos com funcionalidade em Processos Industriais, Termodinâmica de Misturas com LIP, Transferência de Massa, Tecnologias de Tingimento Têxtil, resultando em uma divulgação no domínio da ciência (revistas, conferências, livros ...), e uma crescente capacitação das equipes envolvidas (Universidade Estadual de Maringá (UEM): campus Maringá, campus Goioerê e Universidade Federal da Bahia (UFBA)). Bem como o desenvolvimento de técnicas e procedimentos (saber fazer) patenteáveis: transferência de tecnologia de novos processos de obtenção de tingimento têxtil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Miguel Angel Iglesias Duro - Integrante / Helen Ronise Mazzer - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Epoxidação enzimática de ácidos graxos via microemulsões de organogéis em reator de fluxo contínuo
Descrição: O presente trabalho consiste na biotransformação do ácido oleico em ácido epoxioleico.  O epóxido será obtido pela reação de epoxidação do ácido oleico com o acetato de etila utilizando peróxido de hidrogênio como agente oxidante. A lipase Candida antarctica B será imobilizada em microemulsões baseadas em organogéis com hydroxyl-propyl-methyl cellulose (HPMC) e utilizada como biocatalisador. A reação será conduzida em um reator de fluxo contínuo. Os parâmetros operacionais do sistema reacional enzimático como tempo de  residência, de temperatura, de vazão, de concentração de enzima e de concentração de substratos serão otimizados empregando um delineamento experimental. Um estudo cinético com posterior modelagem dos dados experimentais obtidos será realizado nas condições de melhor seletividade e rendimento. Adicionalmente, o escalonamento do processo será realizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Zanette, Andréia F. - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Modelagem matemática de processos de separação e sistemas reacionais.
Descrição: A modelagem matemática é uma ferramenta poderosa utilizada no projeto de otimização de equipamentos, processos  industriais. Usualmente os modelos matemáticos fenomenológicos da engenharia são representados por equações algébricas e/ou equações diferenciais parciais, cuja solução requer o uso de métodos numéricos. Os modelos fenomenológicos são obtidos por meio de balanços de massa, energia e quantidade de movimento. Outra abordagem para a resolução deste tipo é o uso de modelos híbridos e modelos empíricos. Os modelos híbridos são constituídos de equações fenomenológicas e empíricas. Os modelos empíricos destacam-se as redes neurais artificias que tem sido utilizado com grande sucesso para descrever vários processos. Dentro deste contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo visa investigar o uso de modelos matemáticos (fenomenológicos, híbridos e empíricos) aplicados a processos de separação (secagem, extração, troca iônica, destilação) e sistemas que envolvam reações químicas e modelagem de dados de equilíbrio.  A validação dos modelos será realizada a partir de dados experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Vilmar Steffen - Integrante / Rodrigo A. Barella - Integrante / CRISTIANO LUIZ DIEL - Integrante.
2013 - 2016
Adsorção do corante reativo Remazol Vermelho empregando diferentes tipos de adsorventes
Descrição: Os efluentes do setor têxtil são ricos em compostos de peso molecular alto, que possuem colorações que interferem no ecossistema aquático, bem como, características tóxicas, cancerígenas e mutagênicas. Desta forma, faz se necessário o desenvolvimento de processos para o tratamento de tais efluentes. Assim, o presente trabalho terá como objetivo investigar a adsorção do corante reativo Remazol Vermelho usando diferentes materiais de natureza adsorvente, dentre eles: carvão ativado e materiais de origem biológica. Será investigado o efeito do pH, temperatura e o tempo de contato na adsorção do corante, bem como a obtenção de dados de equilíbrio e a viabilidade de sua aplicação em colunas de leito fixo. Desta maneira, pretende-se obter um processo que consista em uma alternativa viável para o tratamento de efluentes têxteis contendo o corante em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Borba, Carlos E. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2019
Remoção dos contaminantes H2S e CO2 do Gás Natural do Pré-sal por Processos de Adsorção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Augusto Arroyo em 30/08/2017.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa ao estudo da remoção dos contaminantes H2S e CO2 de Gás Natural do Pré-sal por Processos de Adsorção. Este projeto se caracteriza por dar continuidade ao estudo anterior, que focou a adsorção monocomponente de CH4, H2S e CO2, utilizando adsorventes zeolíticos e carvão ativado, em equilíbrio e em condições dinâmicas, mas agora abordando a adsorção multicomponente CH4/H2S/CO2 nos mesmos sistemas adsorventes. Além disso, pretende-se realizar a modelagem matemática do fenômeno de adsorção multicomponente, em equilíbrio e em condições dinâmicas. Desta forma, serão avaliados os adsorventes carvão ativado de origem vegetal e zeólitas A, X e Y, modificados com os metais zinco, cobre e lítio. Os adsorventes preparados serão caracterizados por difratometria de raios X, espectrometria de absorção atômica, adsorção/dessorção de nitrogênio, análises termogravimétrica e termodiferencial, espectroscopia no infravermelho e determinação do ponto de carga zero. Para cada adsorvente serão levantadas as isotermas de adsorção multicomponente das misturas binárias CH4-H2S, CH4-CO2 e CO2-H2S e da mistura ternária CH4-H2S-CO2, utilizando uma microbalança de precisão da marca Rubotherm, na faixa de temperatura de 20 a 40 oC e pressões de até 60 bar. Os dados experimentais de equilíbrio obtidos serão ajustados por diferentes modelos de isotermas e os parâmetros de adsorção serão utilizados na determinação da potencialidade de adsorção seletiva de cada adsorvente estudado. Em seguida, serão construídas as curvas de ruptura das misturas multicomponentes binárias CH4-H2S, CH4-CO2 e CO2-H2S e mistura ternária CH4-H2S-CO2, utilizando a unidade de adsorção dinâmica em leito fixo construída na primeira fase deste projeto. Os parâmetros de transferência de massa, obtidos a partir das curvas de ruptura, serão discutidos e utilizados na determinação das condições ótimas de operação da coluna de adsorção em condição de competição multicomponente. A partir dos dados experimentais dinâmicos e em equilíbrio serão ajustados modelos de adsorção dinâmica em colunas de leito fixo, para simulação das curvas de ruptura e, com isto, predizer o comportamento do leito de adsorção, o que possibilitaria o projeto ótimo de tais sistemas de adsorção para operação em condições de processo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Integrante / Barros, Maria Angélica Simões Dornellas - Integrante / Leonardo Hadlich de Oliveira - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Coordenador.
2012 - 2018
Estudo dos processos de extração do óleo de candeia com fluido supercrítico e com solventes assistido por ultrassom
Descrição: A candeia (Eremanthus erythropappus) é uma árvore nativa do Brasil cuja madeira é utilizada pelas indústrias brasileiras na extração de óleo essencial que apresenta elevado concentração de alfa-bisabolol, substância com alto valor comercial e de grande aplicação no setor de cosméticos e na área farmacêutica. As indústrias brasileiras que extraem este óleo empregam o método de extração por arraste a vapor. Este método apresenta alguns inconvenientes: tempos elevados de extração e requerem etapas para separação do solvente do extrato. Desta forma, é importante buscar alternativas para extração do óleo de candeia que resultem em baixo tempo de extração e elevados rendimentos. Dentro deste contexto, o presente projeto de pesquisa visa avaliar os processos de extração: solventes assistida com ultrassom, CO2 supercrítico puro e com adição de co-solventes e a combinação destes métodos na extração do óleo de candeia. Na extração com solventes assistida com ultrassom serão realizados testes preliminares com os solventes de diferentes polaridades: água, etanol, acetato de etila e hexano. 
Financiamento: CNPq, Processo: 475701/2012-7, Chamada: Universal 14/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Lúcio Cardozo Filho - Integrante / Katia A. Santos - Integrante / Fernando Palú - Integrante.
2012 - 2018
Análise de diferentes técnicas de extração de compostos antioxidantes das folhas de amora
Descrição: Os compostos fenólicos são economicamente importantes devido as suas propriedades antioxidante e antimicrobiana. As técnicas convencionais de extração destes compostos utilizam solventes líquidos que possuem alguns inconvenientes. A extração supercrítica bem como a extração assistida por ultrassom são tecnologias que tem se mostrado eficientes na extração de vários óleos essenciais e compostos bioativos. Outra possibilidade ainda pouca explorada é a combinação destes métodos com intuito de aumentar a eficiência da extração. A amoreira (Morus sp) produz um fruto rico em cálcio e compostos antioxidantes sendo encontrada e cultivada em todas as regiões do país. As folhas dos cultivares de amoreira são imprescindíveis para a alimentação do bicho da seda, cujo casulo é utilizado pela indústria têxtil na produção da seda. Na literatura existem alguns estudos mostrando a grande potencialidade da aplicação de extratos do fruto e das folhas de amora pela indústria farmacêutica e alimentícia. Dentro deste contexto, o presente projeto de pesquisa visa avaliar diferentes técnicas de extração de compostos fenólicos das folhas de amora. Serão realizados experimentos de extração com uso de solvente assistida por ultrassom, com dióxido de carbono supercrítico e também com a combinação destas duas técnicas. Para cada um dos extratos obtidos serão feitas análises da composição química por cromatografia gasosa, concentração dos polifenóis totais pelo método de Folin Ciocalteau e a atividade antioxidante pelo método DPPH (1,1 2,2-difenil-1-picrilidrazina). Inicialmente serão avaliados solventes de diferentes polaridades (água, etanol, acetato de etila e hexano) na extração das folhas de amora assistida por ultrassom. A partir destes resultados será selecionado um solvente para realizar novos testes com o intuito de otimizar as condições de extração das folhas de amora assistida por ultrassom. Nesta etapa serão avaliados os efeitos da potência de irradiação do ultrassom, tempo de extração e razão massa por volume tendo como variável resposta a concentração dos compostos fenólicos. Serão realizados experimentos para obtenção da cinética de extração empregando como solvente o dióxido de carbono supercrítico, nestes ensaios também serão avaliados os efeitos da temperatura e da pressão no rendimento do processo de extração. A modelagem matemática da cinética de extração será realizada empregando os modelos de Sovová e da cinética empírica de segunda ordem. Serão realizados experimentos com a utilização do processo combinado de extração. Inicialmente será realizada a extração por solventes assistida por ultrassom das folhas de amora. O solvente e condições experimentais empregadas nesta etapa serão aquelas que maximizem a extração dos compostos fenólicos. Após a extração por ultrassom o resíduo sólido será separado do extrato por filtração a vácuo. As folhas serão colocadas em estufa para eliminar o solvente e submetidas a uma nova extração com dióxido de carbono supercrítico. A partir dos resultados das diferentes técnicas de extração será feito uma análise para determinar o melhor método de extração dos extratos de folhas de amora. Espera-se com o desenvolvimento deste projeto de pesquisa obter um processo inovador que permita a obtenção de um extrato de folhas de amora rico em compostos fenólicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Camila da Silva - Integrante / Kátia Andressa Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Projeto de cooperação interinstitucional em pesquisa entre os Programas de Pós-graduação em Engenharia Química da UNIOESTE e UNICAMP
Descrição: O Programa de Mestrado em Engenharia Química da UNIOESTE foi criado no ano de 2006 e nas duas avaliações da CAPES obteve nota 3. Desde sua recente criação, a infraestrutura dos laboratórios de pesquisa melhorou significativamente. Além disto, o corpo docente e discente têm se empenhado também para aumentar a quantidade e a qualidade das publicações. Estas publicações referem-se a artigos e trabalhos submetidos a congressos e a revistas indexadas, as quais são resultantes das dissertações desenvolvidas no programa. No entanto, outras ações também são fundamentais para o aprimoramento do programa, dentre elas, destaca-se o desenvolvimento de projetos de pesquisas em colaboração com outras Instituições de Ensino e Pesquisa. O programa de Pós-graduação de Engenharia Química da UNICAMP é um programa consolidado, que nas últimas avaliações da CAPES obteve nota 7 e que possui uma grande experiência no desenvolvimento de projetos de pesquisas com diferentes Universidades Nacionais e Internacionais. Dentro deste contexto, este projeto tem como objetivo principal promover a interação dos grupos de Pesquisas do Programa de Pós-graduação em Engenharia da UNIOESTE e da UNICAMP que atuam na mesma área e linha de pesquisa com o intuito de desenvolver projetos e orientações de mestrado em conjunto. A proposta de cooperação entre as duas instituições incluem as seguintes linhas de pesquisa: adsorção/troca iônica de metais pesados, processos de secagem, simulação e otimização de processos, determinação de propriedades físicas de óleos vegetais e biodiesel e obtenção de dados de equilíbrio de fases. 
Financiamento: CNPq - Edital chamada - MCTI/CNPq/MEC/Capes - Ação Transversal nº 06/2011 ? Casadinho/Procad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Marcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Fernando Palú - Integrante / GUIRARDELLO, R - Integrante / Espinoza-Quiñones, Fernando R. - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Roberta Ceriani - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação dos extratos de folha de acerola obtidos por diferentes técnicas de extração não convencionais
Descrição: A aceroleira (Malpighia glabra L.) produz um fruto rico em vitamina C sendo encontrada e cultivada em todas as regiões do país. Na literatura existem alguns estudos relatando a obtenção de extratos do fruto de acerola e dos resíduos industriais provenientes do processamento desta fruta. Estes estudos mostraram que os extratos apresentam elevadas concentrações de compostos com atividade antioxidante. No entanto, são raros estudos dos extratos de folhas de acerola. Dentro deste contexto, o presente projeto de pesquisa visa avaliar diferentes técnicas de extração de compostos fenólicos das folhas de acerola. Serão realizados experimentos de extração com uso de solvente assistida por ultrassom, com dióxido de carbono supercrítico e também com a combinação destas duas técnicas (ultrassom seguida de extração supercrítica). Serão realizados experimentos para obtenção da cinética de extração empregando como solvente o dióxido de carbono supercrítico, nestes ensaios também serão avaliados os efeitos da temperatura e da pressão no rendimento do processo de extração. Espera-se com o desenvolvimento deste projeto de pesquisa obter um processo inovador que permita a obtenção de um extrato de folhas de acerola rico em compostos fenólicos.
Financiamento: Fundação Araucária - Chamada de Projetos nº 09/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Lúcio Cardozo Filho - Integrante / Fernando Palú - Integrante.
2010 - 2012
Estudo do processo combinado de extração em altas pressões e purificação do óleo de candeia pelo processo de adsorção em coluna de leito fixo
Descrição: O óleo obtido da Candeia (Eremanthus erythropappus) é constituído por aproximadamente 85% de -bisabolol, substância com alto valor comercial e de grande aplicação industrial nos segmentos de cosméticos e na área farmacêutica. A utilização da tecnologia supercrítica surge como uma alternativa os métodos tradicionais de extração e/ou fracionamento do óleo de candeia com a vantagem de não ter os inconvenientes da degradação térmica e da utilização de solventes orgânicos. Dentro deste contexto, o presente projeto de pesquisa visa avaliar o processo combinado de extração supercrítica e purificação do óleo de candeia em coluna de leito fixo e obter dados experimentais relevantes para o projeto deste sistema. Serão realizados experimentos para a obtenção da cinética de extração, dados de equilíbrio do sistema óleo e solvente e na dessorção serão testados dois materiais adsorventes. Na extração do óleo serão avaliados dois solventes: o dióxido de carbono supercrítico e o propano pressurizado. Em ambos os solventes serão obtidas experimentalmente as cinéticas de extração bem como serão avaliados os efeitos da temperatura e da pressão no rendimento do processo de extração. A caracterização química do óleo de candeia será realizada por meio de cromatografia gasosa com espectrômetro de massa. Também serão realizados experimentos para a obtenção e modelagem do equilíbrio de fases. Os dados de transição de fases serão obtidos usando o método estático sintético e a modelagem será empregada a metodologia fi-fi usando equações cúbicas de estado. A modelagem matemática da cinética de extração será realizada empregando os modelos de Sovová e da cinética empírica de segunda ordem. Após a determinação do melhor solvente e da condição ótima de extração serão realizados experimentos com um aparato experimental constituído de um extrator acoplado com uma coluna de fracionamento com o objetivo de obter o óleo rico em alfa-bisabolo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Lúcio Cardozo Filho - Integrante / Marielen C. Ribas - Integrante / CABRAL, V - Integrante.
2010 - Atual
Preparação de bioadsorventes de diferentes macrófitas para aplicação em bioadsorção competitiva de íons metálicos
Descrição: Pesquisas no campo da biotecnologia ambiental têm buscado avaliar materiais alternativos para o tratamento de efluentes industriais contaminados com metais pesados. As diferentes capacidades entre os diversos organismos em acumular íons metálicos são conhecidas há várias décadas. Este fenômeno permite que vários tipos de biomassa, tais como algas marinhas, fungos, bactérias e macrófitas sejam usadas como base para a produção de bioadsorventes. A bioadsorção de diferentes espécies metálicas individuais vem sendo largamente estudadas, contudo, a maioria dos efluentes industriais são constituídos por mistura dessas espécies, que durante a remoção, competem entre si pelos sítios de ligação do material adsorvente. Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de novos materiais bioadsorventes a partir de diferentes macrófitas que sejam eficientes na bioadsorção de íons metálicos em sistemas competitivos. Inicialmente será estudada a afinidade de várias macrófitas aquáticas por diferentes metais pesados. Em seguida serão avaliados os mecanismos envolvidos (através da identificação dos grupos funcionais) no processo de bioadsorção de diferentes íons metálicos em diferentes biomassas. Com os resultados das etapas anteriores serão preparados materiais bioadsorventes a partir de diferentes macrófitas (aprisionadas no biopolímero alginato) que apresentem afinidade por diferentes metais pesados misturados em solução. Diversas técnicas de análises físico-químicas (pHZPC), espectroscopia na região do infravermelho (FTIR-ATR), difração de raios-x (XRD), termogravimetria (TGA), microscopia eletrônica de varredura (MEV) de baixo vácuo, espectroscopia de energia dispersiva de raios-x (EDX) e especiação do metal) serão utilizadas para identificar as superfícies reativas dos bioadsorventes e as espécies adsorvidas, objetivando, principalmente, conhecer as diferenças estruturais do material bioadsorvente antes e após o fenômeno de bioadsorção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Antonio da Silva - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador / Sirlei Jaiana Kleinübing - Integrante / Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo da recuperação do metanol utilizado nos sistemas de cromatografia líquida pelos processos combinados de destilação/adsorção
Descrição: O metanol é o solvente muito utilizado nos processos de cromatografia líquida principalmente pela indústria farmacêutica e em laboratórios de análises químicas que são responsáveis pela geração de consideráveis quantidades de resíduos líquidos contendo este solvente. Entretanto, devido às características de inflamabilidade e toxicidade do metanol, os resíduos líquidos gerados nos sistemas de cromatografia não podem ser descartados diretamente no meio ambiente. Em geral as indústrias têm preferido empregar o processo de incineração para tratar deste tipo de resíduo. Entretanto, o aumento com a preocupação ambiental e econômica tem incentivado o desenvolvimento de pesquisas para buscar processos de separação que permitam a reutilização deste solvente. Dentro deste contexto, este projeto de pesquisa visa investigar a viabilidade técnica e econômica da recuperação do solvente metanol utilizado nos sistemas cromatografia líquida provenientes de uma indústria farmacêutica. Serão investigados os processos combinados de destilação e adsorção para a separação e purificação do metanol. Inicialmente será realizada uma caracterização qualitativa e quantitativa dos resíduos gerados pelo sistema cromatográficos provenientes de uma indústria farmacêutica. Numa etapa preliminar serão investigados diferentes tipos de adsorventes e resinas para remover alguns compostos que estão presentes no resíduo em baixas concentrações. Os experimentos serão realizados em reator batelada com temperatura controlada. O adsorvente ou resina que apresentar melhor desempenho na remoção dos compostos de baixa concentração será empregado para efetuar o tratamento da solução que será posteriormente submetida ao processo de destilação em coluna. Será desenvolvido um modelo matemático fenomenológico para representar o processo de destilação em coluna na qual serão consideradas as não idealidades da fase líquida. O modelo matemático será utilizado para otimizar o processo de separação do metanol na coluna d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Lúcio Cardozo Filho - Integrante / Vladimir Ferreira Cabral - Integrante / Reinaldo Aparecido Bariccatti - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
PRODUÇÃO DE BIODIESEL EM COLUNA DE DESTILAÇÃO REATIVA
Descrição: Atualmente, a produção de biodiesel tem sido objeto de estudo em diversos países devido a previsão de exaustão das fontes petrolíferas e também as características do biodiesel, combustível com vantagens ambientais em relação a emissão de gases poluentes NOx e enxofre, trata-se de uma fonte de energia renovável e as matérias-primas para a sua produção são abundantes no Brasil. Existem várias fontes vegetais para a obtenção de óleos, entretanto, a soja é a cultura dominante na região sul do país. A tecnologia mais utilizada no Brasil para a produção do biodiesel emprega óleos de origem vegetal ou animal e etanol, catalisada por soluções de hidróxido de sódio ou potássio. Uma outra alternativa para a produção do biodiesel é o emprego de colunas de destilação reativa. Nas plantas indústrias que empregaram este processo em outros sistemas reacionais os resultados mostraram que foi necessário um menor investimento inicial e uma redução do consumo de energia. Dentro deste contexto, a presente proposta tem como objetivo investigar e analisar os processos de produção de biodiesel convencional que emprega reator de mistura (tipo CSTR) com catálise homogênea seguido das etapas de separação e também um sistema reacional em coluna de destilação reativa. Para analisar a eficiência dos dois processos de processo serão construídos modelos matemáticos a partir de balanços de massa e energia. A modelagem matemática destes equipamentos requer o conhecimento de propriedades termofísicas e de transporte de todas as espécies presentes no sistema, da cinética de reação e do equilíbrio de fases do sistema. Tais informações serão obtidas a partir de medidas experimentais. As condições operacionais do processo de produção do biodiesel no reator CSTR e na coluna de leito fixo são distintas, portanto, torna-se necessário o emprego de diferentes tipos de catalisadores para cada um dos equipamentos. A obtenção da cinética reacional será via literatura especializada. Na produção de biodiesel na c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Reginaldo Guirardello - Integrante / Filho, Lúcio Cardozo - Integrante / José Vladimir de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Processo combinado de coagulação/floculação/adsorção no tratamento de efluentes de galvanoplastia
Descrição: Os resíduos industriais dos processos de galvanoplastia contêm elevadas concentrações de metais pesados que são nocivos ao meio ambiente e ao ser humano, portanto, não podem ser descartados sem um tratamento prévio. Geralmente, a primeira etapa do tratamento de efluentes na remoção de metais pesados é empregado o processo coagulação/floculação que influência significativamente todas as etapas subseqüentes de tratamento. Dada à importância deste processo de separação é fundamental estudos do comportamento dos agentes coagulantes nesta etapa. Atualmente estão sendo aplicados dois tipos de coagulantes, os orgânicos e inorgânicos. Alguns biopolímeros estão sendo investigados mais intensamente que outros como é o caso da Moringa Oleifera e da Quitosana. Em geral, os coagulantes orgânicos (biopolímeros) geram uma menor quantidade de lodo quando comparado com o lodo gerado com uso de constituintes químicos. O efluente líquido da indústria de galvanoplastia após o tratamento primário ainda apresenta concentrações de metais pesados acima dos padrões permitidos para emissão em corpos receptores, desta forma, torna-se necessário uma etapa subseqüente de tratamento para garantir que sejam alcançados os níveis de concentrações exigidos pelas leis ambientais. Uma alternativa seria o emprego de colunas de adsorção que poderiam ser inseridas ao final do processo convencional de tratamento, diminuindo assim, a poluição do corpo receptor. O projeto desta coluna é um tanto complexo, pois na maioria dos casos, além da escolha do adsorvato mais adequado, as correntes de saída das indústrias contêm outros componentes que podem atrapalhar a eficiência da remoção dos cátions de interesse. Portanto, o estudo detalhado do projeto de uma coluna de adsorção tem sido objeto de atenção. O presente projeto de pesquisa visa investigar o processo de tratamento combinado coagulação/floculação/adsorção no tratamento de efluentes de indústrias de galvanoplastia do Paraná. Serão investigados os efeitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Célia Regina Granhen Tavares - Integrante / Eneida Sala Cossich - Integrante / Maria Angélica S D Barros - Integrante / Marcia Regina Fagundes Klen - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Estudo da Dessorção do cobre em colunas de leito fixo
Descrição: O aumento da preocupação com a questão ambiental e do rigor da legislação de despejos efluentes tem proporcionado investigações de novas tecnologias para a recuperação e remoção de metais. Muitos cátions de metais pesados são tóxicos mesmo em quantidades pequenas e, por este motivo, o processo de depuração de águas é custoso e, não raras vezes, economicamente inviável. Os despejos de efluentes industriais contendo o íon cobre tem sido objeto de grande interesse, principalmente devido a seu uso extensivo em diversas indústrias no Brasil. Uma das alternativas para a remoção deste metal é o emprego de colunas de leito fixo que poderiam ser inseridas ao final do processo convencional de tratamento, diminuindo assim, a poluição do corpo receptor. Diferentes tipos de materiais sorventes de origem microbiana tais como: algas, microalgas, macrófitas, fungos e biomassa de origem vegetal tem sido investigado quanto a capacidade de remoção de metais de efluentes aquosos. A viabilidade do emprego de material sorvente depende de diversos fatores, custo do material sorvente, capacidade de remoção, seletividade, propriedades físicas da biomassa microbiana, etc. Nas algas marinhas marrons, o fenômeno da biossorção de íons metálicos é atribuído às propriedades dos constituintes bioquímicos da parede celular, que é basicamente composta por três tipos de biopolímeros: alginato, fucoidina e celulose. A capacidade de remoção de metais pesados de meios aquosos pelas algas marrons é devida principalmente aos grupos carboxílicos presentes no biopolímero alginato. A biossorção geralmente é acompanhada do processo de lixiviação do alginato da estrutura da biomassa para a solução. Uma alternativa indicada para reduzir a lixiviação de orgânicos é o pré-tratamento químico e térmico da biomassa. No projeto de sistemas de remoção de metais pesados de efluentes aquosos utilizando colunas de leito fixo ou reatores batelada, uma das principais etapas envolve a seleção do tipo de adsorvente a ser e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Antonio da Silva - Coordenador / Célia Regina Granhen Tavares - Integrante / Marcia Regina Fagundes Klen - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.