2020 - Atual
Avaliação de características clínicas, fatores de risco, método diagnóstico e resposta imune da COVID-19: um estudo de vida real em dois hospitais no sul do Brasil
Descrição: Objetivos: avaliar a prevalência da COVID-19 em uma coorte de pacientes atendidos em setores de emergência e internação hospitalar (hospital público e privado), identificando características e evolução clínica dessa população; prevalência e papel prognóstico das coinfecções (com outros vírus respiratórios que causam doença significativa nessa população e com o Mycobacterium tuberculosis); fatores de risco e marcadores clínicos para doença grave; comparação de métodos diagnósticos rápidos com o padrão ouro; resposta imunológica da infecção (fatores protetores e imunidade) pelo SARS-CoV-2; marcadores de falência cardíaca precoces em pacientes que hospitalizam; mecanismos de resposta imune que diferenciam desfechos clínicos entre adultos e crianças. Métodos: nesta coorte, serão incluídos 1.747 participantes de todas as idades, entre abril e dezembro de 2020, com suspeita clínica de SARS-CoV-2, que procuram atendimento em sala de emergência. Serão incluídos os participantes avaliados em dois hospitais de Porto Alegre (1 da rede privada e 1 hospital que atende ao Sistema Único de Saúde - SUS). Os indivíduos na sua inclusão responderão a um questionário, coletarão swabs de secreção nasal e orofaríngea (para RT-PCR de SARS-CoV-2, influenza e VSR), e sangue (teste rápido sorológico e análise da resposta imune). Em todos os pacientes com mais de 10 anos incluídos no hospital público do estudo, que apresentarem tosse produtiva e/ou escarro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Polese Bonatto - Integrante / Renato Tetelbon Stein - Coordenador / Marcelo Comerlato Scotta - Integrante / Fernanda Hammes Varela - Integrante / Ingrid Rodrigues Fernandes - Integrante / Amanda Paz Santos - Integrante.
2019 - Atual
Incidência de tuberculose em crianças hospitalizadas por pneumonia: estudo multicêntrico transversal
Descrição: Estudo multicêncêntrico (cobrindo centros em cidades brasileiras que apresentam alta incidência de tuberculose. Mais de 1200 crianças internadas com diagnóstico de infecção do trato respiratório inferior serão incluídas no estudo, que tem como objetivo central aumentar a identificação de tuberculose latente e ativa. A hipótese é de que há importante sub-diagnóstico de tuberculose no país e isso é devido a técnicas utilizadas consideradas sub-ótimas. O diagnóstico será feito por PCR point of care por Gene Xpert ULTRA em técnica de escarro induzido. Os participantes serão também testados por IGRA e teste tuberculínico. Todos os casos de pneumonia serão também investigados para agentes etiológicos virais e bacterianos mais comuns.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Polese Bonatto - Integrante / Marcelo Comerlato Scotta - Integrante / Fernanda Hammes Varela - Integrante / Ingrid Rodrigues Fernandes - Integrante / Ivaine Tais Sauthier Sartor - Integrante / Caroline Nespolo de David - Integrante / Luciane Beatriz Kern - Integrante / Thaís Raupp Azevedo - Integrante / Renato T. Stein - Coordenador.