2021 - Atual
CloudNEXT ? Evolução da Plataforma de Experimentação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Oliveira Silvestre - Coordenador / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Sand Luz Corrêa - Integrante / LEIZER DE LIMA PINTO - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2011 - 2014
Apoiando o Desenvolvimento de Sistemas Distribuídos e/ou Concorrentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Oliveira Silvestre - Coordenador / Guilherme Salazar Silva - Integrante.
2011 - 2013
Construindo Cidades Inteligentes: da Instrumentação dos Ambientes ao desenvolvimento de Aplicações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Oliveira Silvestre - Integrante / Noemi Rodriguez - Integrante / Silvana Rossetto - Coordenador / José Gonçalves Pereira Filho - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2010
Barramento para Integração de Aplicações Científicas
Descrição: Middleware para integrar aplicações baseadas em componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Oliveira Silvestre - Integrante / Renato Cerqueira - Coordenador.
2009 - 2010
Abordagens Alternativas para a Programação Concorrente e Distribuída
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Oliveira Silvestre - Integrante / Noemi Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
ALua
Descrição: Middleware para o desenvolvimento de aplicações distribuídas orientadas a eventos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Oliveira Silvestre - Integrante / Noemi Rodriguez - Coordenador.
2004 - 2006
Infra-estrutura de Software para Aplicações Científicas
Descrição: Framework para gerenciamento de recursos e execução de algoritmos em um ambiente computacional distribuído e heterogêneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Oliveira Silvestre - Integrante / Renato Cerqueira - Coordenador.
2003 - 2004
Grupo de Trabalho em Diretórios para Educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Oliveira Silvestre - Integrante / Noemi Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.