2012 - 2015
Tecnologias Avançadas e Mudanças de Paradigmas no Mundo Globalizado
Descrição: Este projeto, que tem ênfase particularmente nos de Especialização Lato Sensu (MBA), tem por objetivo avaliar as consequências da oferta abundante de tecnologias avançadas das áreas de telecomunicações e informação (TI), enfocando a tele-educação, o tele-trabalho, a empresa e o profissional do futuro. As mudanças nos atuais paradigmas são cada vez mais visíveis pela proliferação de ferramentas virtuais interativas. Os resultados obtidos serão apresentados em cursos MBA, congressos, seminários e publicados na literatura técnica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Coordenador.
2012 - 2015
Propagação de Ondas Eletromagnéticas
Descrição: Este projeto objetiva a elaboração de novas apostilas e simulações de Propagação de Ondas Eletromagnética para serem utilizadas, pelo professor, na disciplina Propagação que ministra nos cursos de Graduação e Pós-Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Coordenador.
2012 - 2014
Otimização de Sistemas Acústicos para Comunicação Submarina
Descrição: 1.	OBJETO
Desenvolvimento de conhecimento da tecnologia para Otimização de Sistemas Acústicos de Comunicação Submarina.
2.  ESCOPO DO OBJETO
1. Desenvolver estudos e testes objetivando adquirir-se conhecimento adicional para o canal submarino, com base nos seguintes aspectos: 1.1 Definição das melhores Frequências e Larguras de Banda respectivas, para a comunicação; 1.2 Realização de Sondagens no canal para sua caracterização e futura modelagem; 1.3 Avaliação do efeito de Multipercursos e Doppler; 2. Desenvolver estudos e testes relativos aos sistemas de transmissão e recepção do canal submarino, relativamente aos seguintes aspectos: 2.1 Avaliação do esquema de modulação mais conveniente (GFSK, DSSS, OFDM e outras); 2.2 Definição do esquema de codificação ideal para a melhoria da taxa de erro de transmissão; 2.3 Avaliação da utilização de esquemas de codificação/modulação alternativos; 2.4 Estudo de técnicas para minimização do Efeito Doppler; 2.5 Implementação de técnicas de codificação espaço-temporal; 2.6 Determinação da Capacidade máxima utilizável para a transmissão; 3. Desenvolver estudos e testes relativos a utilização de associação (arrays) lineares de projetores, objetivando o seguinte: 3.1 Determinação, em ambiente marinho, de diagramas de radiação/ganho de arrays de projetores; 3.2 Avaliar-se o emprego de arrays lineares com espaçamentos variáveis e com projetores operando em fase; 3.3 Avaliar-se o emprego de arrays lineares de projetores utilizando técnicas de simulação adaptativas para orientação do feixe; 3.4 Estudar e propor alternativas de emprego da tecnologia MIMO n transmissão, para melhoria da relação sinal/ruído; 3.5 Desenvolver-se de novas técnicas para se conseguir uma modelagem de diagrama de conjuntos de projetores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Integrante / Eduardo Rodrigues Vale - Coordenador / Leni Joaquim de Matos - Integrante / José Santo Guiscafré Panaro - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos do Mar Almirante Paulo Moreira - Cooperação.
2012 - 2014
Pesquisa em Comunicações Acústicas Submarinas com Professor Visitante de Portugal
Descrição: Este Projeto visa fornecer condições para a vinda de um pesquisador da Universidade do Algarve - Escola Superior de Tecnologia, Portugal. A recente descoberta do Pré-Sal tem motivado a procura, por parte de alunos do curso de Química da Escola de Engenharia da Universidade Federal Fluminense (UFF), por treinamento na área de tecnologias aplicáveis ao estudo de leitos oceânicos em águas profundas. O grande incentivo apresentado justifica-se na necessidade de operação adequada de ROVs (Remote Operated Vehicles) para atuação como apoio à operação de plataformas de extração de petróleo/gás. Desta forma, pretende-se efetuar o controle remoto de ROVs para operações diversas, como a abertura e fechamento de válvulas submersas de plataformas de exploração de petróleo. Adicionalmente, tem sido visualizada a conveniência de se dispor de uma rede, instalada no fundo do oceano, para proporcionar a transmissão de dados de composição do solo a longas distâncias, com aplicação não somente de pesquisa mas, também, estratégica, visando contribuir-se para garantir a segurança da costa brasileira (Amazônia Azul). Uma outra área de grande interesse diz respeito à prospecção do solo oceânico por ROVs controlados remotamente, para a identificação de jazidas de calcáreo, magnésio e estudo de incrustações calcáreas. Consequentemente, tem sido feito um esfôrço, por parte do corpo de professores da área de Química, para viabilizar a criação de um módulo de Pesquisas Submarinas em nosso Programa regular de Mestrado. Uma vez que esta área de conhecimento não é muito difundida no País, foram iniciados contactos com Universidades no exterior, visando obter subsídios para a implementação do Programa. Desta forma, foi possível localizar o Professor Paulo Felisberto, da Universidade do Algarve, em Portugal. Este professor é da Área de Engenharia Eletrotécnica da Universidade, ministrando cursos de Mestrado em áreas correlatas. O Professor Felisberto já esteve no Brasil por diversas vezes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Coordenador / Leni Joaquim de Matos - Integrante / José Santo Guiscafré Panaro - Integrante / Eduardo Rodrigues Vale - Integrante.
2012 - 2014
Pesquisa em Comunicações Acústicas Submarinas com Professor Visitante da Ucrânia
Descrição: Nos últimos anos tem-se verificado, no Brasil, um aumento crescente de investimentos relacionados à exploração de petróleo a partir de plataformas marítimas. Recentemente, com a descoberta do Pré-Sal, estes investimentos passaram a ter um crescimento acelerado, visando tornar o País não mais apenas auto-suficiente em suas necessidades de petróleo mas, também, como um dos grandes produtores de petróleo do planeta. É notória a capacidade, já desenvolvida, de nossos engenheiros e pesquisadores no que concerne à pesquisa/extração de petróleo em águas profundas. Caso não dispuséssemos deste conhecimento, teríamos que apelar para fontes externas, com todas as consequências negativas que bem conhecemos, em termos de dependência tecnológica. Por outro lado, o Brasil está passando por um novo desafio, qual seja o de proporcionar garantias de que o País possa manter um crescimento sustentado nas próximas décadas. Neste sentido, tem-se efetuado um enorme esforço não só para garantir a atualização tecnológica de seu quadro de engenheiros e pesquisadores como também para conseguir manter-se à frente em pesquisas de ponta. Um dos instrumentos utilizados para concretizar estas finalidades descritas consiste na realização de convênios com Universidades estrangeiras de renome. Um dos projetos em curso é o de comunicação com Veículos Autônomos Submarinos (ROVs - Remotely Operated Vehicles). O objetivo principal deste projeto é o estudo da comunicação acústica, com o desenvolvimento de equipamentos que permitam a comunicação com ROVs. Evidencia-se, assim, o alto nível estratégico deste projeto na área de exploração de petróleo em águas profundas. Dada a especificidade deste projeto e considerando a pouca experiência dos engenheiros e pesquisadores do País nesta área, torna-se importante trazer do exterior professores altamente qualificados que possam ministrar cursos na área de acústica submarina e, paralelamente, oferecer orientação em questões específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Coordenador / Leni Joaquim de Matos - Integrante / José Santo Guiscafré Panaro - Integrante / Eduardo Rodrigues Vale - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação de Algoritmos Desenvolvidos pelo IEAPM para Modelação e Demodulação Digital de Sinais Destinados a Comunicações Acústicas Submarinas
Descrição: O desenvolvimento de conhecimentos na área de comunicação acústica submarina torna-se primordial na medida em que se deve procurar buscar uma independência da transferência de tecnologia do exterior, considerando-se os aspectos estratégicos envolvidos. 
	A defesa da costa brasileira está diretamente relacionada a aspectos relativos à transmissão/recepção de sinais no ambiente marinho.
	Este relatório objetiva a avaliação dos algoritmos desenvolvidos pelo IEAPM para modulação e demodulação de sinais destinados à realização de comunicações acústicas submarinas, procurando apontar sugestões de melhorias e promover a apresentação de novas informações que possam vir a resultar em formas mais eficazes de operação dos sistemas implantados.
	Este documento apresenta-se subdividido em três partes, a saber:
?	Parte 1: Estudo do Canal Submarino
São desenvolvidos estudos para avaliação de efeito Doppler e multipercursos no comportamento do canal.
?	Parte 2: Estudo de Equipamento Modem para Comunicação Submarina
		  
É realizado um estudo das características do ruído acústico submarino e uma análise de desempenho na transmissão de dados através deste canal. Adicionalmente, são apresentados resultados de simulações com codificadores de canal para correção de erros. Finalmente, verifica-se a pertinência quanto ao tipo de modulação adotado pelo IEAPM e são apresentadas algumas sugestões, visando maior eficiência na recepção de dados.
?	Parte 3: Estudo de Mecanismos de Transmissão/Recepção de Sinal
              
São desenvolvidos estudos abordando o estado da arte no tocante à transmissão e recepção de sinais acústicos submarinos. Estes estudos irão fornecer subsídios para a futura implantação de dispositivos projetores, funcionando em conjunto, para operação em tempo real em ambiente marítimo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Coordenador / Leni Joaquim de Mattos - Integrante / Eduardo Rodrigues Vale - Integrante / José Santo Guiscafré Panaro - Integrante.
2012 - Atual
Mitigação do Perigo Aviário
Descrição: OBJETIVO GERAL:
Desenvolver medidas de mitigação do perigo para aviação oriundo da presença de aves no entorno de aeródromos, em especial do aeródromo da Base Aérea Naval de São Pedro da Aldeia (BAeNSPA).
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
- Modelar o comportamento das espécies de aves de maior risco aviário para a BAeNSPA, em especial dos urubus -de-cabeça-preta e quero-queros;
- Identiticar outras possíveis espécies da avifauna que possam oferecer risco à navegação aérea;
- Preparar laboratório de identificação de espécies aviárias a partir de fragmentos de animais obtidos das colisões aviárias.
- Estudar, a partir da coleta de informações acerca das experiências pessoais dos militares da BAeNSPA envolvidos direta e indiretamente colisões, quase-colisões e avistamentos envolvendo aves, os efeitos dos eventos do risco aviário, particularmente envolvendo as aves de maior risco para a BAeNSPA;
- Explorar dados da base de dados da BAeNSPA sobre o risco aviário que possam auxiliar a mitigação do risco
aviário para as aeronaves da BAeNSPA;
- Delinear um sistema de reconhecimento de padrões para objetos em movimento utilizando a técnica da lógica difusa (fuzzy logic);
- Delinear experimentos para testes de soluções para o manejo de aves na BAenSPA e entorno;
- Criar um banco de dados referido ao gerenciamento do perigo aviário;
- Propor diretrizes para expansão das soluções locais a outros aeródromos, fixos ou móveis, inclusive os adequados à navegação por helicópteros;
- Delinear um mapa de risco de rotas aéreas.
- Criar um selo de qualidade com vistas à certificação de qualidade de aeroportos.
JUSTIFICATIVA 
O perigo aviário é um fator relevante no sistema de segurança de vôos e não tem recebido seu devido valor e reconhecimento pelas autoridades municipais, principais responsáveis pela prevenção. A negligência das autoridades urbanas favorece o aparecimento de condições ambientais e sanitárias prejudiciais nas áreas vizinhas aos aeroportos, contribuindo para o agravamento do problema, aumentando a incidência de fatores atrativos de aves, devido à oferta de material orgânico (Pereira, 2008).
O combate preventivo do perigo das colisões de aeronaves e aves é uma medida que pode contribuir para a garantia da segurança de voos. A manutenção de segurança para as operações aéreas, em relação às colisões de aeronaves e aves no espaço aéreo brasileiro, vem sendo ameaçada por fatores externos, a exemplo da existência de atividades antrópicas que atraem aves, que fogem às competências e responsabilidades do âmbito aeronáutico
(Pereira, 2008).
No que se refere às medidas preventivas e mitigatórias de acidentes aviários na região litorânea do estado do Rio de Janeiro e, de acordo com NETZEL & SÁ (2004), considera-se ser econômica e socialmente inviável a desativação dos quatro lixões localizados no entorno da área do aeródromo sem que haja alternativas apropriadas para o recebimento do lixo urbano, como aterros sanitários, obedecendo aos padrões desejáveis e legais. Levando
-se em conta que a tendência do número e da atividade dos aeroportos na região litorânea tende a aumentar, com as atividades do aeroporto internacional de Cabo Frio e do já sinalizado aeroporto de Itaboraí - ainda que, somente uma proposta apresentada na mídia local urge a necessidade de respostas imediatas para mitigação
do problema.
Portanto, acreditamos ser possível a operação conjunta do aeródromo e dos lixões dentro de padrões rigorosos de controle ambiental, com adoção de medidas preventivas, a fim de se evitar a atração de aves e colisões com aeronaves.
Ressalte-se que o motivo de maior relevância do projeto é a necessidade de estudos de mitigação das colisões, principalmente pelos grandes prejuízos causados pelas mesmas. Com alta abundância de aves e uma grande intensidade de movimentação de pousos e decolagens, as chances de colisões aumentam, podendo vir a causar prejuízos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Integrante / Pedro Armando Vieira - Integrante / Licinio Esmeraldo da Silva - Integrante / Savio Freire Bruno - Coordenador / Eduardo Rodrigues Vale - Integrante.
2012 - Atual
Implantação e Execução de SISTEMA DE SAÚDE HOLOGRÁFICO
Descrição: Propor um projeto de saúde, para o Acordo de Cooperação assinado entre a Universidade Federal Fluminense e a Marinha do Brasil, através da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação da Marinha (SecCTM), em 2011, tomou por referência o público idoso atendido pelos Navios da Esperança.
	Na modernidade, a clínica do idoso possui processos e métodos nascidos da utilização da tecnologia, particularmente as telecomunicações, como é o caso do que vem se chamando globalmente de telessaúde e mais recentemente telepresença.
	Assim, constituiu-se na UFF, para o Acordo com a Marinha do Brasil, o Programa "Telessaúde", cuja viabilização necessita de suporte tecnológico de telepresença: métodos e técnicas para interação on line, à distância, envolvendo os sistemas de telecomunicações e equipes geograficamente dispersas. Para a Marinha do Brasil, as possibilidades da telepresença em domínios distantes, como as ilhas do Atlântico Sul, a Antártida ou os Navios da Esperança, favorecem os contingentes distanciados dos centros.
	Essa possibilidade, no entanto, necessita de avaliação e validação metodológica. O presente projeto tem por finalidade realizar atendimento clínico real de idosos, em consultório instalado em navio da Marinha do Brasil, fundeado na Baía da Guanabara na cidade do Rio de Janeiro ou trafegando pelas suas águas, interligado por satélite ao Centro de Referência em Assistência à Saúde do Idoso/Serviço de Geriatria do Hospital Universitário Antonio Pedro da UFF em Niterói. 
	Com a base tecnológica adquirida por este projeto, as duas instituições poderão confirmar a validade da utilização da telepresença nas ações de saúde à distância.
OBJETIVOS
	GERAL: 
-VALIDAR A UTLIZAÇÃO DE TECNOLOGIA DE TELEPRESENÇA QUE PERMITA IMPLEMENTAR AÇÕES DE TELESSAÚDE; 
- REALIZAR AVALIAÇÃO GERIÁTRICA AMPLA E RASTREIO COGNITIVO ATRAVÉS DA TECNOLOGIA DE TELEPRESENÇA COMO APOIO AO DESENVOLVIMENTO DE AÇÕES NEUROGERIÁTRICAS E NEUROPSICOLÓGICAS SOB A ÓTICA DA INTERDISCIPLINARIDADE;
Ajustar parâmetros de telecomunicações por satélite que permitam ações conjuntas de saúde vinculadas ao Acordo de Cooperação Técnica, Acadêmica e Científica entre a Universidade Federal Fluminense e a Marinha do Brasil.
	JUSTIFICATIVA:
	O aumento da expectativa de vida no mundo desenvolvido e especialmente nos países em desenvolvimento é hoje uma realidade a ser enfrentada por meio da criação de projetos e de desenvolvimento de ações de apoio ao envelhecimento saudável com qualidade.
	No Brasil, esse fenômeno é gritante merecendo a atenção dos setores governamentais, das universidades e da sociedade como um todo. O censo de 2010 do IBGE registrou no território brasileiro 10,8% da população em idades iguais ou superiores a 60 anos, correspondendo a 20.590.599 idosos. Encontra-se na literatura a estimativa de que cerca de 25% desses idosos se encontram fora dos centros urbanos.
	Nos grandes centros já se encontram muitos movimentos e iniciativas nesse sentido, embora fique a desejar o numero de empreendimentos voltados para a saúde física e mental dos idosos moradores das regiões interiorizadas do nosso país. 
	A dificuldade de acesso aos serviços públicos de saúde pela população residente em regiões longínquas do país resulta da indisponibilidade de profissionais qualificados para atuar nessas localidades carentes de recursos e de apoio governamental.
	O panorama descrito orientou a tomada de decisão da equipe no sentido de construir um projeto que pudesse juntar a tecnologia de telepresença e a saúde em um único movimento de inclusão do idoso na atenção integral de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Coordenador / Eduardo Rodrigues Vale - Integrante / Licinio Esmeraldo da Silva - Integrante / Jamaci de Almeida Machado Corrêa Lima - Integrante / Yolanda Eliza Moreira Boechat - Integrante / Mabel Aguiar de Oliveira Dal Bello - Integrante / Mariana Lopes Olimecha de Carvalho - Integrante / Mauricio Weber Benjó - Integrante / René Pestre Filho - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante / Gustavo Benttenmüller Pereira - Integrante.
2011 - 2014
Análise da eficiência e da qualidade de serviço (QoS) de sistemas de telecomunicações para aplicação em telemedicina
Descrição: A Telemedicina é uma ferramenta fundamental que integra as ciências da saúde e das telecomunicações por possibilitar a interação virtual do médico com o paciente. Este projeto tem por objetivo avaliar a eficiência e a qualidade da comunicação de dados médicos utilizando sistemas e protocolos específicos que atendam a padrões internacionalmente aceitos. Para tanto, serão realizadas medições em canais de propagação fixos e móveis, e os resultados serão publicados na literatura técnica e apresentados em conferências nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Coordenador / Eduardo Rodrigues Vale - Integrante / Alessandro Severo Alves de Melo - Integrante / Leonardo Alves de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2010 - 2012
Desenvolvimento Teórico e Simulação Computacional de Modelos Matemáticos para Previsão de Cobertura de Sistemas Móveis 3G e de Nova Geração
Descrição: Pretende-se estudar o comportamento de sinais na tecnologia OFDM, buscando-se avaliar o efeito do canal para uma ampla gama de variação de parâmetros de transmissão, incluindo diferentes tipos de moduladores e codificadores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Integrante / Eduardo Rodrigues Vale - Coordenador.
2009 - 2012
As Tecnologias Avançadas como Fator de Mudança de Paradigmas na Educação e no Trabalho
Descrição: Este Projeto tem como objetivo avaliar as consequências dos choques sucessivos de tecnologias avançadas, particularmente da área de TI, na educação e no trabalho. As mudanças nos atuais paradigmas são cada vez mais visíveis pela proliferação das tecnologias virtuais interativas para educação a distância e para o teletrabalho. Os resultados obtidos serão publicados na literatura técnica e apresentados em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Coordenador / Carmen Maria Costa de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2009 - 2012
Planejamento Estratégico de Sistemas de Telecomunicações
Descrição: Este Projeto objetiva o estudo e pesquisa de ferramentas de planejamento estratégico que sejam eficientes para a implantação de Sistemas de Telecomunicações. A interação das variáveis que estão presentes no planejamento técnico destes Sistemas (cobertura, tráfego, QoS etc.) serão consideradas no planejamento estratégico, visando a otimização e o sucesso da implantação dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2009 - 2011
Propagação de Ondas Eletromagnéticas
Descrição: Este projeto objetiva a elaboração de novas apostilas para serem utilizadas nos cursos de Propagação ministrados na graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Coordenador.Número de orientações: 1
2006 - 2009
Efeitos Biológicos Causados por Ondas Eletromagnéticas - Projeto PROAC (Pró-Reitoria de Assuntos Acadêmicos)
Descrição: Objetivo: Analisar os Efeitos Térmicos e Não Térmicos causados por ondas eletromagnéticas no organismo humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Coordenador.Número de orientações: 1
2001 - 2009
Tecnologias Modernas para Educação a Distância e para o Teletrabalho - Projeto PROAC (Pró-Reitoria de Assuntos Acadêmicos)
Descrição: DESCRIÇÃO DO PROJETO
   
1. OBJETIVO: O Projeto objetiva a definição de tecnologias modernas aplicáveis à Educação a Distância e ao Teletrabalho.
2. ATIVIDADES: Serão estudadas as tecnologias existentes, envolvendo Sistemas de Telecomunicações, Redes de Computadores e outras arquiteturas de multimídia que sejam aplicáveis à Educação a Distância e ao Teletralho;
- Serão orientados Monografias e Projetos de Fim de Curso sobre o tema, de onde serão extraídos artigos para publicação em revistas técnicas especializadas e para apresentação em Congressos, Seminários e Simpósios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Coordenador / Carmen Maria Costa de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Outra.Número de orientações: 10
1982 - 1988
Projeto M.11.14 Propagação de Ondas Eletromagnéticas na Região Amazônica
Descrição: PROJETO: PROPAGAÇÃO DE ONDAS ELETROMAGNÉTICAS NA REGIÃO AMAZÔNICA
OBJETIVO: Realizar estudos científicos relacionados à propagação das ondas ele-       tromagnéticas na Região Amazônica.
FUNÇÃO EXERCIDA: Pesquisador e gerente dos testes de propagação
 
TESTES DE PROPAGAÇÃO REALIZADOS NA REGIÃO AMAZÔNICA: 
 . Propagação de ondas eletromagnéticas na Faixa de VHF (abril de 1983)
  Finalidade: Verificar o desempenho da Faixa de VHF nos radioenlaces que operam  no interior da Floresta Amazônica.
 . Propagação da Onda Lateral (outubro de 1983 a novembro de 1985)
  Finalidade: Estudar a Onda Lateral como mecanismo principal de propagação    para o estabelecimento de comunicações no interior da Floresta Amazônica.
 . Propagação da Onda de Lateral (novembro de1985)
  Finalidade: Estudar a Onda Lateral como mecanismo principal de propagação nos
           radioenlaces com as embarcações.
 . Propagação da Onda de Superfície (abril de 1986 a janeiro de1987) 
  Finalidade: Verificar o comportamento das Ondas de Superfície nas áreas onde           o perfil é composto de elevações,cobertas e não-cobertas de vegetação, na Região Amazônica (fronteira norte do país). 
 . Propagação por Difração e Tropodifusão (junho de1987)
  Finalidade: Verificar o desempenho de radioenlaces que operam nas faixas de VHF
           e UHF na Região Amazônica, quando o mecanismo principal de
           propagação é a Difração ou a Tropodifusão.
 . Propagação da Onda Lateral e Propagação no Espaço Livre (abril de 1986 a
   outubro de1987)
  Finalidade: Estudar a Onda Lateral como mecanismo principal de propagação nos           radioenlaces com aeronaves em vôo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cesar Rodrigues Dal Bello - Coordenador / Milton Carpena de Brito - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Pedra - Integrante / Rafael Costa Pinto Filho - Integrante / Mauro S Assis - Integrante.Financiador(es): Ministério do Exército - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 3