2022 - Atual
Comunicações Auxiliadas por Superfícies Inteligentes e Reconfiguráveis Para 6G e Além
Descrição: Chamada para Propostas para Pesquisa Estratégica em Internet, no âmbito do Convênio de Cooperação Científica e Tecnológica entre FAPESP, MCTI e MCom (www.fapesp.br/8388), no interesse do Comitê Gestor da Internet no Brasil ? CGI.br MCTIC/CGI - Projeto de Pesquisa - Regular / Chamada de Propostas (2021) Conectar usuários em áreas remotas e rurais, cenário típico de um país continental como o Brasil, por meio de redes cabeadas é considerado caro e não lucrativo para as operadoras devido aos altos custos envolvidos com a instalação de estações radio-bases e infraestruturas de backhaul cabeadas. O uso de satélites foi proposto como forma de servir áreas remotas e rurais. Entretanto, devido aos altos custos de implantação, grandes atrasos de comunicação e alta atenuação, eles são considerados como uma solução de último recurso. Como alternativa, neste projeto de pesquisa, superfícies inteligentes reconfiguráveis, do inglês Reconfigurable Intelligent Surfaces (RISs), são introduzidas como uma solução econômica para viabilizar uma ampla conectividade em áreas remotas e rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Rausley Adriano Amaral de Souza - Coordenador / Jorge Ricardo Mejía-Salazar - Integrante / Felipe Augusto Pereira de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Comunicações na faixa de TeraHertz auxiliados por superfícies inteligentes reconfiguráveispara a próxima geração de redes sem-fio
Descrição: Comunicações na faixa de TeraHertz auxiliados por superfícies inteligentes reconfiguráveispara a próxima geração de redes sem-fio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Jorge Ricardo Mejía-Salazar - Integrante / Felipe Augusto Pereira de Figueiredo - Coordenador / Thiago Bairros - Integrante / Pedro Juliano Nardelli - Integrante / Pedro Gória - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Junior - Integrante / Evandro César Vilas Boas - Integrante / Messaoud Ahmed Ouameur - Integrante / Mehdi Rasti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico em Sistemas de Comunicações Móveis de 6 Geração - Projeto Brasil 6G
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em realizar contribuições científicas e tecnológicas na área de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) visando desenvolver soluções avançadas para redes de comunicações móveis de 6ª geração para o setor de telecomunicações no Brasil. Essas contribuições se darão através de propostas de soluções técnicas que possam vir a ser incorporadas no futuro padrão destas redes, e da capacitação de recursos humanos nesta área. O Inatel, com o apoio do MCTI e da RNP, iniciou o trabalho de desenvolvimento de um plano de ações (framework) para o desenvolvimento do 6G no Brasil, dando origem ao projeto Brasil 6G, cujo principal objetivo consiste em definir quais são os passos necessários para que a futura geração de redes móveis seja capaz de atender as aplicações e casos de uso importantes para o desenvolvimento econômico e social do país. Esse projeto também visa garantir o domínio de uma tecnologia crucial para a segurança nacional. Os fundamentos das redes 6G extrapolam os conceitos de telecomunicações e abrangem inteligência artificial, posicionamento espacial, sensoriamento, processamento de imagem, mapas em alta definição e materiais inteligentes. Esse projeto de pesquisa irá explorar essas diferentes frentes, propondo soluções tecnológicas e aplicações que sejam aderentes com o cenário nacional e formando pessoal qualificado para implementar as redes 6G no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Coordenador / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Jose Marcos Camara Brito - Integrante / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Antonio Marcos Alberti - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Jorge Ricardo Mejía-Salazar - Integrante / Felipe Augusto Pereira de Figueiredo - Integrante / Ramon Maia Borges - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2019 - Atual
Soluções baseadas em Internet das Coisas para Casas Inteligentes Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B
Descrição: O conceito de casa inteligente sempre foi visto como uma ideia futurista e popularizou-se com o desenho animado ?Os Jetsons?, no qual diversos dispositivos realizam suas tarefas sem a intervenção humana. Ao longo dos últimos anos foram propostos pela indústria e academia protocolos e padrões como o Insteon, Konnex (KNX), Z-wave e soluções para casas inteligentes baseadas em ZigBee e Bluetooth.
Recentemente, a ascensão do paradigma designado por Internet das Coisas (do Inglês, IoT ? Internet of Things), em que se assume que qualquer objeto pode estar conectado à Internet, transformou a casa inteligente em um tópico bastante atrativo tanto para a pesquisa e desenvolvimento, como para a indústria. As soluções propostas visam prover maior conforto, segurança e um consumo mais eficiente de recursos (como água e energia elétrica) para os residentes. Além de soluções para auxílio de pessoas idosas ou portadoras de deficiência integrando, também, tecnologias de vida assistida. O presente projeto tem como objetivo principal efetuar revisão da literatura, analisar as soluções existentes, e propor e construir soluções baseadas em IoT para casas inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Joel Jose Puga Coelho Rodrigues - Coordenador / Carlos Nazareth Motta Marins - Integrante / Guilherme Augusto Barucke Marcondes - Integrante / Plácido Rogério Pinheiro - Integrante / Renzo Paranaiba Mesquita - Integrante / Ricardo de Andrade Lira Rabêlo - Integrante / Victor Hugo Costa de Albuquerque - Integrante.
2018 - Atual
Redes de Comunicações Móveis de Próxima Geração
Descrição: O processo de evolução para as redes de comunicações móveis de 5a geração está considerando, pela primeira vez, outros cenários além do aumento de taxa de transmissão e da capacidade de escoamento de tráfego. São quatro os cenários considerados para a 5G:
a)        Enhanced Mobile Communications (EMC) - cenário no qual uma alta taxa de transmissão e alta capacidade de escoamento de tráfego são os principais requisitos.
b)        Massive Machine Type Communications (MMTC) - cenário em que se enquadra a Internet das Coisas (IoT ? Internet of Things), no qual uma alta densidade de dispositivos e alta eficiência energética são questões chaves.
c)         Tactile Internet - cenário em que latência muito baixa e altíssima confiabilidade são os requisitos principais.
d)        Acesso a áreas remotas - cenário no qual um grande raio de cobertura é o principal requisito.
Como pode-se observar, os cenários acima definidos resultam em requisitos de desempenho algumas vezes contraditórios, estabelecendo um grande desafio para a definição de tecnologias que permitam que esta geração de redes possa ser implementada em sua plenitude, atendendo todos os cenários e seus respectivos requisitos.
Alguns conceitos e tecnologias que estão sendo considerados como tendências para estas redes são abaixo listados, destacando-se que nem toda tendência se aplica a todos os quatro cenários acima definidos:
?          Transmissão em ondas milimétricas;
?          MIMO Massivo e MIMO 3D;
?          Redes ultradensas;
?          Redes heterôgeneas;
?          Coordinated Multipoint (CoMP);
?          Comunicação Device-to-Device (D2D);
?          Novas formas de onda;
?          Técnicas de múltiplo acesso não-ortogonal;
?          Rádio cognitivo;
?          Multi-RAT (Radio Access Technologies);
?          Comunicação full-duplex;
?          SDN (Software Defined Networks) e NFV (Network Function Virtualization);
?          Cloud RAN (Radio Access Network);
?          Rádio sobre fibra;
?          Network Slicing.
 
O objetivo deste projeto é investigar técnicas e conceitos relacionados à arquitetura das redes 5G, como redes ultradensas, redes heterogêneas, Multi-RAT, SDN, NFV, Cloud RAN e Network Slicing. Além disso, este projeto tem por objetivo analisar o impacto do uso das tecnologias e conceitos acima definidos em outros aspectos fundamentais para a implementação de uma rede de comunicação móvel, tais como: gerenciamento e alocação de recursos; protocolos de sinalização e outros protocolos; agregação de portadoras e alocação de espectro; eficiência energética; controle de interferência; qualidade de serviço.
Tem-se também o objetivo de desenvolver modelos de análise de desempenho que integrem a influência das diversas técnicas e conceitos, permitindo estabelecer os aspectos mais relevantes para as redes bem como estratégias de otimização dos recursos visando atingir métricas de desempenho estabelecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Jose Marcos Camara Brito - Coordenador / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Antonio Marcos Alberti - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Joel Jose Puga Coelho Rodrigues - Integrante.
2018 - Atual
Contribuições para as Camadas Físicas e de Enlace em Sistemas de Telecomunicações
Descrição: A quinta geração das redes de comunicações móveis (5G) está sendo concebida para promover uma revolução nas comunicações. Diversos novos serviços deverão ser suportados pelas redes 5G, o que significa que esta nova rede deve ser capaz de atender um vasto conjunto de requisitos, sendo muitos deles conflitantes entre si. Para atender todas essas demandas, é fundamental que a camada física das redes 5G seja flexível e se adeque às diferentes condições de operação.
O objetivo deste projeto é apresentar contribuições científicas para o desenvolvimento da camada física e de enlace das futuras redes móveis, colaborando com a inovação em diferentes frentes de pesquisa, dentre as quais merecem destaque as seguintes:
a.     Algoritmos para camada de enlace: neste frente de pesquisa, as principais técnicas de camada de enlace, como controle de erro, múltiplo acesso ortogonal e não ortogonal, multiplexação FDD e TDD, alocação dinâmica de recursos e acesso fragmentado ao espectro, serão estudadas visando tanto a análise de desempenho quanto a contribuição com melhorias desses algoritmos. 
b.     Novas formas de onda: os requisitos para atender os diferentes modos de operação das redes 5G demandam que as formas de onda empregadas na camada física tenham características que nem sempre podem ser atendidas com as abordagens clássicas. Alta eficiência espectral, robustez frente a canais seletivos em frequência com longo perfil de atraso, baixa emissão fora da faixa e economia de energia são alguns dos desafios que devem ser considerados na concepção de formas de onda para redes 5G.
c.     Caracterização de canais: estimar os modelos estatísticos do canal é fundamental para estimar o desempenho dos mais diversos esquemas de modulação e codificação de canal empregados em redes de comunicação. Com o advento das comunicações milimétricas em redes 5G, a modelagem de canais se tornou ainda mais relevante, dada a escassez de modelos para frequências acima de 20 GHz. No entanto, vale ressaltar que este projeto não se limita aos casos de ondas milimétricas, podendo apresentar resultados relevantes em outras faixas de frequência.
d.     MIMO massivo: o aumento da atenuação esperado em redes 5G operando em ondas milimétricas deve ser compensado com o uso eficiente de arranjos de antenas compostos por um elevado número de elementos. Estes arranjos, quando devidamente excitados, são capazes de aumentar a diretividade para a posição do terminal móvel, minimizando as perdas por propagação em espaço livre. Esse procedimento também pode ser utilizado para aumentar a eficiência espectral, através da multiplexação espacial, e redução de interferências, quando combinado com esquemas CoMP (Cooperative MultiPoint).
 
As atividades de pesquisa dentro do escopo deste projeto visam explorar a complementariedade das competências dos pesquisadores envolvidos, aumentando a sinergia dos trabalhos em torno de um tema central, que são as redes 5G. Espera-se que essa forte interação multidisciplinar favoreça o desenvolvimento de soluções inovadoras e de interesse para a comunidade científica na área de comunicações móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Coordenador / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Jose Marcos Camara Brito - Integrante / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação de Soluções IoT (Internet das coisas) para Monitoramento de População de Mosquitos visando Prevenção de Doenças e Benefícios para a Saúde Pública
Descrição: O avanço das doenças transmitidas por mosquitos é uma preocupação mundial. É estimado que anualmente mais de 700 mil pessoas perdem a vida devido a doenças transmitidas por Mosquitos [1]. No Brasil, o Ministério da Saúde indica que, em 2016, mais de 475 mil pessoas tenham sido infectadas pela Dengue, principal doença no país cuja transmissão se faz através de um mosquito vetor [2]. As TICs podem desempenhar um papel extremamente importante na prevenção dessas doenças através do monitoramento, registro e análise de dados e a mitigação de populações de mosquitos utilizando redes de sensores adequadas. Neste contexto, a utilização de soluções emergentes baseadas em IoT surge como uma abordagem inovadora e promissora para construir modelos que possam ajudar controlar as populações de mosquitos e fornecer informações extremamente úteis para as autoridades sanitárias tomarem medidas de prevenção em saúde pública. Neste projeto propõe-se a avaliação do desempenho de soluções pautadas em IoT que sejam capazes de detectar e contar mosquitos, identificar gêneros e espécies, monitorar sua variação populacional temporal para armazenagem e tratamento automático de dados. Serão também analisadas tecnologias que sejam capazes de eliminar os mosquitos sem recorrer a métodos que possam agredir o meio ambiente. Adicionalmente serão utilizadas estações de monitoramento ambiental e climáticas (disponibilizarão dados
em tempo real), de modo que a análise de dados possa determinar possíveis tendências populacionais nos mosquitos e prevalência ao longo do tempo (ex.: por ano), permitindo criar um sistema de alertas e modelos preditivos para prevenção em saúde. Um sistema de monitoramento será instalado ao longo de um território, contribuindo para o planejamento de ações de controle de doenças como a Dengue, Febre Amarela, Chikungunya e Zika. A proposta será demonstrada e validada através de um protótipo laboratorial (numa 1ª fase) e de um piloto real na cidade de Santa Rita do Sapucaí, MG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Baraldi Mafra - Coordenador / Antonio Marcos Alberti - Integrante / Joel Jose Puga Coelho Rodrigues - Integrante / LUIS FERNANDO ALBERT - Integrante / Diego Augusto Amorim Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - Atual
Sistemas de comunicação cooperativos com transferência sem fio de energia e transmissão de pacotes de pequeno comprimento
Descrição: Este projeto visa avaliar sistemas de comunicação com transferência sem fio de energia incluindo sistemas de rádio cognitivo cooperativos operando em modo full-duplex em termos de probabilidade de outage, tempo de carregamento e throughput da rede.. Resultados teóricos recentes sobre comunicação com palavras-código de tamanho finito serão usados para caracterizar matematicamente o desempenho dos sistemas nos casos de transmissão de pacotes de pequeno comprimento. O impacto da estimação imperfeita dos canais, do consumo de potência dos circuitos e da capacidade da bateria dos dispositivos também será tomado em consideração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Evelio Martin García Fernández - Coordenador / Onel Luis Alcaraz López - Integrante / Hebert Douglas Pereira - Integrante.
2013 - 2015
Projeto e Análise de Sistemas de Rádio Cognitivo
Descrição: Este projeto está centrado na proposta e análise de novos esquemas de comunicação que utilizem o paradigma de rádio cognitivo, com o objetivo de aumentar o desempenho e diminuir o consumo das comunicações sem fio. Além do objetivo científico propriamente dito, também pretende-se com este projeto fortalecer a colaboração já existente entre os grupos de pesquisa da UTFPR, UFPR e UCLV, contribuindo para a formação de recursos humanos qualificados nos dois países e para o incremento da produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Baraldi Mafra - Integrante / FERNANDEZ, EVELIO M. G. - Integrante / Richard Demo Souza - Coordenador / João Luiz Rebelatto - Integrante / Vitalio Alfonso Reguera - Integrante / Luis Henrique Assumpção Lolis - Integrante / Erik Ortiz Guerra - Integrante / MONTEJO SANCHEZ, SAMUEL - Integrante.
2012 - 2015
Projeto de Sistemas de Comunicações sem Fio: Comunicação Cooperativa e Eficiência Energética - Edital MCT/CNPq 14/2012 - Universal - Faixa A
Descrição: Este projeto foca em duas linhas de pesquisa principais relacionadas com comunicações sem fio: i) Eficiência Energética; ii) Comunicação Cooperativa. Os objetivos do projeto são a produção de resultados científicos de qualidade, a publicação destes, a formação de pessoal qualificado, e a consolidação do grupo de pesquisa associado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Evelio Martin García Fernández - Integrante / João Luiz Rebelatto - Integrante / HIRLEY ALVES - Integrante / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / Richard Demo Souza - Coordenador / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Glauber Brante - Integrante / Marcos Tomio Kakitani - Integrante / Jamil de Araujo Farhat - Integrante.
2012 - Atual
PROJETO E ANÁLISE DE SISTEMAS DE RÁDIO COGNITIVO
Descrição: Nas redes de rádio cognitivo os usuários secundários poderão transmitir na mesma banda de frequências que já está sendo utilizada pelos usuários da rede licenciada, desde que não interferiram a rede primária conseguindo-se, desta forma, um uso mais eficiente das bandas de frequências licenciadas. Nas redes sem fio cooperativas um ou mais usuários compartilham suas antenas retransmitindo mensagens para se obter diversidade espacial. Desta forma, a capacidade de transmissão da rede aumenta sem a necessidade do uso de múltiplas antenas. Este projeto visa investigar o impacto que a combinação destas duas tecnologias pode ter no desempenho de sistemas de comunicações sem fio tais como redes ad hoc cognitivas, sistemas de comunicações móveis e redes de sensores sem fio. Pretende-se avaliar o impacto do conhecimento da localização dos nós da rede e da utilização de controle de potência no uso concorrente do espectro bem como desenvolver algoritmos e protocolos de cooperação utilizando teoria dos jogos e codificação de rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Evelio Martin García Fernández - Coordenador / Miguel de Marqui Amarilla - Integrante / MONTEJO SANCHEZ, SAMUEL - Integrante / GUILHERME AUGUSTO QUEIROZ SCHÜNEMANN MANFRIN DE OLIVEIRA - Integrante / FELIPE GABRIEL DE MELLO ELIAS - Integrante.