2021 - 2022
Domótica e internet das coisas: Integrando assistentes virtuais ao arduino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Alves do Nascimento Neto - Coordenador / Hisllayne Claudino de Lima - Integrante / Eduarda Evangelista da Silva - Integrante.
2021 - 2021
Domótica e internet das coisas: Integrando assistentes virtuais ao arduino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Alves do Nascimento Neto - Coordenador / Hisllayne Claudino de Lima - Integrante / Eduarda Evangelista da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Sistema de Armazemento de Medicamentos com Auxilio ao Usuário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Alves do Nascimento Neto - Coordenador / Hisllayne Claudino de Lima - Integrante / Ghislaynne Maria Freitas de Andrade Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
Sistema de Armazemento de Medicamentos com Auxilio ao Usuário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Alves do Nascimento Neto - Coordenador.
2018 - 2019
Sistema de Auxilio ao Turista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Alves do Nascimento Neto - Coordenador / Jéssica Larissa Brito de Andrade - Integrante / Walker Teotonio Correia de Barros - Integrante / Drielle de Moura Fortunato - Integrante.
2018 - 2019
Sistema de apoio ao turista
Descrição: Trata da criação de um dispositivo de apoio ao turista durante sua estadia em uma cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Alves do Nascimento Neto - Coordenador / Marco Antonio A. LLarena - Integrante / Jéssica Larissa Brito de Andrade - Integrante / Walker Teotonio Correia de Barros - Integrante.
2014 - 2014
Sistemas de seguimento de trajetória solar
Descrição: Estudo de sistemas de rastreamento da trajetória solar com desenvolvimento de uma solução baseada em sistemas hidráulicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Alves do Nascimento Neto - Coordenador.
2013 - 2014
Desenvolvimento de dispositivos de medida voltados para energia solar
Descrição: Desenvolver equipamentos de baixo custo que auxiliem projetistas de sistemas fotovoltaicos no projeto dos sistemas e observar o comportamento elétrico dos módulos fotovoltaicos mediante sua submissão às variáveis ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Alves do Nascimento Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1