2021 - Atual
Relações Bilaterais do Brasil
Descrição: As relações bilaterais do Brasil inserem-se nas tradições universalista e pragmática da política externa brasileira e visam, através da diversificação dos parceiros políticos e econômicos do país, diminuir as vulnerabilidades econômicas e garantir a autonomia política de decisão no sistema internacional. As relações com diferentes Estados aproximam a sociedade brasileira dos costumes, culturas e tradições dos povos, além de promover a cooperação em áreas estratégicas, como defesa, educação, ciência e tecnologia. Em um contexto internacional cada vez mais complexo e instável, o bilateralismo é tão relevante quanto o multilateralismo para países como o Brasil, pertencentes a periferia do Sistema Internacional e que dependem de diferentes arranjos diplomáticos para garantir de maneira autônoma os seus projetos de desenvolvimento econômico e social. Por outro lado, o aprofundamento ou o abandono das parcerias com outros países podem indicar mudanças mais profundas no sistema internacional e/ou nas relações de poder internos do Brasil. O projeto de pesquisa se guiará pela importância das relações bilaterais para o Brasil e terá como problemática central compreender como se desenvolveram as relações bilaterais do Brasil com diferentes países do sistema internacional ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Larissa Rosevics de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4