2022 - Atual
Métodos de Otimização e Inteligência Computacional em VANTs para Aplicação em Inspeções
Descrição: Os Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs) são uma solução adequada para automatizar as inspeções que requerem inspeções periódicas devido à sua flexibilidade de voo e prevenção de riscos ao ser humano. No entanto, o ambiente inspecionado pode ser complexo e altamente dinâmico. Portanto, diferentes tipos de métodos de planejamento de caminhos foram desenvolvidos nos últimos anos, e a maioria deles são classificados como métodos heurísticos. Uma desvantagem desses métodos tradicionais é que o tempo computacional depende da complexidade e da escala do ambiente. O planejamento de caminhos baseado em rede neural surge da superação dos gargalos desses algoritmos. Nesse sentido, este trabalho propõe o desenvolvimento de uma estrutura para realizar o planejamento de caminhos em tempo real em um ambiente desconhecido. Do ponto de vista educacional, o projeto contém diversos temas de grande interesse nas áreas de engenharia. Além disso, tem potencial para resultar em diversos ramos da produção científica com grande relevância e potencial de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milena Faria Pinto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Edital FAPERJ Nº 09/2021 ? Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação Junho de 2021
Descrição: A necessidade por profissionais das áreas tecnológicas está crescendo a cada dia, tornando-as cada vez mais estratégicas e atrativas. A inserção de mulheres nesse contexto proporciona oportunidades de igualdade de gênero. No entanto, o percentual de mulheres nessa área ainda é relativamente baixo quando comparado ao dos homens e a outras áreas do conhecimento. Esse cenário está evoluindo e a participação feminina aumenta gradualmente graças às diversas iniciativas que promovem a equidade de gênero na educação e no mercado de trabalho. Este projeto apresenta a possibilidade de manutenção e ampliação da iniciativa Meninas na Robótica, desenvolvida no campus Nova Iguaçu do CEFET/RJ. A iniciativa tem como objetivo promover espaços voltados à participação, incentivo e formação de alunos na área tecnológica com o foco para o empoderamento feminino em escolas públicas. Para isso, esta proposta, além de desenvolver oficinas teórico-práticas sobre conhecimentos básicos de robótica e programação nas escolas, pretende explorar diferentes temas das áreas das Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação de forma contextualizada e lúdica. Essas atividades serão coordenadas por mulheres que atuarão como facilitadoras e multiplicadoras do projeto nas escolas a fim de possibilitar reflexões sobre o empoderamento feminino na ciência e mecanismos que estimulem a curiosidade e o interesse das meninas por essas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Faria Pinto - Integrante / Rafaelli de Carvalho Coutinho - Coordenador / Cristiano de Souza de Carvalho - Integrante / Andriane Lopes Mougo - Integrante / Bárbara Louise Lemos Drumond Silva - Integrante / Julio Cesar Valente Ferreira - Integrante / Thiago de Moura Prego - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
E_21/2021 FAPERJ - Nanomateriais funcionais baseados em catalisadores de heterojunção acionados por luz visível para produção foto (eletro) catalítica de H2 e redução de CO2
Descrição: EDITAL FAPERJ Nº 12/2021 ? APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA ? 2021 Faixa A.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Faria Pinto - Integrante / Diego Barreto Haddad - Integrante / Ana Lucia Ferreira de Barros - Coordenador / Gilvan Augusto Alves - Integrante / Pedro Manuel Calas Lopes Pacheco - Integrante / Alexandre Bergantini - Integrante / Leandro M. Samyn - Integrante / Elivelton Alves Ferreira - Integrante / Ladário da Silva - Integrante / Mariane Rembold Petraglia - Integrante / Lilian Pantoja Sosman - Integrante / Doina Mariana Banea - Integrante / Alexandre Mello de Paula Silva - Integrante / Luís Domingues Tomé Jardim Tarrataca - Integrante / Luis Fabián Olivera Mederos - Integrante / Ada Petronila López Giménez - Integrante / Fernanda Duarte V. Reis de Oliveira - Integrante / Sandra da Silva Pedro - Integrante.
2020 - Atual
Edital Auxílio ao Pesquisador Recém-Contratado (ARC) 2019 "Desenvolvimento de um Sistema Inteligente Embarcado em Veículos Aéreos Não-Tripuláveis (VANTs) para Inspeção Semiautônoma de Grandes Estruturas"
Descrição: Grandes construções, tais como represas de geração de energia elétrica, declives de mineração e pontes, exigem inspeções visuais contínuas. Contudo, o tamanho dessas estruturas e o nível necessário de detalhes requeridos em cada missão produzem um conjunto conflitante de objetivos, como por exemplo, desempenho, custo, qualidade e segurança. É um desafio para operadores humanos ou simples Veículos Aéreos não Tripuláveis (VANTs), processar toda esta informação e, portanto, é comum que uma missão seja repetida várias vezes até que seja bem-sucedida. Neste ambiente surge espaço para o uso de sistemas semiautônomos em aplicações de inspeção. Além das aplicações citadas, como barragens e taludes, outras construções também podem se beneficiar. De maneira mais genérica, toda e qualquer aplicação de inspeção em grandes áreas, em locais de difícil acesso ou que requeiram trabalho em altura podem se beneficiar de ações neste sentido. Do ponto de vista educacional, o projeto contém diversos temas de grande interesse nas áreas de engenharia e tem potencial para resultar em diversos ramos de produção científica com alta relevância e potencial para inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Faria Pinto - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Inovações e Soluções Tecnológicas em Instrumentação Eletrônica, Nanotecnologia e Óptica Aplicada
Descrição: Edital 05/2020 ?Apoio aos Programas e Cursos de Pós-graduação Stricto sensu do Estado do Rio de Janeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Faria Pinto - Coordenador / Diego Barreto Haddad - Integrante / Ana Lucia Ferreira de Barros - Integrante / Alexandre Bergantini de Souza - Integrante / Dante Ferreira Franceschini Filho - Integrante / Gilvan Augusto Alves - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante.
2018 - Atual
DE2607 - Metodologia para Cálculos de Tensões em Taludes a Partir da Reconstrução 3D de Superfícies
Descrição: Este projeto tem quatro objetivos gerais:
- O monitoramento de taludes de usinas hidroelétricas para que possam ser programadas as devidas intervenções de segurança e manutenção.
- O monitoramento da rochada ancilar à barragem de forma a identificar possíveis pontos de fuga de água.
- O monitoramento da vegetação na área de concessão da linha de transmissão da saída da usina até a subestação da transmissora.
- Desenvolvimento de um software amigável de auxílio a visualização e interpretação de dados por parte de um operador.
O resultado final será o desenvolvimento de metodologias, softwares e artigos de inovação internacional.
Este projeto foi desenvolvido com suporte da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) - Instituto Nacional de Energia Elétrica (INERGE), BAESA, ENERCAN, e FOZ DO CHAPECÓ, sob supervisão da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) projeto PD 03936-2607/2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Milena Faria Pinto - Integrante / Aurélio Gouvêa de Melo - Integrante / André Luís Marques Marcato - Integrante / Iago Z Biunini - Integrante / DIAS, FELIPE M. - Integrante / HONORIO, LEONARDO M. - Coordenador / MASSON, JULIANO E. N. - Integrante / O. TIMOTHEO, AMANDA - Integrante / Ricardo Scapinelli - Integrante / Alexandre Bessa - Integrante / Francisco Célio de Araújo - Integrante / Delfim Soares Junior - Integrante.