2022 - Atual
Medições através de Processamento de Imagens em Waysides
Descrição: Este projeto visa aplicar métodos de processamento de imagens para realizar, de forma automática, a
medição e monitoramento de itens do wayside das locomotivas, vagões de carga e carros de passageiros da
VALE. Especificamente neste projeto serão avaliados quais componentes poderão ser inspecionados e
medidos como, por exemplo, o tamanho da banda do rodeiro, o desgaste das sapatas de freio, a presença ou
não dos parafusos de fixação do rodeiro, o tipo de rolamento, entre outros. Depois de um primeiro estudo,
serão selecionados pelo menos três elementos, entre os mais promissores, para serem inspecionados por
processamento de imagem. Tais medições são especialmente importantes para a manutenção do ativo das
locomotivas e vagões, e para a prevenção de acidentes nas ferrovias da VALE. A ideia é que seja feita a
instalação de um equipamento de medição na lateral dos trilhos de tal forma que um monitoramento contínuo
possa ser realizado. Isso permitirá um acompanhamento mais frequente dos ativos e intervenções mais
rápidas e efetivas nas atividades de manutenção e prevenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Coordenador / André Stanzani Franca - Integrante / Thais Pedruzzi Nascimento - Integrante / Bruna Reis Lyra - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de uma Ferramenta de Software orientada à auditoria de comunicação via Rádio
Descrição: O presente projeto tem como objeto: desenvolver e implementar modelos para: o
reconhecimento de fala em português e para a segmentação e identificação de orador
de forma automática. Os modelos serão baseados em arquiteturas de rede neurais
profundas consolidadas da literatura, os quais, inicialmente, serão treinados e testados
com bancos de dados públicos, para logo, ser massivamente treinados e avaliados no
banco de dados a ser desenvolvido. Os modelos desenvolvidos serão integrados em uma
ferramenta computacional de uso no processo de auditoria e capacitação de
comunicações via rádio e telefone das gravações da operação da ferrovia da VALE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Jorge Leonid Aching Samatelo - Coordenador.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Cooperação.
2019 - 2021
Cidades Inteligentes e Segurança Pública no Espírito Santo
Descrição: Cidade Inteligente pode ser definida como uma cidade que proporciona desenvolvimento sustentável e alta qualidade de vida para seus moradores, buscando excelência em áreas como economia, mobilidade, meio ambiente, saúde, moradia e segurança pública. Melhorias nessas áreas podem ter grande impacto no bem estar dos cidadãos, na qualidade dos serviços disponíveis e na prevenção de problemas. Esses benefícios, inicialmente restritos às cidades, podem ser estendidos para o estado, se várias localidades forem equipadas com infraestruturas de cidades inteligentes e interligadas para o compartilhamento de informações. Para isso as cidades precisarão de uma infraestrutura de rede com uma arquitetura de software baseada em serviços, sistemas de vídeo monitoramento inteligente e Internet das Coisas. Nesse cenário, muitos serviços poderão ser oferecidos aos cidadãos. Serviços esses que contribuam, entre outros, para mobilidade urbana, assistência à saúde e segurança pública. Muitos desses serviços e aplicações fazem uso de informação visual. Por isso, visão computacional pode desempenhar importante papel na execução dessas tarefas. Por exemplo, as aplicações de monitoramento de tráfego, contagem de veículos, detecção de placas de carros roubados, detecção de acidentes, detecção de pessoas armadas, detecção e acompanhamento de situações suspeitas ou anormais. Dentro deste domínio amplo, é no contexto de segurança pública que este projeto espera contribuir, aplicando conceitos de visão computacional agregados a aprendizagem de máquina, inteligência artificial, ciência de dados, redes neurais convolucionais, arquitetura baseadas em serviço, computação móvel e computação em nuvem. Os principais focos do projeto serão na detecção e acompanhamento de situações anormais em vias públicas, praças e em avenidas e de situações anormais em aglomerados de pessoas. Tais temas, além de terem um aspecto social, também representam uma excelente oportunidade de investigação científica, pois correspondem a um nicho onde muita pesquisa e inovação pode ser realizada e posta a prova, envolvendo temas atuais e pertencentes ao estado da arte. Espera-se com isso, gerar resultados científicos inovadores, contribuir para o bem estar do cidadão e agregar inteligência nos sistemas de controle e atuação da segurança pública nas cidades do estado do Espírito Santo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Mariana Rampinelli - Integrante / Jorge Leonid Aching Samatelo - Integrante / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Roberta Lima Gomes - Integrante / Anilton Salles Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
MOBILYSA - Sistema de localização e controle do cão-guia robô Lysa para ambientes internos baseado em visão computacional
Descrição: Lysa, é um cão-guia robô cujo objetivo é auxiliar pessoas com deficiência visual, dando-lhes maior autonomia e qualidade de vida. Lysa é capaz de detectar buracos, obstáculos e riscos de colisões em altura,avisan do ao usuário de tais perigos por voz. Entretanto Lysa ainda não é capaz de guiar o deficiente até um local dentro de um ambiente. Desta forma, o objetivo deste projeto será desenvolver o MobiLysa: um serviço de localização, navegação e controle do robô Lysa para que ele possa guiar uma pessoa até um local desejado dentro de um prédio público da UFES, usando um Espaço Inteligente baseado em visão computacional. Assim, o usuário poderá indicar o destino desejado, seja por voz
ou outra forma de interação, e ser guiado até o local de maneira independente e segura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Coordenador / Felippe Mendonça de Queiroz - Integrante / Leonardo de Assis Silva - Integrante / Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Flávio Machado - Integrante / Wagner Augusto Aranda Cotta - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
5G City
Descrição: The ultimate goal of 5GCity is to maximize the return on investment for the whole digital market chain (users, application, cloud providers, i.e., the municipalities themselves, telecom providers, and infrastructure providers). To do so, 5GCity?s main aim is to build and deploy a common, multi-tenant, open platform that extends the (centralized) cloud model to the extreme edge of the network, with a demonstration in three different cities (Barcelona, Bristol and Lucca), and thus advance the state of the art to solve the main open research challenges in the 5G-based edge virtualization domain, including the neutral host perspective in dense deployment environments such as cities. Thus, 5GCity will design, develop, deploy and demonstrate, in operational conditions, a distributed cloud and radio platform for municipalities and infrastructure owners acting as 5G neutral hosts. Financed by H2020-ICT-2016-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Reza Nejabati - Integrante / Dimitra Simeonidou - Coordenador / Aloizio Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Horizon 2020 - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Medição Automática de Calado de Navios
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema automatizado de medição de calado de navios,
baseado em visão computacional, capaz de auxiliar no processo de carregamento de embarcações, melhorando a segurança e principalmente reduzindo o tempo de carregamento. O método para medição será objeto de estudo deste projeto e deverá resultar em uma abordagem com câmeras acopladas a uma estrutura fixa ou a uma plataforma móvel, sendo priorizada a solução que obtiver melhor desempenho para a situação encontrada na empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Coordenador / André Stanzani Franca - Integrante / Flávio Garcia Pereira - Integrante / Mariana Rampinelli - Integrante / Leonardo de Assis Silva - Integrante / Ricardo da Mota Salvador - Integrante / Clebeson Canuto dos Santos - Integrante / Flávio Machado - Integrante / Wagner Augusto Aranda Cotta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2019
FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brasil Open Laboratory
Descrição: The objective of cooperation in the area of Experimental Platforms is to enable and promote the federation of experimental resources irrespective of their localization in Brazil and in Europe, with a view toward global experimentation across heterogeneous networks, both wired and wireless, and a variety of end-systems. This work is to be done within the following scope: The focus is on building upon current tools and platforms in support of end-to-end experimentation,creating a pool of, and giving open access to, shared experimental resources that complement and supplement those available in each continent. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Felippe Mendonça de Queiroz - Integrante / Rodolfo Picoreti - Integrante / Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Reza Nejabati - Integrante / Dimitra Simeonidou - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Horizon 2020 - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Monitoramento Ambiental a partir de Imagens Aéreas
Descrição: Este projeto visa desenvolver métodos baseados em imagens aéreas para monitoramento ambiental. Espera-se realizar este monitoramento aplicando-se algoritmos de extração de características visuais em imagens capturadas através de um Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT). Os resultados obtidos poderão então ser utilizados em aplicativos de monitoramento ambiental ou agricultura de precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Controle Servo-Visual para um Quadricóptero
Descrição: Este trabalho tem por objetivo elaborar um sistema que possibilite o voo e a tomada de decisões de forma totalmente autônoma de um quadricóptero por meio de informações visuais coletadas e processadas no próprio veículo. A ideia é munir o quadricóptero de um modo de voo em que este seja capaz de se locomover atrás de um alvo específico ou a detecção de padrões visuais para  a tomada de decisões, como o pouso ou ações predeterminadas, sem a necessidade de comando externo. Este trabalho tem grande relevância quando analisada a tendência da evolução das tecnologias e o crescente nível de automação dos equipamentos e serviços. Em específico o trabalho proposto poderá ser utilizado em áreas de grande extensão onde não é viável o envio de comandos durante a missão, como no caso da agricultura, ou até mesmo em áreas de difícil acesso inviabilizem o controle manual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Construção da Infraestrutura de um Espaço Inteligente para Posicionamento e Controle de Dispositivos Robóticos
Descrição: O rápido avanço tecnológico nas áreas de eletrônica, computação e Internet mudou a maneira como o homem interage com os objetos e o ambiente em sua volta. Os dispositivos eletrônicos tornaram-se mais integrados, trocando informações e executando atividades diversas. A interação do ser humano com os sistemas automáticos tornou-se mais fácil e natural. Dessa forma, uma casa ou um espaço inteligente, que possa conectar-se com todos os seus objetos ?inteligentes? e permitir interconectividade entre eles além de coletar informações sobre seus moradores e tomar decisões baseada em tais observações, pode ser um meio de aumentar o conforto e a segurança de seus moradores. Nesse contexto, este Projeto de Pesquisa propõe o desenvolvimento de hardware e software de um espaço inteligente usando visão computacional como principal fonte de informação para posicionamento e controle de dispositivos robóticos. Além de câmeras, o espaço inteligente contará com outros sensores, tais como microfones, sensor de movimento, de temperatura, de umidade e etiquetas de RFID. O espaço inteligente será composto por uma rede de sensores distribuídos dispostos em um laboratório do Instituto Federal de Educação Ciências e Tecnologia do Espírito Santo ? campus Guarapari (IFES-Guarapari), simulando um ambiente doméstico, com o qual o usuário poderá interagir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Mariana Rampinelli - Coordenador / Felippe Mendonça de Queiroz - Integrante / Clebeson Canuto dos Santos - Integrante / Rodolfo Picoreti - Integrante / Alexandre Pereira do Carmo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
VANTs Programáveis para Uso em Missões de uma Cidade Digital
Descrição: O presente projeto se propõe a desenvolver uma solução técnica para o emprego de VANTs (Veículo Aéreo Não Tripulado) do tipo quadricóptero em múltiplas missões de uma cidade digital, considerando suas restrições de capacidade de carga, tipos de sensores, atuadores e consumo de energia. Os VANTs estarão distribuídos em pontos estratégicos, pousados sobre plataformas de lançamento. Uma estação de controle, através de um sistema de informação georreferenciado, verificará a disponibilidade de VANTs para uma determinada missão. Caso haja disponibilidade, a missão será transmitida, através de um sistema de comunicação sem fio, para o VANT, que passará a executá-la. Os dados da missão serão monitorados, através de um sistema de comunicação sem fio, pela estação de controle, de onde ações de emergência (abortar missão e pousar em segurança) podem ser acionadas. Para que um VANT convencional possa receber missões dinamicamente, a equipe executora investigará o uso de duas tecnologias principais: agentes móveis e sistemas embarcados para controle de robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Coordenador / Flávio Garcia Pereira - Integrante / Lúcio André Amorim - Integrante / Felippe Mendonça de Queiroz - Integrante / Leonardo de Assis Silva - Integrante / Ricardo da Mota Salvador - Integrante / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Carolina Cezarino de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Desenvolvimento de Módulo Embarcado de Voo para um Quadricóptero
Descrição: Este trabalho tem como objetivo desenvolver um novo módulo de velocidade para ser adicionado ao firmware do microcontrolador embarcado em um quadricóptero capaz de realizar voos em ambientes externos. A ideia é permitir o envio de comandos de velocidade para a plataforma aérea, substituindo os comandos enviados por controle remoto, de tal forma que um controlador com realimentação através de sensores externos possa realizar um voo autônomo. Porém o novo módulo de velocidade deverá permitir o retorno da atuação do controle remoto em caso de necessidade ou solicitação por parte do usuário. Com isso, aplicações como um controle servo-visual para seguimento de objeto ou de marcadores visuais poderá ser implementado e testado no quadricóptero, atuando de forma autônoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Sistema de estudo e avaliação da atividade motora humana baseado em sensores inerciais e câmara de vídeo
Descrição: Este Projeto de Pesquisa visa o desenvolvimento de um sistema de avaliação motora baseado na análise da informação gerada a partir de sensores inerciais em combinação com câmaras de vídeo. O sistema que se pretende desenvolver permitirá a medição das variáveis cinemáticas de membros superiores e inferiores tanto em laboratório como fora do mesmo. Far-se-á uso, principalmente, de sensores inerciais vestíveis e, no caso de aplicações em interiores, câmaras de vídeo estereoscópicas para obter a posição e evolução temporal dos segmentos corporais humanos. Assim, pretende-se, possibilitar a caracterização do movimento humano e também gerar alternativas para a comunicação homem-máquina, ampliando a interação cognitiva com dispositivos em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Roberto Salles Melim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Voo coordenado e mapeamento com robôs aéreos
Descrição: Neste trabalho, pretende-se desenvolver um sistema de controle de voo e mapeamento utilizando quadrotores. Esse sistema poderá ser utilizado para aplicações de localização de alvos e exploração de áreas de difícil acesso. Serão inicialmente  projetados controladores de voo para um ou mais quadrotores afim de que esses mantenham posições e orientações desejadas. Alem disso será proposta uma estratégia de interação para auxiliar a navegação de veículos terrestres, a localização de pontos de interesse e o monitoramento de regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Coordenador / Flávio Garcia Pereira - Integrante / Fabricio Bortolini de Sá - Integrante / Marino Frank Cypriano - Integrante / Lígia Maria Ferreira de Aguiar - Integrante / Mariana Rampinelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Projeto CAPES/Brasil-SPU/Argentina: Navegação Autônoma de Robôs Móveis
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de técnicas para navegação autônoma de robôs móveis a rodas, por estudantes de doutorado do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFES/Brasil e do Programa de Postgrado del Instituto de Automática da Universidad Nacional de San Juan (UNSJ)/Argentina, considerados Centros Associados de Pós-Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Mário Sarcinelli Filho - Integrante / André Ferreira - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante.
2010 - 2012
Projeto de intercâmbio internacional CAPES/Brasil-MinCyt/Argentina
Descrição: Este projeto visa desenvolver estruturas e algoritmos avançados de controle e coordenação que permitam uma maior autonomia das operações realizadas com robôs, tanto com rodas como aéreos, neste último caso especificamente do tipo mini helicópteros. Serão considerados ambientes interiores, em aplicações do tipo serviços (como, por exemplo, suporte a pessoas portadoras de deficiência motora severa), e ambientes exteriores, em aplicações produtivas (por exemplo, ambientes agrícolas). Serão combinadas a propriedade de autonomia e a teleoperação, para assegurar algum nível de presença ?virtual? do operador humano no cenário de realização da tarefa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Coordenador / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Ricardo Carelli - Integrante / Carlos Soria - Integrante / Vicente Antonio Mut - Integrante / Fernando Di Sciascio - Integrante / Emanuel Slawinski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Cooperação entre um ser humano e robôs em ambientes internos e externos
Descrição: A principal meta deste projeto é o desenvolvimento de uma plataforma de cooperação entre robôs e seres humanos, a qual poderá ser utilizada tanto em ambientes internos quanto externos, considerando-se os ajustes necessários entre os dois diferentes ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Coordenador / Flávio Garcia Pereira - Integrante / Clebson J. M. de Oliveira - Integrante / Douglas Almonfrey - Integrante / Mariana Rampinelli - Integrante / Vitor Buback Covre - Integrante / Milton César Paes Santos - Integrante / Rafael Nicchio Valverde - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2007 - 2009
Tarefas cooperativas em um sistema multirobô
Descrição: Este projeto visa implementar uma estratégia de cooperação em que um grupo de robôs realiza uma tarefa como o transporte de uma carga. Também será desenvolvida uma aplicação de futebol de robôs, onde é possível testar várias estratégias de cooperação, comunicação e posicionamento de robôs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Coordenador / Flávio Garcia Pereira - Integrante / Christiano Couto Gava - Integrante / Fabricio Bortolini de Sá - Integrante / Marino Frank Cypriano - Integrante / Clebson J. M. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto Probral CAPES - DAAD de cooperação entre os Departamentos de Engenharia Elétrica (DEL) e Departamento de Informática (DI), Centro Tecnológico da UFES e o Robotics Research Lab da Universidade de Kaiserslautern, Alemanha, ?Algoritmos de Visão
Descrição: Este projeto visa a cooperação entre grupos de pesquisa do DEL (Departamento de Engenharia Elétrica) e DI (Departamento de Informática) da UFES e de Kaiserslautern, Alemanha, em temas de visão computacional aplicada a robótica móvel para ambientes externos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Hans Jörg Schneebeli - Integrante / Thomas Rauber - Coordenador / Flávio Miguel Varejão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Utilização de Visão Omnidirecional para Coordenação de Robôs Móveis para Realização de Tarefas Cooperativas (OMNICOOP)
Descrição: Este projeto visa desenvolver trabalhos de cooperação envolvendo um grupo de robôs móveis, sendo um robô líder e pelo menos dois outros robôs celulares, uma linha de pesquisa que já vem sendo tratada pelo grupo de Pesquisa em Robótica e Automação Industrial da UFES (registrado no diretório de grupos de pesquisa do CNPq desde 1995, e vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFES), explorando as vantagens que os sistemas de visão omnidirecional podem trazer para o grupo de robôs. O robô líder do grupo será o único equipado com o sensor de visão omnidirecional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Hans Jörg Schneebeli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Coordenador / Flávio Garcia Pereira - Integrante / Christiano Couto Gava - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2010
Projeto de intercâmbio internacional CAPES/Brasil-SPU/Argentina,
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação entre o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFES e o Instituto de Automática, da UNSJ, no âmbito do Programa Centros Associados de Pós-Graduação Brasil/Argentina, financiado pela CAPES, no que se refere à parte brasileira, e pela Secretaria de Políticas Universitárias (SPU), no que se refere à parte argentina. O objetivo desta cooperação é desenvolver pesquisa em robôs móveis cooperativos, ao mesmo tempo em que se ajusta os dois programas de Pós-Graduação cooperantes para um padrão de qualidade comum, visando uma titulação que seja automaticamente reconhecida pelos dois países. Este projeto representa o terceiro de um ciclo de cooperação entre o PPGEE/UFES e o INAUT/UNSJ, o qual se iniciou em 1997, já tendo resultado em um número expressivo de artigos publicados em conjunto e de Teses e Dissertações em regime de co-orientação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Hans Jörg Schneebeli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Coordenador / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Secretaria de Políticas Universitárias - Cooperação.
2001 - 2003
Sistema Automático de Classificação de Frutas usando Visão Artificial
Descrição: Sistema Automático de Classificação de Frutas usando Visão Artificial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Hans Jörg Schneebeli - Coordenador / Josemar Simões - Integrante.
2001 - 2003
CTPetro_CNPq523214-94-4 - Controle Avançado de Robôs Móveis em Ambientes Semi-Estruturados utilizando Sensoriamento Interno e Externo
Descrição: CTPetro_CNPq523214-94-4 - Controle Avançado de Robôs Móveis em Ambientes Semi-Estruturados utilizando Sensoriamento Interno e Externo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Hans Jörg Schneebeli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Projeto de intercâmbio internacional CAPES/Brasil-GRICES/Portugal, "Aplicações de Visão Computacional no Controle baseado em Comportamentos de Robôs Móveis"
Descrição: OBJETIVO DO PROJETO: Este projeto tem como objetivo a promoção de esforços coordenados de investigação científica e tecnológica entre uma equipa do Laboratório de Visão Computacional - VISLAB do IST/ISR e do Laboratório da Automação Inteligente (LAI) da UFES nas áreas mencionadas. Ao nível geral visa-se a formação e aperfeiçoamento de professores e investigadores das duas instituições participantes nos setores específicos da Robótica Móvel e Visão Computacional. Pretende-se também fortalecer cientificamente os grupos envolvidos através do intercâmbio de conhecimentos e da publicação conjunta de artigos científicos. Em particular pretende-se abordar o desenvolvimento de sistemas efetivos de controlo de robôs móveis baseados em comportamentos, com base em informação sensorial proveniente de um sistema de visão artificial, enfatizando a formação de recursos humanos a nível de Doutorado e Pós-Doutorado. JUSTIFICATIVA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO: Este projeto de colaboração resultou da existência de conjuntos de problemas na área da utilização da visão por computador em robótica autônoma que têm sido a base, nos últimos anos, dos tópicos de investigação em estudo tanto no LAI/UFES quanto no VISLAB/Universidade Técnica de Lisboa. Estes problemas constituirão a ênfase do programa de investigação que caracteriza este projeto, que procurará explorar as complementaridades das duas instituições envolvidas. Outro fator importante a ser mencionado, como justificativa para a implementação deste projeto é o treinamento de docentes, a nível de Pós-Doutorado, que ele vai proporcionar, contribuindo assim para o aprimoramento do pessoal da UFES que atua na área de visão robótica. Adicionalmente, pelo intercâmbio que se vai estabelecer, a formação de estudantes a nível de Doutorado será mais enriquecida, pela possibilidade da experiência de conhecer um ambiente de pesquisa no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Hans Jörg Schneebeli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
Projeto de Pesquisa CNPq (Pesquisador II-B) -  "Integração de Informação de Visão Artificial na Navegação de Robôs Móveis Controlados por Comportamentos"
Descrição: O que se propõe neste projeto é a investigação de técnicas de visão artificial monocular e sua integração à uma arquitetura de controle de robôs móveis baseada em comportamentos. Serão exploradas duas abordagens. A primeira é um aprofundamento de trabalhos já desenvolvidos, no sentido de cooperação entre o sistema de visão monocular com sensores ultra-sônicos, implementando tal sistema a bordo do robô, usando para isto um computador de bordo do tipo single board computer, à base do microprocessador PENTIUM da INTEL. A segunda abordagem corresponde à instalação de um sistema também monocular a bordo do robô, independente de outros sensores (que nesse caso poderiam ser usados apenas para comportamentos de mais baixo nível, tais como evitar colisão do robô com algum obstáculo, no caso em que o obstáculo esteja abaixo de uma certa distância de segurança). Tal sistema de visão seria responsável por adquirir e processar uma seqüência de imagens, para obter informação sobre movimento de objetos dentro da cena. Serão aplicadas diversas técnicas de análise de imagens, inclusive no domínio de transformadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Hans Jörg Schneebeli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Coordenador / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Rodrigo Alexandre Gomes Jacob - Integrante / Rodrigo Ramos - Integrante / Geílson Coutinho Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2