2021 - Atual
INVESTIGAÇÃO E METODOLOGIA DE ANÁLISE DE CONCENTRAÇÃO DE OZÔNIO EM HIDROGRERADORES COMO FERRAMENTA DE MANUTENÇÃO PREDITIVA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Licinius Dimitri Sá de Alcantara - Integrante / Ronaldo de Freitas Zampolo - Integrante / Rodrigo Melo e Silva de Oliveira - Integrante / DMITRIEV, VICTOR ALEXANDROVICH - Coordenador / Fernando de Souza Brasil - Integrante / Lukas Fellype Miranda Santos - Integrante / Gustavo Gaspar Girotto - Integrante.
2021 - Atual
Modelagem e análise dos fenômenos físico-químicos envolvendo ozônio produzido por descargas parciais através da fluidodinâmica computacional
Descrição: Dentre um dos produtos de decargas parciais que ocorrem a partir de falhas estruturais em geradores elétricos está o ôzonio (O3), um gás que a partir de certas concentrações proporciona risco ao meio ambiente e à saúde das pessoas. Visando pesquisar sobre os mecanismos físico-químicos de geração, transporte e de eliminação de ozônio, esta proposta traça linhas de ações visando a aplicação da fluidodinâmica computacional na modelagem de tais fenômenos. Através da fluidodinâmica computacional o ambiente físico, a geometria das máquinas e as equações que regem a difusão dos gases envolvidos são discretizados visando obter soluções ponto-a-ponto de concentração de espécies moleculares, velocidade, pressão, etc. Alguns dos benefícios desta abordagem seria prever a distribuição da concentração de ozônio no interior e nos arredores de tais máquinas, assim como auxiliar no projeto e na disposição de sensores de ozônio empregados no intuito de avaliar indiretamente o tipo, a quantidade e a intensidade de descargas parciais através do monitoramento da concentração do ozônio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Licinius Dimitri Sá de Alcantara - Coordenador.
2013 - 2014
Dimensionamento e Instalação de um Sistema Fotovoltaico em uma Sala de Informática
Descrição: Projeto de um sistema capaz de prover energia elétrica a alguns aparelhos elétricos dentro de um ambiente de ensino de informática, através da conversão de energia solar em elétrica, reduzindo ou eliminando a dependência da rede elétrica comercial e de combustíveis fósseis. O aproveitamento da energia solar poderá proporcionar no futuro uma redução do impacto negativo que o uso da energia baseada em fontes não renováveis geralmente exerce sobre o meio ambiente. Por outro lado, a alternativa baseada em fontes renováveis, como os sistemas fotovoltaicos, pode ser instalada localmente e modularmente para atender uma dada aplicação ou estabelecimento, não precisando modificar uma extensa área natural e seu ecossistema durante a sua instalação. O projeto contempla os aspectos: (i) teóricos dos materiais e circuitos elétricos, (ii) de simulação por meio da elaboração de software e (iii) práticos, através do dimensionamento e instalação do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Licinius Dimitri Sá de Alcantara - Coordenador / Fábio de Lima Bezerra - Integrante / Cenira Maria de Carvalho Gomes - Integrante / Mariely de Lima Ataide - Integrante / Ericka Jovem de Freitas Antunes - Integrante / José Roberto dos Santos Ribeiro - Integrante / Juliana Cristina de Souza Baldez - Integrante / Waléria da Costa Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Análise da propagação em estruturas contendo meios quirais através do método ADI-FDTD
Descrição: Materiais complexos têm atraído grande atenção devido às suas propriedades eletromagnéticas distintas, as quais indicam um potencial uso destes materiais no projeto de novos dispositivos e componentes para a faixa de freqüências de microondas e milimétricas. Através do presente projeto, pretende-se modelar numericamente estruturas baseadas em propagação de ondas eletromagnéticas em material quiral, a fim de obter um domínio mais amplo de suas propriedades através de uma técnica no domínio do tempo, como o FDTD. Devido à complexidade das equações que regem a propagação em tais meios e perante a observação que o método FDTD tradicional se torna pouco eficiente neste caso (o modelo discretizado de Yee, apesar de inovador, foi inspirado na propagação em meio isotrópico), é previsto que a aplicação conjunta da técnica ADI irá transpor a barreira que dificultava a plena aplicação do método na exploração das propriedades dos meios quirais. À técnica ADI aplicada ao método FDTD vem sendo recentemente investigada na literatura internacional. Contudo, esta é a primeira vez que este método híbrido abrangerá a modelagem de meios quirais. Obviamente, o método desenvolvido também pode ser potencialmente empregado na análise de estruturas isotrópicas, o que será feito se a aplicação do método proposto trouxer contribuições em termos de eficiência e de resultados em relação a outros métodos. Com o conhecimento adquirido através da pesquisa realizada e dos resultados obtidos, almeja-se propor a aplicação destes materiais para o aprimoramento de dispositivos de telecomunicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Licinius Dimitri Sá de Alcantara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.