2015 - 2018
Caracterização no Domínio do Tempo de Antenas Impressas utilizando uma Expansão em Multipolos Esféricos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glaucio Lopes Ramos em 30/09/2021.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é aplicar a técnica de expansão em multipolos esféricos e expansão em singularidades de forma a se realizar uma caracterização completa de antenas UWB no domínio do tempo, através da obtenção do parâmetro de reflexão, diagrama de radiação e resposta impulsional. Isto será feito mediante a implementação da formulação de tais métodos em programas de computador. Também é objetivo desta pesquisa a utilização de técnicas adicionais para redução do esforço computacional, que permitam uma redução ou seleção dos campos próximos obtidos numericamente pelo FDTD, que serão utilizados como entrada para a técnica de transformada do campo próximo para campo distante e posterior obtenção dos parâmetros das antenas, sem afetar de forma significativa a precisão destes resultados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Tibúrcio Pereira - Integrante / Gláucio Lopes Ramos - Coordenador / Cássio Gonçalves do Rego - Integrante / Cláudio Garcia Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Caracterização de canal rádio na faixa de ondas milimétricas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glaucio Lopes Ramos em 07/04/2015.
Descrição: Projeto CNPq modalidade Universal identificação 446648/2014-0. A faixa de ondas milimétricas entre 30 e 300 GHz tem se apresentado promissora para os sistemas celulares de quinta geração, na medida em que temos disponível uma quantidade razoável de espectro, aliado ao ganho que pode ser obtido no enlace com a utilização de técnicas de beamforming e multiplexação espacial, ao se utilizar conjuntos de antenas. O objetivo principal deste projeto é realizar um estudo de propagação na faixa de ondas milimétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Tibúrcio Pereira - Integrante / Gláucio Lopes Ramos - Coordenador / Cássio Gonçalves do Rego - Integrante / Gláucio Lima Siqueira - Integrante / Cláudio Garcia Batista - Integrante / Marcos Tomio Kakitani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Pequisa e Desenvolvimento de Novas Topologias de Circuitos Ativos de Micro-ondas para a Tecnologia Celular 4G Brasileira
Descrição: A presente proposta de pesquisa visa estabelecer uma competência científica e tecnológica na área de projetos e caracterizações de circuitos integrados de RF e micro-ondas - MMIC (Monolithic Microwave Integrated Circuits) incluindo análise EMC Electromagnetic Compatibility dos circuitos projetados. Este nicho de pesquisa em circuitos integrados de alta frequência, cujo potencial de aplicação situa-se nos sistemas modernos de telecomunicações, possui um grande impacto em vários segmentos da atualidade. Os objetivos do projeto são a investigação, o desenvolvimento e a avaliação de técnicas avançadas de circuitos integrados de RF, visando estimular uma cultura no Estado de Minas Gerais no segmento de projeto, simulação e caracterização elétrica destes circuitos. Trata-se de uma pesquisa de desenvolvimento complexo envolvendo muitos aspectos desde a concepção e síntese dos circuitos até os respectivos testes de bancada e caracterizações dos mesmos. O diferencial deste projeto é a proposição de uma investigação inovadora na topologia dos circuitos e subsistemas visando estabelecer uma competência internacional nesta área. Através desta experiência, pretende-se estabelecer um conhecimento mais sólido nas ciências que envolvem a concepção, simulação e testes de circuitos de micro-ondas, e posteriormente contribuir com a capacitação científica e tecnológica na área, de forma a agregar e formar outros pesquisadores Brasileiros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Tibúrcio Pereira - Integrante / Gláucio Lopes Ramos - Integrante / Humberto Xavier de Araujo - Coordenador / Adriano Silva Vale Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de um Magnetômetro de Indução para Caracterização Magnética de Materiais Magnéticos de Alta Permeabilidade
Descrição: A proposta de pesquisa destina-se ao desenvolvimento e implantação de um sistema experimental de medidas para a caracterização e estudo das propriedades magnéticas de materiais magnéticos de alta permeabilidade. O sistema de medidas será constituído por um Magnetômetro de Indução Eletromagnética (MIE), destinado ao estudo da magnetização de materiais ferromagneticamente ultra-doces, através da medida da variação da magnetização em função do campo magnético aplicado (medida do ciclo de histerese). O MIE tem por princípio de funcionamento a medida da tensão induzida pela amostra magnética quando esta é submetida a um campo magnético alternado de baixa frequência. De acordo com a lei de indução de Faraday, a tensão induzida pela amostra é proporcional à variação temporal do fluxo magnético. O sinal induzido é em seguida integrado no tempo, e o resultado é dividido pela área da seção transversal da amostra para a obtenção da indução magnética ou da magnetização do material. O sistema é constituído por uma bobina de excitação (primário) e uma bobina de indução "pick-up" (coaxial à bobina de excitação), dentro da qual se encontra a amostra magnética. Um gerador de formas de onda arbitrárias é utilizado para fornecer o sinal alternado de baixa frequência, cuja amplitude é amplificada e em seguida utilizada para alimentar a bobina de excitação. O sinal induzido na bobina pick-up é integrado e medido por um módulo de aquisição de dados e de processamento digital de sinais, juntamente com a corrente de excitação que atravessa a bobina de excitação. Ambos os sinais são em seguida digitalizados e enviados a um computador para análise e tratamento dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Tibúrcio Pereira - Integrante / Luiz Guilherme Costa Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um Sistema MIMO Multiple-input/Multiple-Output
Descrição: Observa-se atualmente uma tendência de evolução dos atuais sistemas de telecomunicações sem fio que está relacionado à necessidade do aumento da taxa de transmissão para acomodar diversos serviços, como voz, dados e vídeo. Ao lado das técnicas mais comuns de modulação, codificação e transmissão em diversidade, encontramos hoje antenas adaptativas, adaptação de enlace e os sistemas MIMO (Multiple Input Multiple Output). Estes consistem na utilização de múltiplos transmissores e múltiplos receptores no enlace de rádio para a melhoria da eficiência do sistema como um todo.Recentes estudos mostram que ao se incorporar múltiplas antenas no transmissor e receptor têm-se como resultado um aumento na capacidade de transmissão em ambientes de multipercurso, típicos de regiões densamente urbanizadas. Um dos grandes responsáveis pelo crescimento das comunicações sem fios nos últimos anos, foi o aumento da demanda por serviços de comunicações pessoais, que oferecem novas aplicações e serviços cada vez mais elaborados. Essas novas aplicações e serviços, como as aplicações multimídia em sistemas de banda larga, requerem sistemas que apresentem uma melhor qualidade do serviço (menor taxa de erro de bit ? BER) e uma taxa de transmissão cada vez mais alta. O grande problema é que, com base nos requisitos impostos pelas novas gerações de sistemas sem fio, a melhoria na qualidade do serviço e da capacidade do sistema não pode ser obtida simplesmente pelo aumento da potência de transmissão ou da obtenção de uma banda de transmissão adicional. Os sistemas com múltiplas antenas transmissoras e receptoras são apontados como uma das soluções para o aumento da capacidade dos enlaces sem fio. Isto oferece aos usuários aplicações com altas taxas de dados. Os sistemas MIMO possibilitam o aumento da taxa de transmissão sem um aumento na banda. A análise d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Tibúrcio Pereira - Integrante / Moacir de Souza Junior - Coordenador / João Augusto de Freitas Santos - Integrante / Fabrício Cheab Gonçalves Penna - Integrante / Adriano Alves da Rocha - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Modelamentos Altimétrico e Morfológico utilizando Ondas Eletromagnéticas
Descrição: Na Engenharia de Telecomunicações existe uma dificuldade em determinar os níveis de potência dos sinais recebidos, utilizados pelos equipamentos de telecomunicações. Ressalta-se que as atenuações nos níveis das ondas eletromagnéticas dependem da altimetria e da morfologia da região de propagação. Neste trabalho será realizada a identificação da mais eficiente técnica de modelamento altimétrico e morfológico utilizando ondas eletromagnéticas. Dados de alta resolução, provenientes de sensores orbitais e aéreos, serão utilizados para a caracterização ambiental da região em estudo. Através de algoritmos de interpolação, segmentação, classificação e reconhecimento de padrões, serão realizados os processamentos dos dados. Pretende-se testar vários algoritmos a fim de reduzir o tempo de processamento, bem como melhorar o índice de acerto, comparando com dados de campo. As redes de telecomunicações, que suprem as necessidades de comunicação do ser humano, necessitam de constante monitoramento dos parâmetros (área de cobertura, intensidade de tráfego e reutilização de freqüências), pois as pessoas e as cidades possuem características dinâmicas. Além do acompanhamento e dos ajustes das atuais redes de telecomunicações,  destacam-se as implantações das redes móveis de telefonia WIMAX, WCDMA e o CDMA2000. Devido à alta freqüência da portadora destas novas tecnologias de telecomunicações, as atuais bases de dados de caracterização ambiental tornaram-se inadequadas, pois introduzem erros indesejáveis que comprometem as predições. Logo, a caracterização altimétrica e morfológica mais correta, aplicada para a realização de predições de sinais de radiofreqüência, proposta neste trabalho, permitirão realizar predições com melhor exatidão, característica imprescindível para o acompanhamento, ajuste e a realização de novos projetos de telefonia sem fio. Além desta aplicação, os modelamentos altimétrico e morfológico, possuem inúmeras outras utilidades. Neste sentido, pretende-se escolh. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Tibúrcio Pereira - Coordenador / João Baptista de Paula Mesquita Neto - Integrante / Flávia de Cássia Almeida - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Belo Horizonte - Remuneração.
2006 - 2006
Sistema de TV Digital / TV UNI-BH
Descrição: Neste trabalho pretende-se dar continuidade ao Projeto TVDI (TV Digital Interativa). O objetivo principal desse trabalho será realizar estudos de propagação e mapeamentos da cobertura dos sinais de TV Digital que poderão ser utilizados para futuras  implantações. Os objetivos específicos e metas são: Estudar de modelos de predição para sinais de TV Digital. Acelerar e melhorar a exatidão do processo de predição de sinais de TV Digital. Busca-se definir a melhor técnica de caracterização altimétrica e morfológica de alta resolução para que a predição seja realizada com um menor tempo de processamento, e os resultados apresentem um melhor índice de acerto, comparados com os níveis medidos em campo e com os processos clássicos.  Contudo, inúmeros detalhes do processamento, tais como: escolha dos sensores, algoritmos de interpolação, forma de segmentação e classificação, deverão ser escolhidos para proporcionar os melhores resultados. Mapeamentos da cobertura de sinais de TV Digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Tibúrcio Pereira - Coordenador / Adriano César Dias - Integrante / Matheus Moreira Cruz - Integrante / Renata Pereira Oliveira - Integrante / Eliene Lopes Silva - Integrante / Katy Torres Silva - Integrante.
2005 - 2005
TVDI (TV Digital Interativa)
Descrição: A tecnologia de TV digital busca substituir o sistema de transmissão analógico fornecendo aos telespectadores um sinal de vídeo com alta definição (HDTV).  O Brasil começou os estudos sobre a definição de um  padrão digital de transmissão terrestre, no início dos anos 90. Atualmente várias instituições de pesquisa no Brasil estão trabalhando nesta área buscando conhecimentos sobre esta nova tecnologia e a definição de qual padrão digital que será adotado no Brasil. Este projeto proporcionou aos alunos de iniciação científica um maior conhecimento  sobre os padrões de televisão digital e as características de transmissão de sinais de televisão. A análise dos sinais de radiofreqüência  e o desempenho dos enlaces radioelétricos são fatores indispensáveis para um sistema de telecomunicação eficiente. Os sistemas de telecomunicações atuais operam, principalmente, nas faixas de VHF, UHF e SHF. Desta forma, se torna imprescindível compreender o mecanismo e as particularidades da propagação das ondas eletromagnéticas no meio, para que o sinal seja transmitido sem distorção excessiva e que possa prevalecer sobre o ruído. No projeto foram realizados trabalhos de estudo e análise de modelos predição de sinais de TV digital em regiões suburbanas e rurais. Em regiões com topografia irregular pode-se verificar que a predição de sinais de radiofreqüência torna-se extremamente difícil, acarretando a necessidade de um ajuste dos coeficientes das  equações de predição do modelo utilizado. Os trabalhos desenvolvidos pêlos alunos foram publicados em congressos de iniciação ciência na UFOP e no SEPEX (UNI-BH).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Tibúrcio Pereira - Coordenador / Gustavo Fernandes Rodrigues - Integrante / Donato Carvalhaes Júnior - Integrante / William Eustáquio da Silva - Integrante / Clayton Pereira Severino - Integrante.
2005 - 2005
Técnicas de Predições de Sinais de Radiofreqüência
Descrição: As redes de telecomunicações, que suprem as necessidades de comunicação do ser humano, necessitam de constante monitoramento dos parâmetros (área de cobertura, intensidade de tráfego e reutilização de freqüências) devido às características dinâmicas das pessoas e das cidades. Além do acompanhamento e da otimização das atuais redes de telecomunicações, pode-se destacar, no atual cenário mundial e brasileiro, a implantação das redes de telefonia móvel de 3ª Geração (WCDMA - Wide Code Division Multiple Access e o CDMA2000). A utilização de técnicas de predições rápidas e com baixo índice de erro são imprescindíveis para o acompanhamento, a otimização e a realização destes novos projetos de telefonia sem fio. Nesse projeto foi realizado vários estudos teóricos tais como: desenvolvimento de torres, sistemas de proteção, no-breaks, modelamento altimétrico e morfológico, modelos de predição e análise matemática de antenas voltados para melhorar a performance e a cobertura das estações de telecomunicações. Dados georeferenciados de alta resolução, provenientes de sensores orbitais e aéreos, foram utilizados para a caracterização altimétrica e morfológica. As características do sistema irradiante (altura da torre, potência efetivamente irradiada, tipo de antena, azimute e down tilt) em conjunto com os modelos altimétricos e morfológicos foram utilizados no software desenvolvido para a realização de predições de sinais de radiofreqüência. Para testar a aplicabilidade do software desenvolvido foi realizado um mapeamento em grid contínuo da cobertura dos sinais de radiofreqüência integrado ao arruamento da região em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Tibúrcio Pereira - Coordenador / Adriano César Dias - Integrante / Matheus Moreira Cruz - Integrante / Renata Pereira Oliveira - Integrante / Mariana Carmelinda Martins - Integrante / Eustáquio Pena - Integrante / Rômulo Miranda Silva e Maia - Integrante / Janaina Poliana Gomes - Integrante.
2003 - 2004
Predição de Sinais de Radiofreqüência Utilizando Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto visou o estudo de técnicas de inteligência artificial aplicadas à predição de sinais de RF. Foram utilizados mapas georeferênciados de altimetria e morfologia das regiões em estudo e os dados obtidos foram comparados com valores reais dos sinais das operadoras de telefonia. Nas comparações realizadas os algoritmos que utilizaram lógica Fuzzy apresentaram maior índice de acerto e maior rapidez no processamento que os métodos clássicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Tibúrcio Pereira - Coordenador / Frederico Sanches Perdigão - Integrante / Leonardo Tavares Briseno - Integrante / Thiago Caires Nascimento - Integrante / Adriano César Dias - Integrante / Tiago Rodrigues dos Santos - Integrante / Paulo Fernando Santos de Azevedo - Integrante / Rogner Pacheco Rahme Januário - Integrante / Jonathan Jardim Porto - Integrante / Osmar Costa Lopes - Integrante / Leonardo Quintão Lima - Integrante / Fabrício Robert de Almeida Gonçalves - Integrante.