2022 - Atual
Viva-bem: Hub de Inteligência Artificial em Saúde e Bem-estar
Descrição: O Ecossistema de Inteligência Artificial da Samsung visa explorar
tecnologias de ponta em Inteligência Artificial (IA) através da geração de
novos algoritmos e métodos que utilizem IA nas áreas de Saúde e Bem-estar,
Segurança da Informação ou Internet das Coisas (IoT), a fim de produzir
produtos e serviços para uma melhor qualidade de vida da sociedade. Este
projeto faz parte desse ecossistema no qual se tem como meta avançar o
estado da arte em IA, desenvolvendo tecnologias promotoras de saúde &
bem-estar, em especial as voltadas para dispositivos móveis tais como
smartphones e vestíveis (wearables), aprimorando e melhorando seu
funcionamento, seja incluindo novas características ou habilitando novos
serviços associados à qualidade de vida das pessoas através de IA.
No contexto de saúde e bem-estar, são traçados três macro desafios que
devem ser atacados por diferentes linhas de pesquisa desenvolvidas em
parceria pela Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda e Instituições de Ciência
e Tecnologia (ICTs): (1) Monitoramento contínuo da saúde e bem-estar de
indivíduos utilizando dispositivos móveis e vestíveis; (2) Criação de novos
métodos e algoritmos de saúde a serem embarcados em dispositivos móveis e
vestíveis; (3) Criação de novos serviços em saúde e bem-estar baseados em
tecnologias móveis e vestíveis.
Nesse contexto, este plano de trabalho endereça esses macro desafios a
partir de cinco linhas de investigação principais que se interconectam: (1)
Aprendizado federado: aprendizado a partir de múltiplos dispositivos com
dados privados; (2) IA explicável para sensores visando a promoção da saúde
e bem-estar; (3) aprendizado auto-supervisionado (especialmente envolvendo
séries temporais e sinais de sensores); (4) IA sob incerteza e aprendizado
em pequenos conjuntos de dados; e (5) aprendizado de perfis (user
profiling, envolvendo biometria e detecção de vivacidade).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Leandro A . Villas - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador.
2019 - Atual
Reduction of service latency by the employment of unmanned aerial vehicles as fog nodes
Descrição: This document presents a proposal for the Google Research Awards for Latin America 2019. This project proposes the use of unmanned aerial vehicles (UAVs) as fog nodes in addition to xed fog nodes in an attempt to reduce service latency and  to cloud data centers. In this manner, aerial fog nodes can serve occasional on-demand users whose requests would not be processed by a xed infrastructure. The problem to be explored is a joint decision on the location of xed fog nodes and the  ight plan of mobile fog nodes. Results obtained by this research can shed light on the planning of future fog-cloud infrastructures with the employment of UAVs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Rodrigo A. C. da Silva - Integrante.Financiador(es): Google Brasil - Bolsa.
2018 - Atual
Orquestração de Serviços em Nuvens e Névoas Computacionais e um Estudo de Caso para Redes Veiculares
Descrição: A tecnologia de computação em nuvem nos permite integrar recursos locais (redes, grades e nuvens privadas) a centros de computação intensiva, formando um ambiente híbrido e heterogêneo, acessível através da Internet. No entanto, as novas tecnologias emergentes, notadamente a Internet das Coisas (Internet of Things), trazem consigo novas exigências para suportar mobilidade, distribuição geográfica, ciência de localização e baixa latência, exigindo uma nova plataforma. Para fazer face a estes novos desafios a nuvem está migrando para a borda da rede. Esta evolução da nuvem exige um novo paradigma, o da Computação na Névoa (Fog Computing), que estende os serviços de computação em nuvem para a extremidade da rede, para atender a uma nova geração de serviços e aplicações. Este projeto de pesquisa pretende desenvolver arquiteturas, mecanismos e ferramentas para prover a orquestração de serviços em nuvens e névoas, e realizar um estudo de caso em rede veicular para demonstrar os benefícios deste novo paradigma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador.
2018 - Atual
Gerenciamento de Recursos em Redes Celulares 4G e 5G
Descrição: A Sociedade da Informação, cuja infraestrutura de comunicação é a Internet, tomou forma após a introdução do serviço web. Uma segunda onda de popularização da Internet originou a partir do surgimento de dispositivos móveis tais como smartphones e tablets. Dos 4.5 bilhões de usuários de celulares, nos dias atuais, mais da metade possuem smartphones. A mobilidade e a portabilidade desses dispositivos propiciaram um aumento do acesso à Internet sem precedente, possibilitando novas formas de interações sociais e comerciais. Obviamente, a introdução dos smartphones não seria a propulsora do crescimento do acesso à Internet se não houvesse conectividade adequada desses dispositivos com o núcleo da Internet. Tal conectividade é propiciada, em grande parte, pelas redes celulares, que estão em constante evolução tecnológica, permitindo maiores velocidades no acesso, bem como maior conectividade. A grande demanda por novos serviços e a enorme produção de dados nas redes 4G motivaram a definição de uma nova geração de redes celulares, as chamadas redes 5G, que proverão serviços de transporte com Qualidade de Serviço distintas das gerações de redes celulares anteriores. No entanto, sem o adequado entendimento de como satisfazer a QoS requerida pelas novas aplicações e serviços, corre-se o risco de se inviabilizá-los. Ademais, a eficiência dessas redes depende, fundamentalmente, de
mecanismos de gerenciamento de recursos. A presente proposta de pesquisa tem como objetivo investigar mecanismos para o gerenciamento de redes celulares 4G e 5G, bem como mobile edge computing, que é parte integrante das redes 5G.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Edmundo R. M. Madeira - Integrante / Leandro A . Villas - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Comunicação e Processamento de Big Data em Nuvens e Névoas Computacionais (FAPESP-TEMATICO)
Descrição: Estamos no início de uma nova era, a era big data, na qual a explosão de dados oferece a possibilidade de se extraírem informações importantes para novos empreendimentos com impacto em diversos setores da sociedade. Os requisitos impostos pelo processamento big data superam a atual capacidade das infraestruturas de comunicação e de processamento. Além disso, a grande disseminação de sensores introduz um novo perfil de geração de dados, impondo diferentes demandas à infraestrutura. Desta forma, para que a atividade de big data possa se desenvolver, é necessário capacitá-la para tal, o que requer a evolução das tecnologias de rede, virtualização e computação em nuvem. O presente projeto de pesquisa pretende investigar novas arquiteturas, mecanismos e ferramentas para dotar a infraestrutura de capacidade para lidar com as demandas desafiadoras impostas pelo processamento big data. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / M. R. Salvador - Integrante / E. Madeira - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Luís Henrique Maciel Komalski Costa - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / FIGUEIREDO, GUSTAVO B. - Integrante / KLIAZOVICH, DZMITRY - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Leandro A . Villas - Integrante / Raouf Boutaba - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / LIANE MARGARIDA ROCKENBACH TAROUCO - Integrante / Lucas Francisco Wanner - Integrante / Noura Limam - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
FAPESP-TEMÁTICO: Fotônica para internet de nova geração
Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento da tecnologia de comunicações ópticas em seu mais alto nível, com especial atenção às transmissões em altas taxas, visando viabilizar a nova geração de internet. Este projeto envolve sete (7) instituições associadas: cinco (5) instituições acadêmicas e duas (2) empresas de alta tecnologia localizadas no estado de São Paulo, sendo a Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) a instituição sede. As outras quatro (4) Instituições acadêmicas estão localizadas fora do estado de São Paulo; duas (2) no Nordeste do Brasil: Universidade Federal da Bahia e a Universidade Federal de Pernambuco, e duas (2) nos EUA: University of Columbia e a Bell Labs. Nossa proposta congrega especialistas em dispositivos avançados de nanofotônica e sistemas e redes de comunicações ópticas de alta capacidade, que terão ao seu dispor modernas instalações para modelagem, confecção e caracterização de dispositivos avançados e, também, uma plataforma óptica (Kyatera) onde novas ideias e aplicações podem ser testadas. Nossa equipe é composta de vinte e um (21) pesquisadores, dos quais treze (13) são da UNICAMP. Dentre esse total de pesquisadores, nove (9) são professores recém contratados com alto potencial para pesquisa. Nosso principal objetivo é conduzir o plano de trabalho de uma maneira verdadeiramente sinergética ao longo do período de cinco anos, atingindo o estado-da-arte em termos de taxas de transmissão em comunicações ópticas, e, cumprindo as políticas públicas governamentais como aquelas estabelecidas na Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, ENCTI, incluindo o Plano Nacional de Banda Larga, PNBL. Uma atenção especial será devotada à transferência dos nossos resultados à indústria local, em particular às duas empresas de alta tecnologia parceiras nesse projeto. A atração de estudantes talentosos de graduação será tratada com especial cuidado. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Hugo Enrique Hernández Figueroa - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brazil Open Laboratory
Descrição: The overall objective of the FUTEBOL project is to develop and deploy research infrastructure, and an associated control framework for experimentation, in Europe and Brazil, that enables experimental research at the convergence point between optical and wireless networks. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Leandro A . Villas - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
TECHNIQUES AT THE MAC LAYER FOR ENERGY SAVING IN SMARTPHONES
Descrição: Current 4G/5G vision envisages higher data rates and multi-standard radio interfaces (LTE, Wi-Fi, DVB-H, Bluetooth, etc.) to provide users with a continuous seamless connection. Unfortunately, existing multi-standard devices exhibit high power requirements for maintaining two or more radio interfaces. Indeed, from the manufacturer?s perspective, the issue of power consumption is becoming a key concern since there is a continuously growing gap between the energy required by emerging mobile handsets and what can be actually achieved by: i) the evolution on battery technology; ii) the progress on scaling and circuit design; and iii) the development of novel thermal and cooling techniques. Therefore, one of the biggest challenges for the future wireless systems is the need to limit the energy consumptions of battery-powered devices, with the aim to prolong their operational time and avoid active cooling. Without new approaches for energy saving, there is a significant threat that 4G mobile users will be searching for power outlets rather than for network access, thus being restricted to a single location and loosing the ability to roam freely. This project aims at developing variations of MAC protocols for potential incorporation in smartphones to save energy and therefore enhance users´ experience. 
This project focus on energy saving at the user equipment by means of novel Medium Access Control (MAC).  The MAC layer is a key point for energy consumption control and energy saving through cross layering since it directly interfaces to the Physical layer and takes decisions affecting the usage and energy consumption of the radio transceiver. Duty cycling is a well-known technique for saving energy in wireless networks by allowing a node to turn off its radio transceiver for some periods of time. Unfortunately, this operation requires transitions between on and off states wherein the radio transceiver needs a certain switching time and generates extra power consumption, especially, the off-on or wakeup transition whose peak power is significantly high. Experimental measurements obtained from Motorola radio transceivers will allow the modeling of on/off, transitions of radio transceivers and the design of  new energy-efficient variation of standard MAC protocols aware of the on/off radio transitions. In addition, the feasibility of combining duty cycling with network coding will be investigated for more aggressive energy savings. 
Moreover, the massive number of Machine-to-Machine (M2M) devices expected to share a cellular infrastruc- ture with traditional Human-to-Human (H2H) users can overload the Radio Access Network of LTE/LTE-Advanced networks, leading to high access delay and low access probability. Devices can operate to decrease energy consumption in the random access procedure and in the uplink/downlink transmission while simultaneously guaranteeing QoS requirements to users? applications. The former will be achieve by exploring distributed random acces mechanisms while the latter will explore cooperative relaying D2D communications, a new capability of user equipament devices recently introduced in the 3GPP standardization.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / F. M. Pereira - Integrante / Tiago C. P. Andrade - Integrante / Carlos A. Astudillo - Integrante / Raul Palacios-Trujillo - Integrante.Financiador(es): Motorola Solutions - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Métodos e algoritmos para escalonamento em nuvens computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Fernando Bittencourt em 06/01/2015.
Descrição: A computação em nuvem tornou-se onipresente em sistemas distribuídos que utilizam a Internet como suporte para seus dados e processamento. A evolução desses sistemas culmina na co-evolução de diversas aplicações das mais variadas áreas que beneficiam-se da computação em nuvem atualmente. Um dos nichos de pesquisa em computação em nuvem é a gerência de recursos, englobando o nível de máquinas virtuais e de aplicações. Dentre a variada gama de aplicações que utilizam-se de nuvens, aquelas que processam e transformam grandes massas de dados, requerendo também grande quantidade de processamento, podem extrapolar a disponibilidade local de recursos e, portanto, podem beneficiar-se de uma composição dinâmica de acordo com a necessidade de recursos. Este projeto de pesquisa visa desenvolver mecanismos e algoritmos para gerência e escalonamento em nuvens, incluindo a alocação de máquinas virtuais em recursos físicos, e o escalonamento de aplicações, considerando aspectos em aberto na literatura e, portanto, avançando o estado da arte neste tópico de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador.
2013 - 2017
Alocação e Posicionamento de Recursos em Nuvens Computacionais
Descrição: Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal / Universal 14/2013
No paradigma de Computação em Nuvens, recursos computacionais são alocados aos usuários sob demanda, segundo um modelo de pagamento pelo uso "pay-per-use". Esses recursos são disponibilizados na forma de serviços, sendo possível contratá-los e cancelá-los dinamicamente. Sistemas computacionais criados com recursos de nuvens são compostos por componentes virtuais alocados sob demanda para processarem e armazenarem dados de aplicações específicas. Tais aplicações possuem requisitos de Qualidade de Serviço distintos e usuários são, de forma geral, sujeitos a restrições financeiras. Assim sendo, uma questão fundamental em computação em nuvens é: "quais recursos alocar para satisfazer demandas específicas." Obviamente, a alocação deve atender critérios de eficiência tais como: computacional, de transporte de dados, de consumo de energia e financeira. Por outro lado e intimamente relacionado ao problema de alocação, existe outra questão fundamental: "onde posicionar recursos na nuvem" de tal forma que estes estejam disponíveis para atender as demandas dos usuários. A presente proposta de pesquisa visa responder, parcialmente, essas duas questões fundamentais para diferentes aplicações e configurações de nuvens. Pretende- se estudar problemas de: escalonamento de "workflows" científicos e de múltiplos "workflows" simultaneamente, escalonamento de workflows que demandam grande quantidade de armazenamento, escalonamento sujeito a incertezas sobre informações, balanceamento de carga multi-critério e ciente do consumo de energia e acesso de dispositivos móveis às nuvens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Daniel Macêdo Batista - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
The Sustainable Internet (Programa Ciência sem Fronteiras)
Descrição: Telecommunication systems and the Internet are designed for performance and scalability, not considering explicitly their environmental impact. Indeed, currently the Internet account for around 2% of the carbon emissions in the atmosphere, and it is expected to grow very rapidly due to the fast innovation cycle in services and mobile computing. The project is focused on the design of network protocols and architectures aimed at reducing the carbon footprint, but also the environmental impact in a broader sense, of the Internet, in order to lead to sustainable, scalable and high performance solutions for the Internet of the Future. In short, the objective of the project is to study solutions for a sustainable Internet. Capitalizing on previous collaboration and specific expertise on the topic of energy efficient networks and services, the two research groups involved acknowledge that energy efficiency is related to several factors related to different layers and protocols of the TCP/IP stack. As a consequence, the following key research areas of investigation are considered: (1) Application layer: Cloud computing represents an emerging paradigm for the support of scalable services on the Internet. However, while representing clear scalability advantages over client-server and higher flexibility in access to tailored computing power, it implies the usage of enormous server farms characterized by relevant power demand. Research on this topic will address energy efficient cloud computing architectures as well as geographical distribution/replication of data and services. (2) Network layer: Efficient routing and resource allocation along the Internet backbone represents a requirement to support the exponentially growing and diverse data traffic. As energy efficiency is included as an incumbent issue, the key topics in this area are represented by network management and traffic engineering. To address such issues, the project will explore the emerging paradigms related to. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Fabrizio Granelli - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Time-Dependent and Energy-Aware Design in Multilayer Networks and Data Center Networks (ciência Sem Fronetira)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edmundo Roberto Mauro Madeira em 04/03/2013.
Descrição: In this proposed research, we plan to address two topical areas: i) multilayer networks and ii) data center networks. In both areas, we plan to consider 1) how the dynamism due to traffic fluctuation affects network design, and 2) how energy-awareness can be incorporated into network design. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / E. Madeira - Coordenador / Deep Medhi - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
AltoStratus: Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas
Descrição: O objetivo desse projeto é propor, especificar, implementar, implantar e  avaliar técnicas e mecanismos de middleware para composição, execução e gerenciamento de serviços em  ambiente de nuvens computacionais híbridas e heterogêneas. O paradigma de serviços aborda as ações de  publicar, descobrir e compor serviços, enquanto que o paradigma de nuvem foca na execução de serviços virtuais,  ou seja, independência de localização e plataforma computacional específica. Novos desafios e 
oportunidades também são gerados pela integração dos paradigmas. Nesse projeto um conjunto de serviços será  desenvolvido para um ambiente de nuvens híbridas e heterogêneas: escalonamento, segurança, composição de  serviços e gerência de workflows, tolerância a falhas, adaptação de nuvem, implantação de aplicações, 
gerenciamento de aplicações, criação, execução e gerenciamento de serviços virtuais em nuvem. A especificação  desses serviços culminará com a convergência conceitual de um modelo de composição, execução e  gerenciamento de serviços em nuvem e de um middleware para facilitar e padronizar essas atividades. Os produtos  gerados pelo projeto são as especificações e as implementações dos serviços, disponibilizados como  ferramentas, bem como a especificação do middleware que padroniza o modelo de composição,  execução e gerenciamento de serviços em nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
ReVir: Redes Virtuais na Internet do Futuro
Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma base importante para a Internet do  Futuro, pois provê mais flexibilidade ao núcleo da rede. Assim, é  possível atender diferentes requisitos de aplicações e avaliar novas  propostas de protocolos e arquiteturas no núcleo da rede. Esse paradigma  possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam coexistir em  um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem  vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto aborda  diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa sobre redes virtuais 
para a Internet do Futuro e propõe sistemas, mecanismos, serviços e  aplicações para solucionar importantes desafios. O projeto atua em  diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer:
- uma infraestrutura de rede programável;
- ferramentas de virtualização de redes com diferentes características 
em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações;
- uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as 
redes virtuais; e
- ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de 
serviço nas redes virtualizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Coordenador.
2011 - 2013
Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicacoes Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados- QUALVOL
Descrição: Edital MCT/CNPq no. 09/2010 - CT-INFO/PDI - Processo no. 559881/2010-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante / Otto C. M. B. Duarte - Integrante / Juliana Freitag Borin - Integrante / Artur Ziviane - Integrante / Batista, Daniel M. - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Luís Henrique Maciel Komalski Costa - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante.
2009 - 2016
INCT Fotonicom
Descrição: O grande crescimento que se espera da Internet com a proliferação de vídeos de alta definição, de serviços banda larga e móveis, de aplicações em tempo real e conteúdos gerados pelos usuários só será viável com avanços tecnológicos que permitam o barateamento das telecomunicações e que, ao mesmo tempo permitam uma redução substancial do tamanho e consumo energético dos dispositivos das redes. O INCT Fotônica para Comunicações Ópticas (FOTONICOM) pequisa novas tecnologias que poderão viabilizar esse crescimento. O desenvolvimento de dispositivos nanofotônicos integrados e compatíveis com produção de escala estão dentre as pesquisas do FOTONICOM.    
A principal missão do FOTONICOM é estabelecer um programa para o desenvolvimento nacional das comunicações ópticas através de melhoras nos sistemas de pesquisa e de educação, na transferência de conhecimento para a sociedade e na interação academia-empresa. 
Grupos articulados de pesquisa compartilham facilidades laboratoriais e se complementam em competência para realizar pesquisas fundamentais em dispositivos fotônicos, sistemas e redes ópticas. Possuem ainda colaborações externas com grupos de excelência no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Hugo L Fragnito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Acesso Universal sem Fio à Serviços de Redes Usando Redes Cognitivas
Descrição: A Internet tornou-se um infraestrutura global de comunicação que permite o acesso a uma enorme quantidade de banco de dados distribuídos. A impossibilidade de acesso à Internet exclui cidadãos ao progresso, ao conhecimento e à Cultura. Apesar de sua rápida difusão a maioria da população brasileira (70%) ainda não possui acesso residencial a Internet e fatores econômicos impedem que infraestrutura cabeada seja fornecida a maioria dos usuarios. Uma solução viável é o emprego de redes de acesso sem fio para o acesso à Internet. No entanto, a diversidade das tecnologias de acesso e as rápidas mudanças neste tipo de tecnologia tornam a adoção de uma única solução inviável. No presente projeto de pesquisa, pretende-se projetar uma arquitetura de redes cognitivas, que são capazes de se adaptar à diversidade das tecnologias de acesso sem fio, a fim de viabilizar o acesso sustentável de usuários atualmente excluídos. Os grupos envolvidos no projeto possuem histórico frutífero de cooperação com publicações conjuntas, co-orientações e missões contínuas desde 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Fabrizio Granelli - Integrante / E. Madeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Engenharia de Tráfego - do planejamento de Redes WAN aos Modelos de Mobilidade e Segurança em VANET
Descrição: Este projeto foi aprovado dentro da ação PROCAD/CAPES, em parceria com o IC/UNICAMP e aborda dois eixos temáticos. O primeiro trata do uso da engenharia de tráfego para planejamento e dimensionamento de redes WAN (Wide Area Network) que utilizam IP (Internet Protocol) e o segundo aborda os modelos de mobilidade e segurança e os protocolos de roteamento utilizados nas redes VANET (Vehicular Ad Hoc NETwork). A engenharia de tráfego permeia esses dois grandes temas, trabalhando com questões que abrangem a avaliação, previsão e a otimização do desempenho. O primeiro tema trabalha com tráfego de redes e o outro se ocupa dos modelos e protocolos usados em redes VANET para a melhoria do tráfego de veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante / Jorge Castro e Silva - Coordenador / Joaquim Celestino Jr - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2009 - 2011
Horizon Project: A New Horizon to The Internet
Descrição: The TCP/IP model encounters limitations in wireless, mobile, ad hoc environments and RFID and sensors networks. This limitations will possibly grow in future wireless environments due to high data throughput, high speed mobility or power limitations (sensors networks or RFIDs).This can be seen through power consumption measurements on sensors networks: the TCP/IP model requires loads of power. The TCP/IP protocol stack low efficiency is also proven by a considerable number of networks in which power consumption, high throughput and long distance links are required. This shows a new architecture is needed. This research project's proposals are focused on a new automatic piloting system which includes intelligent mechanisms ready to learn the context and adapt protocols to the current situation. The key idea of this research project is to introduce a new intelligent architecture adapted to virtual networks. This new intelligent architecture should be easily implemented, scalable, secure, robust and should also provide quality of service guarantee on demand. Choosing the virtual network to be used depends on the context and on the service to be offered. In order to reach this project's goal, a piloting plan which allows the network elements to define their situated view is going to be used. The situated view is used to decide which resources are going to be used by different virtual networks. With the purpose to build the piloting plan, a multiagent system is going to be applied. Besides, a learning process is added so that the system becomes able to real-time pilot the network.
 
Horizon is a bi-national research project selected by the Brazilian Communication Ministry and the French National Research Agency (ANR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / E. Madeira - Integrante / Otto C. M. B. Duarte - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2008 - 2011
Inter-Domain Peering and Provisioning for the Next Generation Optical Networks
Descrição: Projeto de cooperacao internacional entre IC-Unicamp e Technical University Carolo-Wilhelmina in Braunschweig, Alemanha. Cornadora da equipe Alema: Admela Junkan. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Admela Junkan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistemas de Redes Robustos: Modelos e Ferramentas
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar, propor e integrar diferentes técnicas empregadas para garantir a robustez de sistemas de redes. Nosso grande desafio é o desenvolvimento de um arcabouço (framework) unificado que permita estudar de forma mais generalizada o problema da robustez em sistemas de redes. A curto prazo, iremos avançar o estado da arte nesta direção tirando proveito da complementariedade de competências dos pesquisadores participantes deste projeto. Abordaremos problemas específicos, avaliando e integrando técnicas e teorias distintas, tipicamente aplicadas no tratamento de diferentes problemas. Objetiva-se, em última instância, o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multi-institucional para investigação de diversos problemas altamente desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Virgilio A. F. Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Acesso sem Fio à Internet (CNPq Universal)
Descrição: Frente ao enorme desafio social e econômico que contribui para o crescimento da demanda por acesso de alta velocidade à Internet, coloca-se o desenvolvimento de tecnologias de acesso sem fio em banda larga, capazes de prover altas taxas de transferência de dados para amplas áreas geográficas, alto nível de escalabilidade e baixo custo de instalação e manutenção. As características desta tecnologia são fundamentais para que se possa levar o acesso à Internet a regiões nas quais a implantação de uma infra-estrutura cabeada seria de grande dificuldade, ou, até mesmo, impossível. As redes sem fio trazem enormes vantagens aos seus usuários, como a facilidade de instalação e a mobilidade dos seus nós, permitindo ubiqüidade do acesso à informação e universalização do acesso à Internet. No entanto, existem inúmeros desafios a serem superados para que estas tecnologias possam efetivamente oferecer todo o seu potencial de benefícios aos usuários. Neste projeto, vários destes problemas serão estudados, para os quais serão buscadas soluções simples, eficientes e escaláveis. Tais soluções permitirão avanços tecnológicos, a fim de se viabilizar o acesso à Internet a uma população mais numerosa, facilitando, assim, a inclusão digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / J. F. Rezende - Integrante / Cesar Augusto Viana Melo - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Middleware para execução de tarefas dependentes em grades computacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto ECCRAM - CNPq Edital Universal 02/2006
Descrição: As redes sem fio trazem enormes vantagens aos seus usuários, como a facilidade de instalação e a mobilidade dos seus nós, permitindo assim a ubiqüidade do acesso à informação. No entanto, estas redes ainda apresentam uma série de limitações, impondo grandes restrições às aplicações que as utilizam. Neste projeto, vários destes problemas serão estudados, para os quais serão buscadas soluções simples, eficientes e escaláveis... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / J. F. Rezende - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Dynamic Traffic Grooming with support to QoS in IP over WDM networks
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / André Costa Drummond - Integrante.Financiador(es): CISCO University Research Project - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Optical Internet Laboratory, TIDIA Kyatera
Descrição: Processo 2003/08277-0. Instituições: IC e FEEC/Unicamp, CPqD, UNESP. Orgão financiador: FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador.
2005 - 2007
GigaBOT - Laboratório de Acesso Remoto sobre Redes Avançadas
Descrição: Laboratório de Acesso Remoto sobre Redes Avançadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Eleri Cardozo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Tecnologia, Aplicações e Qualidade de Serviço em Redes Avançadas
Descrição: MCT/RNP. Instituições: UFRJ, Unicamp, UERJ, USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Otto C. M. B. Duarte - Coordenador.
2004 - 2007
Núcleo de Excelência em Conectividade Óptica
Descrição: Órgão Financiador: PRONEX/FAPESP. Processo: 2003/09850-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Helio Waldman - Coordenador.
2004 - 2005
Modelagem, Dimensionamento e Análise de Desempenho da Rede de Chaveamento de Pacotes Ópticos
Descrição: Órgão financiador: CPqD. Instituições: UNICAMP e CPqD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / M. R. Salvador - Integrante.
2002 - 2005
Vídeo, Mobilidade e Segurança
Descrição: CNPq/FINEP. Instituições: UNICAMP, UFRJ, UERJ e UNIFACS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador.
2001 - 2004
Qualidade de Serviço em Redes - Segurança, Mobilidade e Aplicações
Descrição: CNPq - Chamada de Redes Avançadas. Instituições: UFRJ, UNICAMP, UERJ, UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Otto C. M. B. Duarte - Coordenador.
2000 - 2004
Sistemas Avançados de Informações
Descrição: PRONEX II MCT/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Tomazs Kowaltowsky - Coordenador.
1998 - 2002
Estudo e Desenvolvimento de Aplicações de Gerenciamento de Sistemas de Comunicação com garantia de Qualidade de Servico
Descrição: Cooperacao Internacional - Universidade de Coimbra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Aplicações e Análise de Algoritmos em Redes Multimídia de Alto Desempenho (ALMADEM)
Descrição: Processo: 680072/95-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo Albuquerque Sousa e Silva - Coordenador.