2019 - Atual
Sistemas inteligentes baseados em sensores ópticos e tecnologias híbridas fibra/cabo para redes de 5ª geração
Descrição: Processo nº: 432668/2018-7  Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa C. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / André Mendes Cavalcante - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante / Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Regina Augusta Campos Sampaio - Integrante / Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Waldeir de Brito Monteiro - Integrante / Markos Paulo Cardoso - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Integrante / Dércio Manuel Mate - Integrante / Diogo Lobato Acatauassu Nunes - Integrante / Eloi Figueiredo - Integrante / André Lucas Pinho Fernandes - Integrante / Reginaldo Cordeiro dos Santos Filho - Integrante / Moisés Felipe Mello Da Silva - Integrante / Aline Ayako Ohashi - Integrante / Daynara Dias Souza - Integrante / Marx Miguel Miranda de Freitas - Integrante / Brenda Penedo Tavares de Sousa - Integrante / Patrick Ferreira Gaia - Integrante / Marcela Alves de Souza - Integrante / Laura Salime Hage de Souza - Integrante / Plínio dos Prazeres - Integrante / Vitória Alencar de Souza - Integrante / Victor Henrique Rodrigues Cardoso - Integrante / Felipe Masashi Takeda - Integrante / Fabricio Rossy de Lima Lobato - Integrante / Ivenso da Silva Vasco Sualehe - Integrante / Amanda de Freitas Romeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Modelagem e desenvolvimento de dispositivos e redes de sensores baseados em fibras ópticas e investigação de tecnologias para redes banda larga baseadas em cobre e fibra óptica
Descrição: Neste projeto apresenta-se proposta para apoiar de pesquisas que vem sendo desenvolvidas, pelo pesquisador, no Laboratório de Eletromagnetismo Aplicado da Faculdade de Engenharia de Computação e de Telecomunicações da UFPA, sob sua coordenação, e ou em parceria com grupos de universidades brasileiras e do exterior, além de empresas. As atividades enquadram-se nas linhas de redes ópticas, redes de acesso banda larga, e aplicações de sensores baseados em fibras ópticas para monitoramento
ambiental e supervisão de estruturas de interesse do setor mineral (pontes e ferrovias) e aplicações em supervisão de sistemas do setor elétrico. Em redes ópticas são investigadas metodologias para Projeto da topologia Física e ou Roteamento e Alocação de Comprimentos de RWA em redes WDM, e Roteamento e alocação de espectro em redes ópticas elásticas. Em redes ópticas de acesso (WDMPON), são investigadas estratégias para supervisão e proteção. Os interesses em redes de acesso cabeadas envolvem modelagem de cabos e qualificação de enlace, e aplicações de tráfego triple play, na presença de ruídos em redes cabeadas de última geração, padrão G.Fast, faixas de frequência acima até 200Mhz, taxas de transmissão da ordem de Gbps e enlaces com até 300m. Investiga-se ainda a aplicação dessas redes de acesso, óptica (WDM-PON) e cabeadas, para integração de redes sem fio
(mobile backhaul and front haul), considerando aspectos importantes para a implantação e
atendimento a demandas por maior capacidade, envolvendo otimização, com aproveitamento dos sistemas legados, e economia de energia. Os interesses em redes de acesso sem fio são focados em estratégias de transmissão de Rádio Sobre Fibra (RoF e DRoF) e ainda, estudos de estratégias de coexistência de redes celulares (picocelulas ? LTE), redes de rádio cognitivo, operando no espectro do dividendo digital TV. As aplicações em sensores em fibras óptica envolvem desenvolvimento de sensores de índice de refração, temperatura e de medição de corrente elétrica, com aplicações em monitoramento ambiental, setor elétrico e saúde de estruturas. A integração desses sistemas de supervisão baseados em fibras para monitoramento de saúde estrutural ainda será ainda investigada considerando desafios da aquisição, armazenamento e processamento de dado Como metodologias de
análise, otimização de múltiplos objetivos, através de métodos de computação Bioinspirada, como por exemplo, Algoritmos Genéticos Multiobjetivos e a investigação cde políticas ótimas de controle, obtidas através de Modelos Markovianos de Decisão. Na parte de simulação, utilizam-se aplicativos bem estabelecidos VPI e Optsystem, em cosimulação com Matlab, e para dispositivos o COMSOL, CST, FEKO, OPTEM. As pesquisas envolvem parcerias com grupos das universidades brasileiras e do exterior e empresas, financiadoras através de recursos dos fundos setoriais, através das quais se garante realização de experimentos, set-up e construção/caracterização de sensores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante / Marco José de Sousa - Integrante / Adriana de Nazaré Farias da Rosa - Integrante / Clenilson Rodriguês da Silveira - Integrante / Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / Fabricio de Souza Farias - Integrante / Ângela Costa Santa Brígida - Integrante / Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Angela Costa Santa Brígida - Integrante / Maria Aparecida Gonçalves Martinez - Integrante / Markos Paulo Cardoso - Integrante / João Claúdio Chamma Carvalho - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Integrante / Dércio Manuel Mate - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 74
2013 - 2015
Sistemas híbridos inteligentes para suporte à decisão na avaliação de indicadores para o SUS: aplicações para a realização de análise de cenários e inferências probabilísticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ádamo Lima de Santana em 08/01/2015.
Descrição: O Ministério da Saúde vem, ao longo dos últimos anos, desenvolvendo uma série de instrumentos para disponibilizar informações que demonstram a atuação do governo, no âmbito do SUS, e que possibilitam a gestão e o apoio à tomada de decisão, além de propiciar a transparência e publicidade das ações do governo na área de saúde. Com vistas a desenvolver metodologias cada vez mais sofisticadas de análise e prospecção de informações e no intuito implementar, otimizar e aprimorar os métodos e/ou sistemas já desenvolvidos, propõe-se a implementação de modelos inteligentes para auxiliar no processo de tomada de decisões de gestores; permitindo, através de inferências, a análise de diferentes cenários de investimentos e políticas públicas, assim como seu impacto na população e índices de desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Adamo de Lima Santana - Coordenador / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Cláudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Liviane Ponte Rêgo - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Marcelino S. da Silva - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
PNPD - Novas Técnicas para Qualificação, Monitoramento e Gerência de Redes DSL com Ênfase ao suporte de Tráfego Simultâneo de Voz, Dados e Vídeo (Triple Play)
Descrição: Dentre as várias tecnologias cabeadas de acesso banda larga, o DSL (digital subscriber line), ou linha digital do assinante, desponta como a tecnologia líder de mercado e em franca expansão.  Este ano, em torno de 67% das conexões banda larga do Brasil (7,9 milhões) são feitas através da tecnologia ADSL (asymmetric DSL) [1]. Tal sucesso deve-se, entre outros fatores, ao re-uso da infra-estrutura cabos de cobre da telefonia fixa convencional. Este fato permite às operadoras reduzir custos de implantação e disponibilização de acesso a Internet aos usuários finais. Além disso, as mais novas tecnologias DSL, como o VDSL2 (very-high DSL2), proporcionam taxas da ordem de até 100 Mbit/s, possibilitando às operadoras oferecer serviços de maior valor agregado como, por exemplo, a transmissão simultânea de voz, dados e vídeo, comumente conhecido como serviços triple play.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Francisco Carlos Bentes Frey Muller - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Vinicius Duarte Lima - Integrante / Josiane do Couto Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
MOODLE-i: Projeto e implementação de aplicações para aprendizagem à distância via Televisão Digital interativa (TVDi) e fabricação de set-top box com suporte a tecnologias de última milha e transmissão de voz
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ádamo Lima de Santana em 08/01/2015.
Descrição: Sistema Brasileiro de TV Digital viabiliza um grande leque de possibilidades que vai muito além da simples melhoria na qualidade da imagem. A programação televisiva passa a ser enriquecida com recursos interativos. Junto com essas novas possibilidades, surgem, também, novos problemas e preocupações no que tange a melhor utilização dos recursos disponibilizados pela TVDi. Nesse contexto, este projeto propõe a atuação de pesquisadores na empresa, nas ações relacionadas ao planejamento e desenvolvimento do sistema de ensino à aprendizagem baseado em funcionalidades do sistema web colaborativo Moodle, atualmente utilizados em programas de capacitação de professores do ensino fundamental e médio em cursos de licenciatura, denominado PARFOR, projeto este financiado pelo governo federal, em paralelo será realizado o estudo e desenvolvimento do set-top box que permitirá a comunicação com diversas tecnologias de acesso e interfaces de comunicação com o usuário final, principalmente para dar suporte à funcionalidade de comunicação de voz (representada pelo MOODLE como Chat). Como produto obtido espera-se o desenvolvimento de um sistema de TV Digital integrado ao software de sistemas de gestão de aprendizagem web Moodle e a construção de um set-top box com interfaces de acesso para diversas tecnologias de última milha e módulos de comunicação com o usuário para envio de voz pelo canal de retorno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Adamo de Lima Santana - Coordenador / Marcos C. Seruffo - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Modelagem e desenvolvimento de sensores baseados em fibras ópticas e investigação de tecnologias para redes banda Larga
Descrição: Neste projeto apresenta-se proposta para financiamento as pesquisas que vem sendo desenvolvidas nas linhas de redes de acesso banda larga, redes ópticas e aplicações de sensores baseados em fibras ópticas para monitoramento ambiental e supervisão de estruturas em sistemas de energia. Em redes ópticas serão investigadas e desenvolvidas
metodologias para Projeto da Topologia Física ou Roteamento e Alocação de Comprimentos de RWA.. Na rede de acesso, são propostas metodologias para qualificação de enlace em redes VDSL e aplicações envolvendo tráfego triple play, na presença de ruídos. As aplicações em sensores em fibras óptica envolvem desenvolvimento para sensores para medidas de índice de refração, temperatura e de medição de corrente. As pesquisas envolvem parcerias com grupos nacionais, internacionais e emrpesas financiadoras através de recursos dos fundos setoriais.
O objetivo deste projeto é dar continuadade aos trabalhos que vem sendo desenvolvidos pelo proponente, colaboradores, pesquisadores, graduandos, mestrados e doutorados para formação de recursos humanos na Amazônia, com atuação em telecomunicações, em especial sistemas e subsistemas óticos, sensores e tecnologias para redes de acesso.
Reforçar a cooperação existente nessas linhas com instituições de ensino e empresas parceiras (UFPA, IME, UFF, UFES, CEFET-RJ, INESC Porto e Aveiro, KTH, Ericsson, TBE, Eletronorte, VALE/ITV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Lilian Coelho de Freitas - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante / Vinicius Duarte Lima - Integrante / Roberto M Rodrigues - Integrante / Adriana de Nazaré Farias da Rosa - Integrante / Clenilson Rodriguês da Silveira - Integrante / Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / Fabricio de Souza Farias - Integrante / Ângela Costa Santa Brígida - Integrante / Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Renan Carlos dos Santos - Integrante / Nayanne Satie Moritsuka - Integrante / Anderson Oliveira Silva - Integrante / Renan Pereira Almeida - Integrante / Dércio Manuel Mate - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2011 - 2013
Planejamento e análise de desempenho de tecnologias de acesso para inclusão digital utilizando a infra-estrutura de telecomunicações do programa navegapará: estudo baseado em aplicações de t-learning
Descrição: Este projeto apresenta estratégias de planejamento voltadas à investigação de cenários de telecomunicações possíveis dentro da região amazônica, com o objetivo de possibilitar a efetivação de aplicações de cunho socioeconômico (por exemplo, Educação a Distância EAD), de forma a contribuir com o desenvolvimento sustentável da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Adamo de Lima Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Marcelino S. da Silva - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Anura ? Monitoramento de Anuros Baseado em Redes de Sensores sem fio para Avaliação Precoce de Estresse Ecológico
Descrição: Programa de Apoio a Núcleos de Excelência ? PRONEX, Edital 023/2009 - FAPEAM/CNPq
A cordenação é do professor pesquisador EDUARDO FREIRE NAKAMURA, do Núcleo de Pesquisas e Estudos em Computação (NEPComp) da Fundação Centro de Análise, Pesquisa e Inovação Tecnológica (FUCAPI). Instituições parceiras: UFPA, UFMG, UFAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2013
UFA09 - Estratégias para o Gerenciamento de linhas DSL
Descrição: Projeto de cooperação técnica ? científica, envolvendo atividades de pesquisa para o desenvolvimento e simulação de algoritmos para qualificação e monitoramento de redes banda larga, com ênfase na tecnologia ?VDSL?, incluindo-se procedimentos e ferramentas para validação através de medidas em laboratório, tendo como base a tecnologia de ?Digital Subscriber Line ? DSL?, ou linha digital do assinante, a qual consiste em uma tecnologia de transmissão digital de dados que utiliza o par trançado usado para telefonia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Gervasio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Lamartine Vilar de Souza - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante / Vinicius Duarte Lima - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Liane Márcia Batista Barbosa - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
Tecnologias avançadas e sistemas de suporte à decisão para redes banda larga na Amazônia
Descrição: Neste projeto são abordadas metodologias para análise e síntese de dispositivos ópticos e para planejamento e avaliação de desempenho de redes banda larga, cabeadas e sem fio, linhas nas quais o coordenador vem atuando na UFPA desde 1994.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Estudo e desenvolvimento de sensores ópticos para a monitorização remota de parâmetros ambientais
Descrição: Este projeto tem como objetivo o apoio a formação de recursos humanos na tecnologia de sensoreamento utilizando fibras ópticas e o incremento da colaboração científica e tecnológica na área de sensoreamento remoto para a monitoração de parâmetros do ambiente principalmente de parâmetros químicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Rubem Gonçalves Farias - Integrante / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Coordenador / Maria José Pontes - Integrante / Maria Aparecida G. Martinez - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Integrante / Orlando José Dias Frazão - Integrante / José Manuel Rocha Teixeira Baptista - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / José Luís Campos de Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Cooperação.
2010 - 2012
Um framework para desenvolvimento e disponibilização de aplicações interativas para SBTVD: Um estudo de caso em Telesaúde utilizando a infraestrutura de telecomunicações do Navegapará como canal de retorno
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 22/08/2012.
Descrição: A partir da implantação do Sistema Brasileiro de TV Digital - SBTVD, surgiram inúmeras possibilidades de aplicações que não se restringem apenas à melhoria de qualidade áudio-visual. A finalidade precípua do processo de implantação do SBTVD é prover um padrão que proporcione tanto a transmissão de vídeo com alta qualidade quanto a "inclusão digital" para parte da população que vive hoje à margem da "sociedade da informação". Neste cenário, o SBTVD é um recurso fundamental, já que visa a disponibilizar um padrão capaz de proporcionar serviços, como: telessaúde, teleducação, além de interatividade para, por exemplo, realizar enquetes, compras on-line e videoconferência. Entretanto, atualmente, ainda há um conjunto de entraves quanto à disponibilização de conteúdo e implementação de canal de retorno para o usuário final do SBTVD, notadamente em regiões com pouca infra-estrutura de telecomunicações. Este projeto apresenta uma alternativa conjunta para viabilizar a implementação de um repositório público de aplicações interativas (denominado Ginga AppStore), aliada à elaboração de um protótipo de arquitetura para canal de retorno, a partir da rede pública do NAVEGAPARÁ. Como estudo de caso, apresenta-se uma aplicação típica de telessaude (ZéGotinhaTV) para controle de vacinação, que possibilita o desenvolvimento futuro de suporte à decisão para políticas de saúde pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Adamo de Lima Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Marcos César da Rocha Serrufo - Integrante / Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / Marcelino Silva e Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
AMBISENSE - Monitorização remota de parâmetros ambientais através de sensores de fibra óptica
Descrição: O objetivo deste projeto é montar um protótipo piloto e mostrar a viabilidade do funcionamento de tal sistema para monitorar a presença de poluentes em rios presentes em áreas urbanas e encostas. Há um especial interesse em aplicar este projeto piloto na região Amazônica, mais especificamente, na cidade de Belém, Pará, que é banhada pelo rio Guamá e pelo Igarapé Sapocajuba que estão muito poluídos.
 
Neste projeto, todas as Instituições tanto brasileiras quanto a portuguesa (INESC-Porto, IME, CEFET-RJ, UFPA, UFES e UFF) estarão envolvidas com a caracterização e o teste experimental de sensores ópticos para monitoração ambiental e com a montagem experimental de um protótipo para monitoração remota de parâmetros ambientais.
 
O INESC-Porto e as Instituições brasileiras IME, CEFET-RJ, UFF e UFPA participarão do estudo para a definição dos amplificadores ópticos a serem usados e suas configurações para a transmissão remota de informação vinda dos sensores ópticos dispostos em pontos distantes do transmissor.
 
As Instituições brasileiras UFF e UFPA realizarão o estudo e o desenvolvimento de uma rede em malha com tecnologia WiMax para realizar a monitoração e a interrogação de sensores ópticos, quando curtas e médias distâncias estiverem envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Coordenador / Maria José Pontes - Integrante / Maria Aparecida G. Martinez - Integrante / Orlando José Dias Frazão - Integrante / José Manuel Rocha Teixeira Baptista - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / José Luís Campos de Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Sensores Ópticos para Monitoramento Ambiental
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal a formação de recurso humano em nível de doutoramento na área da optoeletrônica, mais concretamente na área da monitoração ambiental através de sensores baseados em fibra óptica. Edital MCT/CNPq nº 70/2008. Proc: 555328/2009-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Integrante / Clenilson Rodriguês da Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Comunicações Sem Fio - Pesquisa Aplicada em Sistemas de Comunicação Banda Larga
Descrição: Consolidar cooperação entre os grupos de pesquisa da PUC, UFMG, UFRN e UFPA, com a finalidade de criar uma estrutura (baseada em medição e modelagem) para implementar tecnologias de acesso visando à viabilização de aplicações estratégicas ao país e formar recursos humanos, nos níveis de pós-graduação e graduação, e na difusão nos meios produtivos, nos meios de serviços, nos serviços públicos, das novas tecnologias envolvidas nas aplicações da TV Digital. Universidade Federal do Pará (UFPA) Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC/Rio) Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (40)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / José Ricardo Bergmann - Integrante / Gervasio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Carlos Leonidas da Silva Souza Sobrinho - Integrante / Evaldo Goncalves Pelaes - Integrante / Fernando José da Silva Moreira - Integrante / Cassio Goncalves do Rego - Integrante / Adaildo Gomes D'Assunção - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
PNPD - Caracterização de canal de propagação banda larga na região Amazônica
Descrição: O principal objetivo deste projeto é caracterizar canais de propagação típicos em ambientes suburbanos rodeados de floresta utilizando técnicas ainda não implementadas para este fim na região. Uma predição mais detalhada do comportamento de canais de propagação nesses ambientes, quando comparada a modelos formulados no passado, será possível graças á uma modelização baseada em medições nos domínios da freqüência, tempo e espaço. Proc. 170/2008. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Desenvolvimento de metodologias para análise de dispositivos e sistemas para redes de comunicações ópticas e móveis
Descrição: Proc. 47.8200/2006-4:
O objetivo do projeto é a formação de recursos humanos e o desenvolvimento de aplicativos (ambientes computacionais e protótipos) nas áreas de Sistemas e Dispositivos para Comunicações Móveis (Radiocomunicação em Sistemas Móveis, Sistemas Irradiantes e Modelamento Matemático para Predição de Radiopropagação, Planejamento de Sistemas Celulares, Modelamento de Tráfego em Sistemas Celulares), Sistemas e Dispositivos para Comunicações Ópticas (Análise e Otimização de Dispositivos Óticos Baseados em Guias com Multicamadas Dielétricas; Análise de Propagação de Pulsos em Fibras Ópticas; Análise e Projetos de Redes Ópticas) e Redes de Acesso (Sistemas Integrados Rádio-Fibra e Redes Híbridas Fibra - Cabo Coaxial).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de programas computacionais para análise de dispositivos e sistemas para redes de comunicações óticas e móveis
Descrição: Trata-se de um projeto integrado de pesquisa, que vem sendo apoiado pelo CNPq desde 1996 (bolsa de pesquisa) e que em 2002 também recebeu recursos do PNOPG, nas seguintes áreas. Sistemas e Dispositivos para Redes Sem Fio: Radiocomunicação em Sistemas Móveis, Sistemas Irradiantes, Modelamento Matemático para Predição de Radiopropagação, Planejamento de Sistemas Celulares, Modelamento de Tráfego em Sistemas Celulares, Aplicações sobre IP e Qualidade de Serviço. Aplicações em Redes de Sensores. Sistemas e Dispositivos para Comunicações Ópticas: Análise e Otimização de Dispositivos Óticos Baseados em Guias com Multicamadas Dielétricas; Análise de Propagação de Pulsos em Fibras Ópticas; Análise e Projetos de Redes Ópticas e Redes de Acesso: Sistemas Integrados Rádio-Fibra e Redes Híbridas Fibra - Cabo Coaxial. Proc. 482.018/2004-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Gervasio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Victor Dmitriev - Integrante / Renato Rômulo Almeida - Integrante / André Mendes Cavalcante - Integrante / Andre Machado Dias Ferreira - Integrante / Cassandra Naiff do Amaral - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Elaine de Sena LELIS - Integrante / Rubem Gonçalves Farias - Integrante / Aldilene Oliveira Maia - Integrante / Rodrigo Costa Rosal de Souza - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / André Moacir Lage Miranda - Integrante / Solon Venâncio de Carvalho - Integrante / Marco José de Sousa - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2007
Desenvolvimento de competências para atuação em tecnologias de aquisição e tratamento da informação em sistemas de supervisão de sistemas elétricos de potência
Descrição: Proc. 550.676/2005-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2004 - 2006
Desenvolvimento de Tecnologias de Aquisição e Tratamento da Informação para Uso como Ferramenta de Aperfeiçoamento da Gerencia e Apoio à Decisão em Sistemas de Supervisão de Sistemas Elétricos de Potência que operam na Amazônia.
Descrição: Proc. 401.851/2003-6: 
Como objetivos primordiais: -Estabelecer competência no estudo de estratégias de planejamento e apoio à decisão de políti-cas de desenvolvimento sustentável na Região Amazônica, a partir das informações privilegia-das que poderão ser adquiridas no processo de descoberta do conhecimento. Este objetivo neste projeto é específico: distribuição de energia. Entretanto, o arcabouço pro-posto é genérico e pode ser aplicado às várias possibilidades de ecossistemas, fato que norteia todo o projeto. -Promover a consolidação de linhas de pesquisas já existentes em relação à aquisição de dados, via redes de sensores, além de incentivar a criação de outras linhas no concernente ao trata-mento e apresentação da informação. -Desenvolver sistemas de apoio à decisão para gestores de sistemas de supervisão, em especial o sistema de supervisão de qualidade de energia elétrica. -Investigar e elaborar mecanismos de interoperabilidade para redes de sensores. -Formar recursos humanos qualificados em todas as áreas de conhecimento envolvidas no projeto. Como objetivos adicionais: -Projeto e implementação da rede de sensores para coleta de dados relativos à qualidade de energia, analisando as tecnologias mais adequadas para integração dos sistemas que operam na região Amazônica. -Estudo da interoperabilidade dos componentes de software e hardware do sistema. -Projeto e implementação de middleware para redes de sensores, em especial para as inovado-ras redes de sensores sem fio, que possua basicamente três características principais: baixa carga computacional, ciência do contexto de execução e comunicação assíncrona. -Implementação do protótipo do PAD-SEA, composto pela rede de sensores, middleware e pro-cesso de descoberta do conhecimento. -Implementação de modelos de simulação que possibilitem a extrapolação de características não passíveis de implementação no protótipo do sistema, permitindo dessa forma uma realimenta-ção simulação/protótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / João Claudio Chamma Carvalho - Integrante / Marco José de Sousa - Integrante / André Mendes Cavalcante - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Gláucio Haroldo da Silva Carvalho - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2004 - 2006
UFA03 - Desenvolvimento de modelos para caracterização do enlace do assinante da rede telefônica
Descrição: Pesquisa para o desenvolvimento de modelos, algoritmos e programas computacionais para qualificação de laço de assinante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Lamartine Vilar de Souza - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Licinius Dimitri Sá de Alcântara - Integrante / Agostinho Luiz da Silva Castro - Integrante / Jacklyn Dias Reis - Integrante / Igor de Moura Negrão - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Glaucio Haroldo Silva de Carvalho - Integrante / Roberto M Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro / Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Bolsa / Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Projeto implantação de rede de sensores para manejo de rebanhos bufalinos
Descrição: Descrição: A pecuária é uma das atividades econômicas mais importantes no Pará, daí ter sido contemplada como prioritária pela SECTAM. Para manter a competitividade e expandir a importância da pecuária paraense no âmbito nacional e internacional, é imprescindível o investimento em tecnologia. Esse projeto visa justamente à capacitação e desenvolvimento de um ?test-bed? em uma das áreas de mais rápida evolução na pecuária mundial: o uso de sensores e instrumentação eletrônica no manejo de rebanhos. Rede de sensores sem fio consiste em um conjunto de nós distribuídos espacialmente em uma área física. Cada nó possui um ou mais sensores, tais como termômetro, manômetro, detetor de luz, microfone, ou sensores biológicos e químicos. Em adição aos sensores, cada nó tem uma CPU (Central Processing Unit), rádio de faixa estreita, bateria de baixa autonomia, pequena quantidade de memória e um ou mais atuadores. Os nós se comunicam entre si colaborando na tarefa de detectar as ocorrências no ambiente. O projeto aplica essa tecnologia ao manejo de rebanhos bufalinos. Ressalta-se que a mesma pode ser utilizada também para diversos outros projetos, inclusive ambientais, que são de grande importância para a Amazônia. Coordenador do Projeto.
Situação:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Evaldo Goncalves Pelaes - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Avaliação de metodologias e desenvolvimento de protótipos para implantação de sistemas de comunicação através da rede de transmissão de energia elétrica da eletronorte, utilizando a tecnologia PLC-Power Line Communication
Descrição: Este projeto trata-se de um trabalho de pesquisa contratado pela ELETRONORTE junto à UFPA, o qual está sendo desenvolvido, cooperativamente, pelas equipes dos laboratórios (LACA, LAPS e LEA) do Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação da Universidade Federal do Pará e do Laboratório de Teleocmunicações (LTEL),  Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Espírito Santo, com a participação e suporte da Eletronorte. 
O projeto tem os seguintes objetivos : 
·	Analisar a viabilidade de implantação de metodologias e do desenvolvimento de protótipos de comunicação através da rede de transmissão de Energia Elétrica da ELETRONORTE, utilizando a tecnologia PLC-Power Line Communication, para o possibilitar oferecimento de soluções de comunicação de última milha, a partir do backboone óptico da empresa, considerando as possibilidades de implantação de soluções apropriadas de supervisão, ou para o oferecimento desse serviço para a comunidade em geral.
·	Analisar tecnologias existentes para comunicação em redes elétricas que possam ser aplicadas nas redes elétricas da Eletronorte.
·	Implementar solução de comunicação PLC utilizando tecnologias existentes integradas com a rede óptica da eletronorte.
·	Efetuar testes de qualidade das informações transmitidas.
·	Implementar Scripts de simulação.
·	Elaborar especificações para a futura implantação de sistemas.
·	Avaliar a possibilidade de implantação de soluções PLC para sistemas de supervisão da empresa.
·	Avaliar a possibilidade de implantação de soluções PLC para comunidades e demais órgãos, públicos e privados, que necessitem de serviços de comunicação e estejam situados ao longo das linhas OPGW, ou de demais soluções de rede ópticas da Eletronorte. 
·	Transferir conhecimentos adquiridos ao setor produtivo, em especial para as demais empresas que operam com geração, transmissão e distribuição de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Marco José de Sousa - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Marcelo Vieira Segatto - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Integrante / Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Aplicação de novas técnicas para expansão da capacidade de comunicacão da rede óptica da Eletronorte
Descrição: No presente projeto propõe-se a analisar a viabilidade de implantação de novas metodologias de sistemas para a adequação, bem como para a expansão da rede óptica do Sistema de Supervisão da Eletronorte Mais especificamente, neste projeto serão consideradas as duas tecnologias.: A técnica WDM (multiplexação por divisão de comprimento de onda), e a SCM (multiplexação por subportadoras), considerando-se em ambas, possíveis degradações dos sinais devido a efeitos não lineares decorrentes da implantação desses sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Marcelo Vieira Segatto - Integrante / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Desenvolvimento de um sistema para análise e visualização do comportamento transiente dos sistemas de aterramento de subestações
Descrição: Este projeto trata-se de um trabalho de pesquisa contratado pela ELETRONORTE junto a UFPA e é desenvolvido
no Laboratório de Eletromagnetimo Aplicado e no Labotatório de Análise Numérica, com os seguintes temas::
Desenvolvimento de ambiente computacional para análise e visualização do comportamento transiente de sistemas de aterramento, usando-se o método das diferenças finitas no domínio do tempo.
Desenvolvimento de um software para caracterização de solos de multicamadas e otimização dos sistemas de aterramento.
Desenvolvimento de um ambiente computacional para análise de sistemas de aterramento usando-se o método dos momentos.
Desenvolvimento de técnicas práticas especificas para determinação de potenciais de toque e de passo, assim como, da coleta de dados necessários para a realização de diagnósticos sobre sistemas de aterramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Victor Dmitriev - Integrante / Karlo Queiroz da Costa - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Carlos Leonidas da Silva Souza Sobrinho - Integrante / Eduardo Tannus Tuma - Integrante / Ronaldo Oliveira dos Santos - Integrante / Ipojucan Lopes de Carvalho - Integrante / Marcos Eduardo Coelho Garcia - Integrante / Pablo Costa - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
UFA.01 - Comunicações sem fio para região amazônica: desenvolvimento de modelos e medidas
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 12/11/2012.
Descrição: O projeto envolve atividades de pesquisa para o desenvolvimento de modelos, algoritmos e programas computacionais, para o estudo do canal de propagação de sistemas móveis operando em ambientes urbanos e suburbanos, característicos da região amazônica. Projeto financiado pela Ericsson com parceria da Amazônia Celular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Gervasio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Victor Dmitriev - Integrante / Luis Affonso Henderson Guedews de Oliveira - Integrante / André Mendes Cavalcante - Integrante / Rubem Gonçalves Farias - Integrante / Carlos Leonidas da Silva Souza Sobrinho - Integrante / Gláucio Haroldo da Silva Carvalho - Integrante / Evaldo Goncalves Pelaes - Integrante / Josiane do Couto Rodrigues - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8