2022 - Atual
Projeto CNPq Universal - Coordenador - Um Modelo Inteligente de Acompanhamento Contínuo da Evolução Clínica de Pacientes com Síndrome Pós-Covid no âmbito do MinhaSaúdeDigital
Projeto certificado pela empresa Hospital Nossa Senhora da Conceição em 14/03/2022.
Descrição: A síndrome pós-COVID-19, caracterizada por sintomas persistentes e sequelas tardias, afeta cerca de 14% dos pacientes pós  infecção aguda com SARS-CoV-2, independente se esta tenha sido assintomática ou grave. O objetivo do projeto é integrar através de modelos de aprendizado profundo dados destes pacientes a fim de traçar um perfil preditivo de progressão da síndrome pós-COVID-19. Pacientes infectados pelo SARS-CoV-2, atendidos no Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA) e Grupo Hospitalar Conceição (GHC), os dois maiores centros de referência do Sistema Único de Saúde do Rio Grande do Sul (RS) serão monitorados por um grupo multidisciplinar numa coorte de dois anos através de um sistema baseado em Internet das Coisas - IoT (wearables e app). A análise dos dados coletados em diferentes hospitais será realizada através de aprendizado federado (AF), técnica que permite a extração de conhecimento sem comprometer a segurança dos dados privados. Para ser reprodutível em outras populações, os resultados do aprendizado gerado pelas redes neurais produzidas serão submetidos à análise por um modelo de Inteligência Artificial Explicável (XAI). A principal contribuição científica do projeto será o desenvolvimento de um modelo preditivo que integra dados de monitoramento IoT, informações de prontuário eletrônico e biomarcadores para, através de XAI e AF, permitir um acompanhamento qualificado da evolução clínica de pacientes com síndrome pós-COVID-19. A abordagem empregada para monitorar estes pacientes visa otimizar recursos multiprofissionais e contribuir para a redução de custos do SUS através de melhor gerenciamento e manejo desses pacientes pela equipe de atendimento domiciliar e busca trazer uma melhoria da qualidade de vida destes pacientes.Ainda a presente proposta visa gerar um padrão de valor preditivo a partir dos dados captados, os quais podem auxiliar na tomada de decisão clínica baseada em evidência e na gestão hospitalar para a programação de ações de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Adriana Vial Roehe - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Bruna Donida - Integrante / Frederico Falcetta - Integrante / Fernando Anschau - Integrante / Fernanda dos Santos de Oliveira - Integrante / Otávio Azevedo Bertoletti - Integrante / Tânia Weber Furlanetto - Integrante / Ana Paula Santin Bertoni - Integrante / Fausto Vanin - Integrante / Marcelo Palermo - Integrante / Laura Marinho Dornelles - Integrante / Taiani Vargas - Integrante / Leonardo da Silva Marques - Integrante / Alexis Vinicius de Aquino Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Projeto com Empresa Dell - Colaborador - Framework para Serviços Financeiros baseado em Inteligência Artificial
Descrição: O projeto contempla o desenvolvimento de um framework orientado à automatização de serviços financeiros da Dell. A principal propulsão inovadora do projeto consiste no uso de técnicas de Inteligência Artificial (IA), tais como, Aprendizado de Máquina e Agentes Conversacionais. Os esforços do projeto permitem a continuidade de uma abordagem de pesquisa, desenvolvimento e inovação cujo escopo de aplicação vem sendo estrategicamente focado em serviços financeiros da empresa. Nesse sentido, os principais resultados esperados são: (1) a criação de conhecimento no domínio do projeto, envolvendo principalmente a aplicação da IA em cenários financeiros da Dell; (2) a transferência de conhecimento da equipe da Unisinos para a equipe da Dell (knowledge transfer); (3) a avaliação das inovações introduzidas pelo projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / João Elison da Rosa Tavares - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Coordenador / Rosemary Francisco - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante / Luan Carlos Nesi - Integrante / Jorge Arthur Schneider Aranda - Integrante / Subrat Kumar Dash - Integrante / Tiago Kochenborger - Integrante / Gustavo Braga - Integrante / Mariana Fernandes - Integrante / Graziela Molling - Integrante.
2021 - 2022
Projeto com empresa DELL - Colaborador - Aprimoramento do Serviço Inteligente para Apoio ao Processo de Reconciliação Fiscal
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 11/06/2021.
Descrição: O projeto propõe o aprimoramento de um framework orientado à automatização de serviços financeiros da Dell. O framework é baseado na aplicação de estratégias de aprendizado de máquina e estratégias inteligentes de interação humano-computador. O projeto aplica pesquisa e desenvolvimento na criação de soluções inovadoras em serviços financeiros considerados estratégicos pela empresa. Os principais resultados previstos são: (1) o domínio de conhecimento técnico e científico sobre automação de processos financeiros que vem sendo priorizado tanto pela comunidade acadêmica quanto pelo mercado de alta tecnologia; (2) o aprimoramento do framework para automatização inteligente de serviços financeiros; (3) a avaliação da viabilidade de aplicação do aprimoramento junto à comunidade da Dell.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rosemary Francisco - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante / Mariangela Vanzin - Integrante / Carlos Moreira - Integrante / Luan Carlos Nesi - Integrante / Jorge Arthur Schneider Aranda - Integrante / Alexandre Passos - Integrante / Marcelo Pagliani - Integrante / Subrat Kumar Dash - Integrante / Tiago Kochenborger - Integrante.
2021 - 2022
Projeto com Empresa Dell - Colaborador - Database Security: um Modelo Inteligente para Tratar Vulnerabilidades em Servidores de Bancos de Dados
Descrição: Vulnerabilidades representam uma das maiores preocupações em data centers. Quando múltiplas vulnerabilidades surgem, frequentemente torna-se inviável corrigir todas elas em um curto espaço de tempo. Neste contexto, é preciso identificar e priorizar as vulnerabilidades que representam o maior risco para os servidores. Em particular, o uso de técnicas de ranqueamento capazes de priorizar vulnerabilidades com base no risco que representam e no impacto que podem trazer para o negócio torna-se essencial. Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema computacional inteligente capaz de fornecer um ranking de prioridades customizável capaz de auxiliar na tomada de decisão no contexto da aplicação de correções em servidores de banco de dados. Para esta finalidade, este projeto busca desenvolver técnicas de otimização multi-objetivo capazes escalarizar os objetivos a partir de preferências reveladas a posteriori. O uso de técnicas multi-objetivo se mostra necessário porque vulnerabilidades podem ter pesos diferentes sob diferentes pontos de vista. Desta forma, espera-se permitir ao usuário decidir quais objetivos são mais relevantes em determinado momento e viabilizar a correção das vulnerabilidades de modo a melhor atender à estratégia do negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Bruno Iochins Grisci - Integrante / Gabriela Kuhn - Integrante / Felipe Colombelli - Integrante / Vitor Kehl Mattes - Integrante / Marcio Borges - Integrante / Mauricio Pegoraro - Integrante / Leomar Lima - Integrante / Karine Heinen - Integrante / Lucas Smaniotto - Integrante / Cassiano Bonfanti - Integrante.
2021 - Atual
Projeto com Empresa Dell - Colaborador - Desenvolvimento de uma Ferramenta de Chatbot Inteligente com foco em Regras de Impostos
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 27/08/2021.
Descrição: O projeto tem como foco desenvolver um modelo de um chatbot inteligente capaz apoiar o tratamento de dúvidas na área financeira, especificamente em questões tributárias. Com base em conteúdos publicados em uma intranet e dados gerados no atendimento pontual por especialistas, este projeto objetiva proporcionar o suporte necessário para automatizar as atividades iniciais de atendimento e facilitar o acompanhamento das demandas recebidas. Deste modo, um chatbot inteligente possibilitará o atendimento de questões gerais, a sua classificação de acordo com critérios de complexidade, a manutenção de um histórico e também aspectos de personalização das respostas. O projeto tem como premissa, fomentando a manutenção de sua atualização, o desenvolvimento de mecanismos automatizados para a utilização em um contexto informacional composto por uma intranet e bases de dados contendo as informações sobre a área tributária. Neste sentido, o modelo a ser desenvolvido incorporará técnicas de Inteligência Computacional, em especial a partir de recursos de Aprendizado de Máquina, Processamento de Linguagem Natural e Representação de Conhecimento. A aplicação destes recursos permite suportar os objetivos de qualificar as atividades de interação em linguagem natural com o público, de análise e classificação das demandas percebidas, bem como da atualização automatizada de conteúdos tratados pelo chatbot.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Sandro José Rigo - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Luís Antônio Leite Francisco da Costa - Integrante / Valéria Soldera Girelli - Integrante / Mateus Begnini Melchiades - Integrante / Rafael Mendes - Integrante / Carolina Evaldt Drec - Integrante / Carlos Ono - Integrante.
2021 - Atual
Projeto FAPERGS/MS/CNPq PPSUS - Colaborador - MinhaHistóriaDigital: Combinando Internet das Coisas, Computação em Neblina e Computação em Nuvem para o Gerenciamento Eficiente de Pessoas e Sinais Vitais no âmbito da COVID-19
Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 05/04/2021.
Descrição: O projeto MinhaHistóriaDigital visa o desenvolvimento de um modelo computacional que compreende arquitetura ealgoritmos que permitam a rastreabilidade e captura de sinais vitais de pessoas em tempo real no escopo de umadeterminada cidade. O projeto atua no combate à COVID-19, uma vez que possibilita que se obtenha a posiçãogeográfica e os sinais vitais pontuais de uma determinada pessoa, bem como o histórico de ambos os dados ao longodo tempo. Assim, pode-se verificar o grau de dispersão do vírus através de mapeamento de lugares que a pessoavisitou, analisar a eficácia de ações de quarentena, bem como observar e predizer evoluções críticas quanto aos sinaisvitais dos indivíduos. Para viabilizar tais objetivos, o projeto contempla a combinação de Internet das Coisas (IoT),Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação em Nuvem (Cloud Computing) para a análise earmazenamento eficaz e escalável de informações. Considerando o exposto, o projeto visa três objetivos principais. Oprimeiro deles é a organização de uma arquitetura que contemple diferentes níveis de instrumentação IoT, variandodesde o uso de pulseiras e wearables, a instalação de leitores que atuam como portais em lugares estratégicos dacidade, até o sensoriamento de ambientes hospitalares. O segundo objetivo é relativo à organização de servidores eserviços em Neblina e em Nuvem, de modo que o número deles seja dinâmico de acordo com as necessidadescomputacionais e número de usuários em um determinado momento. Tal ação vai ao encontro da economia energética,bem como proporciona uma qualidade de serviço (QoS) inteligente para os usuários, uma vez que o tempo de respostae usabilidade sempre serão aceitáveis. Por fim, o terceiro objetivo inclui a definição de serviços e algoritmos sensíveis àlatência de rede, os quais executarão em nós na Neblina, e aqueles que realizarão computações mais pesados queexecutarão na nuvem. Predição de eventos, grau de dispersão do vírus em bairros da cidade, computações envolvendoo caminhamento de pessoas, correlação de causa-efeito de sinais vitais e detecção de padrões estão entre os serviçosvislumbrados pelo modelo MinhaHistóriaDigital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Alex Röehrs - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / ANTUNES, RODOLFO STOFFEL - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Debora Oliveira da Silva - Integrante / Diego Pissaia Ramires - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Leandro Schmitz - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Rafael Gustavo Gaspar da Silva - Integrante / Bruna Donida - Integrante / Anderson Rosa dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto com empresa DELL - Colaborador - AnE-PA: Agile Test Automation and Data Provisioning Tool
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 06/07/2021.
Descrição: O projeto propõe uma ferramenta para auxiliar equipes de desenvolvimento a cumprir com as demandas de qualidade de software. Neste contexto, o projeto tem como principal objetivo criar soluções inovadoras, explorando técnicas de aprendizado de máquina e agentes inteligentes para auxiliar a equipe a observar boas práticas de teste e qualidade de software, reduzindo os defeitos presentes no produto gerado. Os  principais resultados esperados para este projeto são: (i) o domínio técnico e científico sobre os métodos de análise e automação de qualidade de software que vêm sendo priorizados, tanto pela comunidade acadêmica, quanto pelo mercado de alta tecnologia; (ii) a especificação de uma arquitetura de software para auxiliar equipes de desenvolvimento no gerenciamento de testes e qualidade de software; (iii) um sistema computacional que implemente as principais funcionalidades da arquitetura; (iv) implantação e avaliação do sistema computacional junto a equipes trabalhando em projetos de desenvolvimento reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Rafael Kunst - Integrante / Winston Ernesto Ponce Nevado - Integrante / Mauricio Beraldin Barreto - Integrante / Ivan Luiz Feix Baierle - Integrante / Leonardo Valesco - Integrante / Bruno Murawski - Integrante / Bruno Radunz - Integrante / Hamilton Marques - Integrante.
2021 - Atual
Projeto com Empresa Dell - Coordenador - Um Modelo Inteligente para Automatização da Criação e Submissão de Ordens de Serviço
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 06/07/2021.
Descrição: O projeto dedica-se ao desenvolvimento de um modelo computacional para automatização da criação e submissão de Ordens de Serviço (do inglês work order ou WO). O modelo usará aprendizado de máquina para inserção de inteligência no processo, permitindo que ele seja completamente realizado sem a interferência humana. Nesse sentido, pretende-se que a análise de dados permita inteligência suficiente para determinação da necessidade de uma WO, e logo após automaticamente seja realizada sua criação e submissão. Um processo totalmente automatizado possui três vantagens estratégicas: (1) a liberação dos custos envolvidos no envolvimento de recursos humanos no processo; (2) a agilização do processo de emissão de WOs, pois a criação e a submissão ocorrerão imediatamente no momento da detecção automática da sua necessidade; (3) a redução do risco de erros cometidos no processo, pois a automatização completa tenderá a não deixar margem para falhas, por exemplo, evitará a criação de WOs desnecessárias gerada por falta de conhecimento do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Eduardo de Souza Reis - Integrante / Uélison Jean L Santos - Integrante / Renan Lirio de Souza - Integrante / Lilyan Fernandes - Integrante / Humberto Nascimento - Integrante / Claudia Alvim - Integrante / Erico Marcant - Integrante.
2020 - 2021
Projeto com Empresa Dell - Coordenador - Framework para Identificação Segura e Ciente de Contexto no escopo do Dell Financial Services
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 13/04/2020.
Descrição: A popularização do acesso web a dispositivos móveis e ubíquos permitiu diferentes métodos de identificar usuários. Entretanto, essa área ainda apresenta muitos desafios científicos e tecnológicos, incluindo como garantir a autenticidade do usuário, manter uma experiência do usuário satisfatória, e considerar o ambiente de quem acessa ao serviço. Nesse âmbito, o projeto tem por objetivo propor um framework unificado para identificação de usuários, considerando segurança, experiência do usuário, e o seu contexto, no escopo do Dell Financial Services. Nesse processo, o projeto visa produzir um mapeamento do estado da arte em termos de autenticação segura e adaptável, incluindo aspectos estendidos relacionados com identidade, um conceito mais amplo que engloba a experiência do usuário e a ciência de contexto. Como resultado, nós vamos fornecer um framework para identidade unificada para diferentes serviços. Esse framework vai avaliar diferentes atributos do usuário e, usando técnicas de aprendizado de máquina, sugerir o melhor método para autenticação do usuário. A proposta será avaliada através de uma prova de conceito (POC) baseada em dados anônimos de usuários reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Eduardo de Souza Reis - Integrante / André Henrique Mayer - Integrante / Nelson E Flores - Integrante / Paulo Roberto de Aze - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Projeto com Empresa Dell - Colaborador - Framework para Automatização de Serviços Financeiros
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 31/03/2020.
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um framework baseado em aprendizagem de máquina para a automatização de serviços financeiros da Dell. A automatização desses serviços permitirá a redução do tempo operacional gasto em tarefas manuais e também o registro contínuo e padronizado das histórias dos serviços. O projeto aplicará pesquisa e desenvolvimento na criação de soluções inovadoras em serviços financeiros considerados estratégicos pela empresa. Os principais resultados serão: (1) o domínio pela equipe do projeto de conhecimento técnico e científico que vem sendo priorizado tanto pela comunidade acadêmica quanto pelo mercado de alta tecnologia; (2) a especificação de um framework para automatização inteligente de serviços financeiros da Dell; (3) um sistema computacional para implementação das principais funcionalidades do framework; (4) a definição de cenários para avaliação da usabilidade e funcionalidade do framework; (5) a avaliação da viabilidade do framework através do seu uso junto à comunidade da Dell.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Elton Silva - Integrante / Rodrigo Simon Bavaresco - Integrante / Luan Carlos Nesi - Integrante / Marcio Garcia Martins - Integrante / Mateus Ferreira - Integrante / Luciano Belleza - Integrante / Tiago Furlanetto - Integrante / Raul Neto - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Projeto com Empresa Dell - Colaborador - Analisando o comportamento do usuário e do sistema na avaliação do uso de aplicações de comércio eletrônico
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 13/04/2020.
Descrição: Atualmente, o site da DELL representa um sistema complexo com várias opções que incluem vendas e gerenciamento de clientes. Nesse contexto, o escopo deste projeto é: (i) gerar maior rentabilidade econômica para a empresa e; (ii) impedir (ou mitigar) a ocorrência de fraudes. Espera-se monitorar o rastreamento das ações do usuário no site para que possamos aumentar a taxa de conversão da tentativa de compra para a compra real, além de monitorar dinamicamente atitudes suspeitas que podem definir ações fraudulentas e maliciosas. O principal objetivo do projeto, portanto, é analisar o comportamento dos usuários e as métricas relacionadas ao serviço do site (como o tempo médio de resposta de cada uma das atividades), correlacionando esses dados com precisão. Essa análise será realizada através de algoritmos de aprendizado de máquina que possuem duas características essenciais: (i) baixa complexidade de execução, para que o tempo computacional de cada ativação do algoritmo seja baixo, não impedindo a análise de dados de clientes em tempo real; (ii) alta assertividade em relação à qualidade das informações geradas, para obtermos uma baixa taxa de erro nos algoritmos de correlação de eventos, previsão de dados e reconhecimento de padrões. Em outras palavras, esperamos que o protótipo criado a partir do projeto existente seja executado paralelamente à execução normal do site da DELL, gerando baixa intrusividade neste último e capturando informações consistentes em alta velocidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Diórgenes Silveira - Integrante / Lucas Micol Policarpo - Integrante / Rodrigo Scorsatto - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Projeto CAPES Epidemias - Coordenador - MinhaSaúdeDigital:  Modelo Inteligente de Blockchain para Informações de Saúde  e Interação com Pacientes no âmbito da COVID-19
Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 29/06/2020.
Descrição: Esse projeto visa desenvolver um modelo inteligente de informação e comunicação, baseado em uma arquitetura distribuída em Blockchain com dados clínicos padronizados, para interligar diversos provedores de serviços de saúde e os pacientes de pandemias. Como padronização dos dados, o projeto adota o OpenEHR, padrão internacional aberto e recomendado pelo Sistema Único de Saúde (SUS), para representar os dados clínicos do paciente provendo a interoperabilidade semântica entre os diferentes envolvidos. O modelo proposto, denominado MinhaSaúdeDigital, permite também a interação remota e assistência aos pacientes de pandemias, em particular aqueles infectados por COVID-19, através do uso de dispositivos móveis. Essa interação permite a comunicação direta com o paciente, o acompanhamento da evolução da pandemia e a atualização do registro eletrônico de saúde (RES) que é armazenado em OpenEHR no Blockchain criado. Os dados coletados são submetidos a técnicas de análise de dados, baseadas em deep learning, para predição de prognóstico e geração de indicadores para tomada de decisão.  São parceiros do projeto importantes provedores de saúde envolvidos no combate a COVID-19 no Rio Grande do Sul, a saber: Grupo Hospitalar Conceição (GHC), Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), Hospital Ernesto Dornelles (HED), Hospital Moinhos de Vento (HMV), Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM), Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre (ISCMPA) e Unimed Central de Serviços RS. O projeto conta também com a parceria do Instituto Colaborativo de Blockchain (ICOLAB), instituto sem fins lucrativos focado no Blockchain. Como resultado, será produzido um sistema interoperável de informação e comunicação que armazena dados no padrão OpenEHR, através de uma Blockchain privada, em que cada parceiro constituirá um nó da rede. Além disso, através do MinhaSaúdeDigital, será possível manter contato com os pacientes afetados por pandemias, para assistência e acompanhamento, gerando prognóstico e indicadores de saúde para apoiar o combate à COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Alex Röehrs - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Alexandre Vargas Schwarzbold - Integrante / Ana Paula Alegretti - Integrante / Ana Paula Wernz  da Cunha Muller - Integrante / Andre Lucio de Cassias - Integrante / Antônio Nocchi Kalil - Integrante / Beatriz Silvana da Silveira Porto - Integrante / Cloer Vescia Alves - Integrante / Debora Oliveira da Silva - Integrante / Diego Pissaia Ramires - Integrante / Geraldo José Goulart de Aguiar - Integrante / Gustavo Nogara Dotto - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Leandro Schmitz - Integrante / Luis Fernando de Aguiar Goulart - Integrante / Marcio Cristiano Walter - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Mário Oscar Steffen - Integrante / Rafael Gustavo Gaspar da Silva - Integrante / Roberta de Almeida da Silva - Integrante / Rochele Cassandra Rossi - Integrante / Rodrigo Debus Soares - Integrante / Rodrigo Heck - Integrante / Tiago Abreu - Integrante / Vitor Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Projeto CAPES/DAAD PROBRAL Brasil-Alemanha - Coordenador - Innovations in Hospitals: improving patient care by combining advanced computer science technologies
Descrição: Patient-centered Care (PCC) is one of the most important indicators in a hospital, focusing on the quality of the provided care. From an ICT point of view, PCC refers to any medical information system centered on patient-related data, including the Electronic Health Record (EHR). However, data collection in hospitals is still done manually, by nurses and physicians, who typically perform patient surveillance in this environment, and then add this data to the EHR. Another typical characteristic of these systems is the lack of prediction algorithms or methods for anticipating future clinical conditions of the patient.    
Recent advances in areas such as Internet of Things (IoT), Machine Learning (ML) and Computer Vision (CV), can improve the PCC in hospitals, qualifying the information generated from the EHR and allowing automated surveillance of patients. IoT supports a connection between objects and humans, enabling the ubiquitous computing in our daily lives. Considering the current scenarios, both real-time communication and scalability are key requirements for supporting the current exponential growth of IoT. Future research directions in IoT framework should consider both requirements to provide a better experience to the users when managing with large volumes of complex data. Inside an EHR there is a high number of medical records that accommodates structured and unstructured data, including texts in natural language. The treatment of unstructured information contained in the EHR is associated with the possibility of significant advances in research in this area. The integration of additional data sources, in particular those originated from new devices such wearables or other IoHT sensors, allows further advances and more complete diagnosis. Another related concept is computer vision, the automated analysis of images and videos by computers in order to gain some understanding of the world . Studies related to computer vision have developed mathematical techniques for feature extracting and matching, recognition, motion estimation and   3D reconstruction in imagery and video. These techniques can contribute to the development of image-based diagnostic and patient monitoring systems.  Recent work exploring the combination of CV and ML led to the development of turnkey solutions that benefit from extensive data collection and massive data processing in order to extract meaningful information for decision-making. This proposal lies in the intersection of the IoT, ML, and CV concepts, and their applicability to provide better patient care in hospitals. To the best of our knowledge, there is no current solution available that combines these concepts for providing clinical diagnosis and automated surveillance of patients.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Luiz Gonzaga Silveira Jr. - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Andreas Maier - Integrante / Bjoern Eskofier - Integrante / Jennifer Maier - Integrante / Julia Schottenhamml - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Projeto CAPES PRINT Internacionalização - Colaborador - Utilizando Internet das Coisas e Aprendizado de Máquina na Modelagem de uma Fábrica Inteligente no Conexto da Indústria 4.0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo da Rosa Righi em 22/01/2019.
Descrição: O presente tema de internacionalização vai explorar Internet das Coisas no âmbito de uma fábrica (indústria) inteligente, gerenciando diversos dispositivos que tenham chips com rádio frequência de maneira que: (i) os objetos aumentem e diminuem as suas interações com o servidor de forma adaptativa; (ii) os recursos no servidor trabalham de forma adaptativa, de modo que sejam ligados e desligados com elasticidade de recursos, ou seja, de acordo com a demanda vinda dos sensores e das aplicações IoT. A ideia é unir Internet das Coisas e computação verde, de modo que consigamos oferecer uma boa qualidade de serviço para as aplicações e diminuir o consumo energético para tal. Em adição, o projeto contempla as áreas de processamento de alto desempenho e inteligência artificial. A primeira, em particular, é pertinente para que sejam implementadas técnicas eficientes de balanceamento de carga e escalonamento. Ambas são pertinentes principalmente quando tem-se um sistema heterogêneo, tanto na parte da infraestrutura, quanto na parte da carga de trabalho. A Inteligência Artificial, por sua vez, é pertinente para que sejam otimizados processos na fábrica, com a ideia de reduzir custos, riscos e maximizar a satisfação do cliente quanto a qualidade de produtos e prazos de entrega.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / SACOLL, Amarolinda - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Luiz Gonzaga Silveira Jr. - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Daniel Puffal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Projeto FAPERGS Pesquisador Gaucho / BAYLAT - Colaborador - Classificação e predição de padrões de estresse psicosocial com uso de múltiplos sinais fisiológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro José Rigo em 05/12/2019.
Descrição: O estresse é uma reação natural do organismo, porém o estresse crônico está associado a diversas doenças físicas e mentais. Diante de situações estressoras, o organismo tem uma resposta de luta ou fuga para aumentar as chances de sobrevivência, gerando reações biológicas, fisiológicas e psicológicas. Sensores de sinais fisiológicos são capazes de captar aspectos físicos que evidenciam o estresse, possibilitando sua identificação e interpretação. Os recentes avanços na área de sensores vestíveis, as abordagens de Inteligência Artificial para classificação de padrões em sinais e as melhorias de capacidade dos dispositivos móveis são considerados como aspectos promissores quanto ao apoio que podem proporcionar para as abordagens de Terapias Comportamentais que tratam de mitigar os efeitos do estresse. Em especial é beneficiada a abordagem conhecida como biofeedback, que se caracteriza por utilizar sensores para apoiar os pacientes na identificação de situações de atenção devido ao estresse, promovendo assim melhorias de saúde. Tendo em vista esses aspectos, o presente projeto tem como objetivo desenvolver e buscar evidências de validade de um dispositivo vestível para apoiar ações de biofeedback na avaliação e tratamento de estresse. Serão avaliados o estado da arte e tendências na área de sensores vestíveis e de abordagens de Inteligência Artificial para classificação de sinais. Serão realizados estudos com delineamento quase experimental de medidas repetidas, com base no experimento Trier Social Stress Test, a fim de verificar os níveis de estresse com a utilização de medidas já validadas e compor uma base de dados anotada com as medidas fisiológicas juntamente com a sua classificação do estado emocional. A partir desta base de dados serão realizados estudos com abordagens de aprendizado de máquina e de aprendizado profundo, com a finalidade de geração de modelos de classificação de padrões. De forma complementar, serão desenvolvidas aplicações baseadas em dispositivos móveis para proporcionar a interação de pacientes com dispositivos vestíveis e a detecção online de padrões, seguida pela sugestão de intervenções psicológicas.
As principais contribuições promovidas pelo desenvolvimento deste projeto serão observadas no estudo de sensores vestíveis, na classificação de sinais fisiológicos e no desenvolvimento de plataformas de monitoramento e intervenção baseadas em sensores vestíveis e dispositivos móveis. O projeto adota uma abordagem interdisciplinar, que considera o aporte de conhecimento das áreas da Psicologia, Física biomédica, Engenharia Elétrica e Ciência da Computação. O presente projeto irá contribuir com a pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias para avaliação e intervenção em estresse, campo de interesse para a saúde pública. Colaboração Unisinos e FAU (Alemanha). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Coordenador / Elisa Kern de Castro - Integrante / Rodrigo Marques Figueiredo - Integrante / Nikolas Rohleder - Integrante / Robert Richer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Bayerische Hochschulzentrum für Lateinamerika - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Projeto com Empresa Dell - Colaborador - Projetando Framework para Serviços de Ciência de Dados para a Dell
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 27/03/2019.
Descrição: O presente projeto está inserido na área de sistemas distribuídos e inteligência artificial. Mais precisamente, ele contempla uma área interdisciplinar voltada para o estudo e a análise de dados chamada Ciência de Dados (do inglês, Data Science), que visa a extração de conhecimento e informação para a empresa DELL através de dados estruturados ou não para possíveis tomadas de decisão. O projeto traz padronização e flexibilidade no acesso aos dados, os combinando de maneira a fornecer uma nova perspectiva nos dados, ou seja, informações que estão conectadas e que anteriormente não era visto ou conhecido. O projeto visa estabelecer um framework para consolidação da plataforma e serviços de Data Science na Dell, com tecnologia e processos que irão dar suporte para o desenvolvimento de soluções baseadas em algoritmos inteligentes a serem aplicados sobre demandas de casos de uso específicos do contexto de negócio DELL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Luiz R. Bertoldi - Integrante / Jader Costa - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Projeto com Empresa Dell - Colaborador - Um framework para serviços da Dell baseado em agentes conversacionais inteligentes
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 12/04/2019.
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um framework baseado em agentes conversacionais inteligentes para serviços da Dell. A tecnologia buscará a redução do tempo de resposta e a qualificação dos serviços. O framework será baseado em chatbots, aplicando estratégias de Inteligência Artificial para prover interfaces computacionais qualificadas. O principal tema propulsor de inovação consiste na aplicação de Aprendizagem de Máquina no cenário proposto. Os principais resultados esperados são: (1) o domínio do conhecimento de temas estratégicos, principalmente, agentes conversacionais inteligentes e aprendizagem de máquina; (2) a especificação, implementação e avaliação do framework.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / RIGHI, RODRIGO DA ROSA - Integrante / BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA - Coordenador / Clauter Gatti - Integrante / Elton Silva - Integrante / Marcus Araujo - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto CAPES PRINT Internacionalização - Coordenador - Hospital do Futuro: O Uso da Internet das Coisas e do Aprendizado de Máquina em benefício da saúde das pessoas
Descrição: As tecnologias da informação e comunicação têm o potencial de revolucionar a área de saúde, particularmente devido aos avanços na área dos sistemas distribuídos e da inteligência artificial. A combinação dessas áreas, pode permitir a coleta mais eficiente de sinais vitais e demais informações relacionadas com à saúde das pessoas, bem como possibilitar uma maior interação das pessoas com informações relacionadas ao seu bem-estar. Os dados de saúde coletados das pessoas, através da Internet das Coisas (IoT), podem ser processados por algoritmos inteligentes, baseados em aprendizado de máquina, gerando prognósticos e antecipando tratamentos, ações preventivas e reduzindo os riscos ao paciente.  O projeto tem como base a parceria já estabelecidas entre a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) e a Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU), da Alemanha. No âmbito do projeto, são propostas diversas soluções que permitem melhorar a qualidade de vida dos pacientes, combinando conceitos como a Internet das Coisas e Inteligência Artificial, incluindo soluções baseadas no aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Luiz Gonzaga Silveira Jr. - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Andreas Maier - Integrante / Bjoern Eskofier - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Projeto CNPq Bolsa DT - Coordenador - Um Modelo Interoperável e baseado em Blockchain para Prontuários Eletrônicos no âmbito do uHospital
Projeto certificado pela empresa Hospital de Clínicas de Porto Alegre em 16/03/2018.
Descrição: Prontuários eletrônicos são registros digitais que armazenam o histórico de saúde das pessoas. Tipicamente esses registros contêm a visão parcial da relação de um paciente com determinada instituição de atenção à saúde, como clínicas, hospitais e laboratórios. Uma grande tendência na área é permitir uma visão integrada da saúde de uma pessoa, desde o seu nascimento, incluindo as relações com diferentes profissionais e instituições. Com o advento da Internet das Coisas, esse registro unificado poderia incluir também os dados obtidos de sensores ou wearables, complementando as informações armazenadas. Essa visão integrada da saúde de uma pessoa, muitas vezes chamado de prontuário eletrônico pessoal, traz diversos desafios, dentre os quais destacam-se o gerenciamento do grande volume de dados produzidos e a garantia da interoperabilidade com diferentes formatos e sistemas legados. Nesse âmbito, o presente projeto propõe uma arquitetura distribuída, baseada na tecnologia Blockchain, para permitir o acesso e armazenamento dos registros de saúde de maneira escalável e segura. Além disso, o projeto modela essas informações através de uma coleção de ontologias, baseado no padrão OpenEHR, permitindo a interoperabilidade semântica com diferentes prontuários eletrônicos. Para avaliar a eficácia do modelo proposto, será desenvolvido um protótipo, no qual serão empregados dados anônimos de pacientes reais do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. O projeto se insere no âmbito do uHospital, que emprega diversos conceitos da computação móvel e ubíqua no gerenciamento eficiente de saúde em hospitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Renato Falsarella Martins Malvezzi - Integrante / Gabriel Alabarse Hernandez - Integrante / Claudio Fernando Vagheti - Integrante / Alan Baronio Menegotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Projeto com Empresa Dell  - Coordenador - Um Framework para Serviços Ativados por Voz no escopo da Internet das Coisas
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar o uso de serviços ativados por voz no âmbito da Internet das Coisas (IoT). O projeto propõe o uso de algoritmos de aprendizado de máquina para fornecer serviços que permitem interação humana usando a linguagem natural. Um dos aspectos centrais da pesquisa são os conceitos relacionados com segurança, privacidade e o uso de assistentes virtuais. Como resultado, espera-se obter um framework que permita o desenvolvimento de componentes ativados por voz para produtos IoT e serviços específicos da Dell. Projeto em parceria com a Dell Computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Barbosa, Jorge L.V. - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Márcio Miguel Gomes - Integrante / Eduardo de Souza Reis - Integrante / Gustavo Federizzi - Integrante / Fernando Scarpellini - Integrante / Alexandre Polli - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Projeto com Empresa HT Micron Semicondutores - Colaborador - Intelligent Factory: Otimização do Custo Operacional de Fábricas para Microeletrônica via Internet das Coisas (IoT)
Projeto certificado pela empresa HT Micron Semicondutores em 18/09/2018.
Descrição: Manter uma sala para fabricação de semicondutores em operação tem um custo muito elevado. Somente o custo de operação do sistema de ar condicionado de uma sala limpa classe ISO 6 (classe 1000) chega a ser 50 vezes mais elevado do que o custo de operação de um sistema de ar condicionado para escritórios, por exemplo. Nesse contexto, o projeto tem foco em como será a conexão dos equipamentos e sensores de Internet das Coisas à internet de forma confiável e o uso de técnicas preditivas para eliminar paradas não programadas e reduzir os custos de operação e de manutenção. A ideia é desenvolver um sistema para monitorar remotamente variáveis críticas em equipamentos de produção e facilidades eletromecânicas de salas limpas para microeletrônica aplicando internet das coisas (Industrial Internet of Things ? IioT). Ainda, busca-se detectar variações ou mudanças de comportamento que possam indicar problemas de operação ou manutenção permitindo atuar preventivamente na correção dos mesmos evitando paradas e reduzindo os custos. Ainda, o projeto também contempla questões como consumo energético e tratamento da vibração de equipamentos. Por fim, o projeto também almeja formar mão de obra especializada em manutenção de equipamento e infraestrutura de salas limpas para microeletrônica e IoT.
Projeto com Empresa HT Micron Semicondutores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Celso Peter - Integrante / Gustavo Pessin - Integrante / Giovani Pesenti - Integrante / Guiherme G. Weigert - Integrante / Frâncio Rodrigues - Integrante / Renan Martins - Integrante / Eduardo Silveira da Trindade - Integrante / Fernanda Schafer Tesch da Silva - Integrante / Miromar José  de Lima - Integrante / Cesar Crovato - Integrante / Rodrigo Mejia - Integrante / Sandro Binsfeld - Integrante.Financiador(es): HT Micron Semicondutores - Remuneração.
2017 - 2020
Projeto CNPq Universal - Coordenador - Quartos Hospitalares do Futuro: Um Modelo Ubíquo para Análise e Correlação de Sinais Vitais de Pacientes empregando Algoritmos Inteligentes
Projeto certificado pela empresa SAP BRASIL LTDA em 06/07/2017.
Descrição: Hoje em dia percebe-se que em quartos hospitalares diversos dados relativos aos pacientes, incluindo os sinais vitais, são coletados manualmente ou de forma automática por equipamentos isolados. Muitos dados dos pacientes são armazenados em planilhas, não integradas ao registro eletrônico de saúde, e necessitando de profissionais alocados especificamente para esta tarefa. Além disso, particularmente no Brasil, devido a processos de licitação e a flutuações da economia, os dispositivos médicos encontrados em quartos hospitalares são heterogêneos, de diferentes fabricantes e com distintas formas de interconexão. Uma possível solução para superar essas limitações é a conexão dos dispositivos à Internet através de uma plataforma distribuída, tipicamente empregando computação em nuvem, que vem sendo chamada de Internet das Coisas. Nesse âmbito, esse projeto propõe a integração das diversas fontes de dados, coletadas em um quarto hospitalar, empregando um algoritmo inteligente que identifica e correlaciona os sinais vitais dos pacientes, detectando possíveis riscos à saúde e possibilitando tomada de ações. Um impacto esperado desse trabalho é relacionado com a eficiência, permitindo otimizar os recursos existentes, além de buscar minimizar o risco à saúde dos pacientes. A solução proposta baseia-se em uma combinação de hardware e software que permitirá integrar diversos dados de pacientes, internados em quartos hospitalares, através de uso de técnicas de aprendizado de máquina, computação em nuvem e computação ubíqua, na qual as tecnologias estão integradas com o ambiente real de forma transparente. Pareceiros: SAP Labs Latin America, Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg , Medical Valley Europäische Metropolregion Nürberg e Sistema de Saúde Mãe De Deus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Denise Bandeira da Silva - Integrante / Alex Röehrs - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Tobias Zobel - Integrante / Dirk Riehle - Integrante / Naira Kaieski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Projeto FAPERGS Pesquisador Gaúcho - Colaborador - Combinando Elasticidade Multi-Métrica em Nuvem nas Modalidades Vertical e Horizontal para Análise de Genes e Redução de Pragas Agrícolas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo da Rosa Righi em 09/01/2018.
Descrição: O projeto de pesquisa é interdisciplinar, sendo inserido no escopo da computação paralela e distribuída, em conjunto com demandas de alto desempenho provenientes do campo da biologia. A ideia principal é que a pesquisa proponha algoritmos e uma nova arquitetura para executar programas de biologia com altos requerimentos de CPU e E/S (Entrada/Saída) com o suporte de elasticidade em nuvem. Em parti- cular, o proponente e a equipe técnica estão observando o fato de como executar de forma mais rápida e com melhor aproveitamento de recursos computacionais, problemas que dizem respeito a pragas agrícolas nas lavouras do estado do Rio Grande do Sul. Quanto a elasticidade, ela é, sem dúvida, uma das características mais marcantes da computação em nuvem, sendo um diferencial desse tipo de sistema distribuído em relação a outros, como grades computacionais e peer-to-peer. O presente projeto une esforços de dois Programas de Pós-Graduação da Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Computação Aplicada e Biologia, buscando benefícios e avanços: (i) na computação, com novos modelos, arquitetura e algoritmos de elasticidade em nuvem, mesclando várias métricas e as modalidades vertical (redimensionamento de máquina virtual) e ho- rizontal (instanciação e consolidação de máquinas virtuais); (ii) na biologia, possibilitando novos estudos genéticos das pragas agrícolas em um tempo de realização aceitável. Por fim, os resultados do projeto se- rão publicados em artigos científicos e disponibilizados na página Web do projeto, podendo contribuir para melhores rendimentos em novas plantações no estado do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Vinicius Facco Rodrigues - Integrante / Márcio Miguel Gomes - Integrante / Mateus Rauback Albin - Integrante / Victor Hugo Valiati - Integrante / Mário Josias Müller - Integrante / Guilherme Pinto Cauduro - Integrante / Tiago Falcón Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Projeto com SAMU e Grupo Hospitalar Conceição - Colaborador - Modelagem Semântica para o diagnóstico de Sepse em Emergência
Descrição: A sepse é uma resposta patológica sistêmica a uma infecção associada a disfunção de órgãos. Estima-se 751.000 casos ao ano (dados americanos) e no Brasil a doença apresenta 55,7% de mortalidade. Em 2002 a Surviving Sepse Campaing (SSC) uma organização liderada pela Society of Critical Care Medicine e pela European Society of Intensive Care Medicine, lançou uma campanha para reduzir a mortalidade da sepse que é estruturada em sete pilares, e dentre esses está a melhora do diagnóstico e reconhecimento precoce da sepse. Diversos são os modelos desenvolvidos para tentar predizer o desenvolvimento desta doença, entretanto, raramente abordam pacientes oriundos de emergências. É bem estabelecido pela literatura que as primeiras horas são determinantes no prognóstico, o tratamento iniciado nas primeiras horas tem impacto positivo na redução da mortalidade. Nesse âmbito, o presente projeto propõe uma modelagem semântica dos dados coletados na USA - Unidade de Suporte Avançado do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) e nas Unidades de Pronto Atendimento (UPA) para geração de modelos que possam ajudar a predizer a sepse no contexto do atendimento de urgência e emergência. O uso de ontologias permite a definição de um vocabulário comum com a possibilidade de uma correlação semântica entre os dados armazenados, de forma a permitir a interoperabilidade entre diferentes sistemas. Esse vocabulário será definido de acordo com o padrão OpenEHR, garantindo também a interoperabilidade universal dos dados eletrônicos armazenados. Resultados esperados para esse projeto são: a)	desenvolvimento de um modelo de predição de sepse que segue determinações previstas pelo Instituto Latino Americano de Sepse (ILAS) e pela Surviving Sepsis Campaig (SSC); b)	se os pacientes com sepse podem apresentar uma ou mais disfunções orgânicas e que, quando não tratados em tempo, evoluem invariavelmente para a morte. O projeto será desenvolvido por pesquisadores da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) em parceria com a Secretaria Municipal de Saúde do Município de Porto Alegre através do SAMU. O produto final será disponibilizado aos parceiros envolvidos e visa auxiliar os profissionais no diagnóstico precoce da sepse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Denise Bandeira da Silva - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Karin Viegas - Integrante / Carine Machado Fonseca - Integrante / Rosane Mortari Ciconet - Integrante / Leticia Model - Integrante.
2017 - 2019
Projeto com Empresa Dell - Colaborador - Analisando Recursos e Aplicações para Melhorar o Desempenho de Sistemas Dell
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 14/03/2018.
Descrição: Hoje, a Dell é uma empresa responsável por hospedar e executar um conjunto de aplicativos, que variam, por exemplo, de recursos humanos, áreas comerciais e científicas, que funcionam em computadores e recursos distribuídos. Neste contexto, vislumbra-se uma oportunidade para aprimorar o gerenciamento de recursos dos aplicativos da empresa, mapeando recursos e aplicativos na nuvem e fornecendo instalações de monitoramento. Estamos englobando a seguinte questão de pesquisa: como gerenciar recursos do servidor (memória, consumo de energia, largura de banda da rede, uso do disco, banco de dados e carga da CPU) e diferentes tipos de aplicativos (com limite de CPU, IO-bound, etc.) para suportar comunicação em tempo real e requisitos de escalabilidade. Por fim, procuramos manter, ou ainda melhorar, a experiência dos usuários na execução/uso de aplicativos que são executados nos recursos da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Jeferson Nobre - Integrante / Márcio Miguel Gomes - Integrante / Matheus Lehmann - Integrante / Márcio Lena - Integrante / Rodrigo Mohr - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Projeto com Empresa Siemens Healthcare - Coordenador - Inovações Tecnológicas em Salas Híbridas: Melhoria de Procedimentos e Otimizações em Cirurgias
Projeto certificado pela empresa SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICOS S.A. em 06/01/2017.
Descrição: O projeto constitui em uma parceria de pesquisa aplicada entre a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), a empresa Siemens Healthineers e a Friedrich Alexander-Universität (FAU). O projeto visa desenvolvimento tecnológico, de pesquisa e de inovação em salas cirúrgicas híbridas. As salas híbridas são salas cirúrgicas equipadas com avançados instrumentos de imagem, como de ressonância magnética, angiografia e tomografia computadorizada. Equipamentos como esses possibilitam realizar procedimentos minimamente invasivos, diminuindo consideravelmente o trauma do paciente. Neste âmbito, o objetivo do projeto é melhorar os procedimentos e otimizar os processos dentro destes espaços, além de ampliar o grau de monitoramento dos pacientes. Várias tecnologias estão sendo combinadas para atingir estes objetivos, incluindo o uso de RFID (Radio-Frequency Identification) e câmeras RGB-D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Luiz Gonzaga Silveira Jr. - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Vinicius Facco Rodrigues - Integrante / Andreas Maier - Integrante / Björn Eskofier - Integrante / Rebecca Fahrig - Integrante / Lucas Adams Seewald - Integrante.Financiador(es): Siemens Healthineers - Cooperação.
2015 - 2018
Projeto CNPq Bolsa DT - Coordenador - uHospital: Modelo para Gerenciamento de Cuidados Ubíquos em Hospitais
Descrição: A ineficiência do setor de saúde no Brasil pode ser reforçada pelo estágio atual do uso das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) por estabelecimentos da área. Um fator que colabora com essa afirmação é que apenas 1⁄4 desses estabelecimentos empregam registros médicos dos paciente integralmente de maneira eletrônica. Nesse âmbito, o presente projeto consiste em propor um modelo de gerenciamento de saúde para hospitais, denominado uHospital, que tem como foco central o prontuário eletrônico do paciente (Electronic Health Record ? EHR). Para tanto, o projeto se baseia no uso dos conceitos de computação móveis e ubíqua aplicados a área de saúde. Essas ideias têm recebido pela comunidade científica duas denominações: saúde ubíqua, monitoramento da saúde do paciente de qualquer lugar e a qualquer momento, e cuidados ubíquos, serviços convenientes aos pacientes que facilitam o diagnóstico clínico. Para fazer uso desses conceitos, o modelo propõe a criação de um prontuário eletrônico pessoal (Personal Health Record ? PHR), armazenando todas as informações relacionadas com a saúde da pessoa de forma individual, incluindo exames, diagnósticos e até mesmo dados inseridos pelo próprio paciente. Uma possibilidade nessa área, advinda da popularização dos dispositivos móveis e no crescimento do emprego de sensores corporais (wearable computing), é permitir às pessoas interagir com o seu PHR, a partir dos tablets e smartphones, combinando as informações armazenadas em seus prontuários eletrônicos com sinais vitais que vem sendo constantemente monitorados. Particularmente, o presente trabalho se propõe a explorar a ciência de situação (situation awareness) para combinar diversas informações do contexto do paciente, incluindo dados sendo continuamente monitorados, com informações já ￼disponíveis no prontuário eletrônico. Para atingir esse objetivo, o uHospital emprega ontologias que serão construídas a partir de padrões internacionais e estabelecidos da área da saúde. Dessa maneira, o modelo proposto possibilita o gerenciamento dos cuidados ubíquos em hospitais, centrado em um PHR, permitindo a inferência de situações de risco dos pacientes. Website: http://uhospital.unisinos.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Luiz Gonzaga Silveira Jr. - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Kleinner Farias - Integrante / RIGO, SANDRO J. - Integrante / Fábio Leite Gastal - Integrante / Eduardo Luiz Conceição Bermudez - Integrante / Dinarte Alexandre Prietto Ballester - Integrante / Elenara de Oliveira Ribas - Integrante / Marcelo Paes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2015 - 2017
Projeto com Empresa OCAPI - Colaborador - Explorando Big Data e recomendação de conteúdo para publicidade online
Projeto certificado pela empresa OCAPI SERVICOS DE INFORMACAO LTDA. - ME em 22/12/2015.
Descrição: Esse projeto visa explorar Big Data e Mineração de dados no contexto de sistemas de recomendação de publicidade na Internet. A ideia é analisar o comportamento de navegação de um usuário ou de um grupo de usuários para indicar banners de publicidade nas próximas páginas que eles visitarem. Assim, procura-se ofertar e publicar uma oferta o mais próxima possível da real necessidade de um usuário, fazendo com que o usuário clique no banner projetado. Por fim, procura-se explorar a ideia de vitrine virtual inteligente, criando on-the-fly um esquema de recomendação de publicidade com base na mineração de diversas fontes de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / João Valiati - Integrante / Vinicius Facco Rodrigues - Integrante / Lucas Graebin - Integrante / Gustavo Rostirolla - Integrante / Rodrigo Silva Pereira - Integrante / Uilton Dutra - Integrante / Eduardo Souza dos Reis - Integrante / André Luís Nunes - Integrante.
2015 - 2017
Projeto com Empresa HT Micron - Colaborador - GreenCIOT - Explorando internet das coisas utilizando computação em nuvem com chips de baixo consumo
Projeto certificado pela empresa HT Micron Semicondutores em 22/12/2015.
Descrição: O projeto contempla o uso de processadores e chips de baixo custo
energético para o âmbito da computação em nuvem e Internet das Coisas
(IoT). Assim, a ideia é verificar o desempenho desse tipo de hardware
para a execução e migração de máquinas virtuais (VMs), realizando uma
comparação com máquinas padrão no estilo Desktop. Ainda, o hardware
será usado para aplicações onde testaremos a elasticidade de
aplicações HPC (computação de alto desempenho), onde nós e VMs são
adicionados e retirados da infraestrutura de nuvem sob demanda. Ainda,
na parte de IoT, o projeto também contempla o uso de leitores e tags
RFID. O hardware das placas processadoras será usado para a computação
de aplicações IoT que demandam alto processamento na filtragem de
dados e recuperação de informações com alta velocidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / RODRIGUES, VINICIUS FACCO - Integrante / Gustavo Rostirolla - Integrante / Celso Peter - Integrante / Rosana Casais - Integrante / Eduardo Luis Rhod - Integrante / Willyan Hasenkamp - Integrante.Financiador(es): HT Micron Semicondutores - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Projeto com Banco Santender - Coordenador - Observatório Cartão Unisinos
Projeto certificado pela empresa Banco Santander Banespa - Brasil em 29/03/2016.
Descrição: O Observatório Cartão Unisinos tem como objetivo realizar pesquisa, desenvolvimento e inovação relacionados com o Cartão Universitário Inteligente (do Espanhol TUI - Tarjeta Universitaria Inteligente). Essa tecnologia é desenvolvida pelo Santander Universidades e é utilizada por centenas de instituições acadêmicas no mundo. O cartão utiliza tecnologia com e sem contato e permite acesso a um variado conjunto de serviços no âmbito das Universidades. Particularmente, o projeto Observatório Cartão Unisinos tem um foco de desenvolvimento de serviços e produtos relacionados com redes sociais, computação móvel e computação ubíqua. Os resultados refletem diretamente em melhorias para a comunidade acadêmica da Unisinos e são compartilhados com a comunidade mundial que usa a TUI. Por fim, o Observatório Cartão Unisinos faz parte de uma rede internacional de 5 universidades que desenvolvem pesquisa aplicada em parceria com o Santander Universidades. website: http://observatorio.unisinos.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Barbosa, Jorge L.V. - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante.Financiador(es): Banco Santander - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Projeto com Empresa ESOS - Colaborador - Usando Internet das Coisas e Automação para Melhorar a Vida das Pessoas
Projeto certificado pela empresa ESOS Indu?stria de Aparelhos de Controle LTDA em 05/12/2014.
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se no escopo da computação paralela e distribuída. O foco do projeto é a pesquisa e proposta de algoritmos e uma nova arquitetura para suportar a execução de sistemas de Internet das Coisas, ou Internet of Things, com a capacidade de elasticidade da computação em nuvem. Sendo assim, a presente proposta atua na área de pesquisa em infraestrutura, tendo impacto direto no desempenho das aplicações que possuem demanda para Internet das Coisas. A empresa ESOS Technology possui parceria formal de pesquisa assinada com a Unisinos desde abril de 2014, o que aproximou o corpo de pesquisadores das duas organizações para realizar pesquisa de ponta. Especificamente no contexto do presente projeto, a empresa ESOS salienta como fundamental a aproximação com a academia para oferecer seus produtos com suporte a Internet das Coisas. Tal suporte possibilita que os equipamentos sejam monitorados e controlados remotamente, onde lâmpadas poderão no futuro ser acesas e apagadas via aplicativo de celular, por exemplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / SACOLL, Amarolinda - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Fabiana Beal Pacheco - Integrante / Eduardo Agostini Berriel - Integrante / Luis Canabarro Cunha - Integrante.
2014 - 2017
Projeto CNPq Universal - Colaborador - Internet das Coisas: Explorando Computação em Nuvem e de Alto Desempenho para Suportar o Crescimento Exponencial dessa Nova Área de Pesquisa e Negócios
Projeto certificado pela empresa ESOS Indu?stria de Aparelhos de Controle LTDA em 05/12/2014.
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se no escopo da computação paralela e distribuída. O foco do projeto é a pesquisa e proposta de algoritmos e uma nova arquitetura para suportar a execução de sistemas de Internet das Coisas, ou Internet of Things [11], com a capacidade de elasticidade da computação em nuvem. Sendo assim, a presente proposta atua na área de pesquisa em infraestrutura, tendo impacto direto no desempenho das aplicações que possuem demanda para Internet das Coisas. Em adição, o projeto em questão representa uma união de esforços de duas pós-graduações da Unisinos, Computação Aplicada e Ad- ministração, mestrado em telecomunicações do Inatel, e a expertise técnica vinda da empresa de automação residencial Esos Technology. Os integrantes do Inatel e do mestrado em Computação Aplicada da Unisinos tratam a parte técnica de viabilização de uma infraestrutura de armazenamento e processamento de dados vindos de sensores com alto desempenho, enquanto o mestrado em Administração da Unisinos e a empresa ESOS analisam as demandas de mercado e dotam o projeto com dados técnicos de uso efetivo e tendências de Internet das Coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / SACOLL, Amarolinda - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Vinicius Facco Rodrigues - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Eduardo Agostini Berriel - Integrante / Luis Canabarro Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2012 - 2015
Projeto CNPq Bolsa DT - Coordenador - UbiTour: Um Guia Eletrônico de Turismo Ubíquo para Dispositivos Móveis - Bolsa de Produtividade do CNPq em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora ? DT
Projeto certificado pela empresa Ficta  Mobile Technologies em 14/05/2013.
Descrição: A proliferação de dispositivos móveis, como tablets e smartphones, e o acesso quase onipresente a redes de dados tem permitido a evolução da computação móvel e ubíqua. Nesse paradigma a computação é integrada ao cotidiano das pessoas e varias informações relacionadas com o ambiente e o usuário são consideradas nas aplicações (sensibilidade ao contexto). Nos últimos anos, diversas aplicações ubíquas tem sido desenvolvida e são foco de pesquisas tecnológicas e científicas. Particularmente, o projeto UbiTour explora a computação móvel e ubíqua no escopo do turismo. O objetivo do projeto é propor um Guia Eletrônico de Turismo (Electronic Tourist Guide ou ETG) que aplique os conceitos que vem sendo chamados de turismo móvel, e mais recentemente, de turismo ubíquo. O UbiTour é uma proposta de ETG, focado em tablets e smartphones, sensível ao contexto, considerando não apenas a localização atual do usuário, mas também outras informações contextuais (tais como preferências, interesses e restrições). Além disso, o UbiTour é baseado na interação dos usuários e na troca de experiência e informação entre esses. Baseado em uma ontologia, o modelo incorpora um sistema de recomendação que considera os diversos contextos do usuário. No projeto será proposto um modelo genérico, dois protótipos (para tablet e para smartphone) e a aplicação do UbiTour em ambientes reais de turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2012 - 2014
Projeto FAPERGS Pesquisador Gaúcho - Coordenador - MobiCota: Infraestrutura de computação em nuvem para tomada de preços sensível ao contexto com foco em Micro e Pequenas Empresas - Edital FAPERGS 04/2012 - PqG - Programa Pesquisador Gaúcho - Coordenador
Descrição: Os novos cenários na área da Tecnologia da Informação (TI) compreendem o emprego da computação em nuvem, ou cloud computing. Essa tecnologia oferece tanto recursos quanto programas como serviços que podem ser acessados de dispositivos conectados na Internet. Nesse sentido, o presente projeto visa o desenvolvimento de uma infraestrutura de computação em nuvem para tratar de forma ágil a tarefa de tomada de preços. A ideia central é estreitar a relação entre potencias compradores e vendedores: de como que os primeiros podem obter vários orçamentos de forma confiável e assim comprar os produtos num curto espaço de tempo, bem como os vendedores podem aumentar o seu leque de clientes, usufruindo de dados de geolocalização. Para atingir a ideia central, mecanismos de mobilidade e sensibilidade ao contexto serão usados para oferecer acesso a nuvem em qualquer lugar e a todo o tempo, bem como para disponibilizar os serviços da nuvem de acordo com características dos clientes. O papel da infraestrutura proposta será de realizar o matching (análise de relacionamentos e combinações) entre as ofertas e as demandas mantidas por empresas diversas em diferentes contextos. Por fim, mas não menos importante, é relevante destacar que o público-alvo do projeto são micro e pequenas empresas (MPEs), uma vez que elas representam uma grande parte das empresas no Rio Grande do Sul e se beneficiam do projeto por não necessitarem de investimentos em infraestrutura local. Dessa forma, o projeto estimula o comércio no nosso estado, bem como a ciência, a tecnologia e a inovação, através da combinação de diversos conceitos de destaque no mundo atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Barbosa, Jorge L.V. - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Paulo Henrique Cazarotto - Integrante / Márcia Cristina Cera - Integrante / Diego Luís Kreutz - Integrante / Eduardo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Projeto com Banco Santander - Coordenador - Observatório Santander: Explorando serviços de transporte, mobilidade e comunicação através do uso do Cartão Universitário  - Colaboração Unisinos/Santander - Coordenador
Projeto certificado pela empresa Banco Santander Banespa - Brasil em 12/05/2013.
Descrição: Atualmente, os estudos sobre mobilidade em Sistemas Distribuídos vêm sendo impulsionados pela proliferação de dispositivos eletrônicos portáteis (por exemplo, smartphones, handhelds, notebooks e, mais recentemente, os tablets) e pela exploração de novas tecnologias de interconexão baseadas em comunicação sem fio (tais como, WiFi, 3G, Bluetooth e WiMAX). Este novo paradigma distribuído e móvel é denominado Computação Móvel. Além disso, recentemente o aprimoramento e a proliferação de Sistemas de Localização vêm estimulando a adoção de soluções que considerem com precisão a localização dos usuários na prestação de serviços (Serviços Baseados em Localização ? LBSs). Serviços mais aprimorados consideram informações de contexto, tornando a computação sensível ao ambiente do usuário (Sensibilidade ao Contexto). O tema do projeto Observatório Santander insere-se na interseção desse cenário de mobilidade, sistemas baseados em localização e sensibilidade ao contexto. No projeto serão estendidas as funcionalidades do Cartão Universitário Unisinos/Santander (chamado de TUI), envolvendo a ampliação da utilização nos modais de transporte, especialmente com trem e ônibus. Além disso, serão desenvolvidas aplicações para dispositivos móveis, tais como smartphones e tablets, relacionadas com o cartão TUI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Banco Santander Banespa - Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2011 - 2014
Projeto com Empresa GVDasa - Colaborador - Aplicação de recursos de Mineração de Dados para apoio ao diagnóstico e acompanhamento em ambientes educacionais - Colaboração Unisinos/Empresa GVDASA Informática Ltda
Descrição: O projeto dedica-se a aplicação de recursos de Mineração de Dados na descoberta de informações que possam ser usadas para o diagnóstico e acompanhamento em ambientes educacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Sandro José Rigo - Coordenador / Gilmar Luiz Paia - Integrante / Wagner Luiz Cambruzzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Projeto Comunidade Européia  Alfa III  - Coordenador - Alfa Gaviota: Grupos Académicos para la VIsualización Orientada por Tecnologías Apropiadas
Descrição: O objetivo geral da proposta é que as IE Superior (IES) da América Latina e Europa sejam protagonistas no desenvolvimento humano sustentável de suas regiões, ou seja, contribuam a gerar um desenvolvimento econômico e social duradouro. Os objetivos específicos da proposta são: 1- Ampliar e consolidar as redes de IES latinoamericanas e europeas na investigaçao aplicada as necessidades de desenvolvimento humano sustentável da população mais desfavorecida na América Latina; 2- Fortalecer o vínculo entre as IES e o restante de agentes de desenvolvimento local (sector público, empresarial e coletivos desfavorecidos da sociedade civil) através do trabalho conjunto no campo da visualização digital avançada. A Unisinos fica responsável no projeto por realização de produtos em dispositivos móveis, com uso de Realidade Aumentada, para o Caminho das Pedras, possibilitando uma integração com as outras rotas e itinerários Culturais no RS, a fim de reconhecimento da cultura local e regional do estado do Rio Grande do Sul nos eventos que o estado sediará em 2014 e 2016. O objetivo final é o desenvolvimento de uma aplicação para dispositivos móveis, como tablets e smartphones, que utilize os conceitos do turismo ubíquo, tais como sensibilidade ao contexto, web semântica e visualização avançada. Será desenvolvida uma ferramenta para a plataforma iOS (iPad e iPhone) focada no Camnho de Pedras em Bento Gonçalves no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Farlei José Heinen - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Underléa Miotto Bruscato - Integrante / Luiz Gonzaga Silveira Jr. - Integrante / Francisco José Séron Arbeloa - Integrante / Bernd Breutmann - Integrante / Pina Alfredo - Integrante / Carlos Vaz de Carvalho - Integrante / Mônica Inês Fernández - Integrante / Roberto Ariel Guerrero - Integrante / Victor Hugo Limpias Ortiz - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Rodrigo Garcia Alvarado - Integrante / Miguel Iván Barahona Carrillo - Integrante / Marcelo Payssé Alvarez - Integrante / Alfredo Pina Calafi - Coordenador.Financiador(es): Comisión Europea - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
Uma proposta para ampliar a elasticidade de provedores de computação em nuvem baseada na federação de recursos computacionais amortizados - Edital CTIC / RNP 2010
Descrição: O paradigma da computação em nuvem permite o fornecimento de Tecnologia da Informação (TI) sob a forma de um serviço adquirido sob demanda. Entre os vários benefícios providos por esse novo paradigma, a elasticidade, que habilita o cliente a aumentar ou diminuir a capacidade de sua infraestrutura de TI sem qualquer custo adicional, é um dos mais importantes. Essa característica faz com que o ônus dos custos e riscos associados ao planejamento da capacidade da infraestrutura de TI
passem do cliente para o provedor do serviço. O estado-da-prática em provimento de infraestrutura como um serviço (IaaS) impõe um limite a essa elasticidade, para que se possa garantir uma disponibilidade suficientemente elevada para os serviços e, ao mesmo tempo, manter os custos operacionais em um nível aceitável. Isso restringe o escopo das aplicações que poderiam se beneficiar do paradigma de computação em nuvem.Nesse projeto nós iremos investigar uma arquitetura alternativa para a construção de provedores de IaaS, onde os mesmos apenas incorrem em custos de propriedade quando os recursos usados para prover a sua infraestrutura são demandados pelos seus clientes, permitindo uma ampliação de algumas ordens de magnitude no limite que precisa ser imposto aos clientes. Além das questões relacionadas com o provimento de IaaS, serão estudadas questões
relacionadas com o acoplamento com os outros níveis de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Rodrigo Righi - Integrante / Rodrigo Assad - Integrante / Ana Cristina Oliveira - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Altair Santin - Integrante / Carlos Alberto Maziero - Integrante / Karin Breitman - Integrante / Raimundo Araújo Macêdo - Integrante / Marcos Ennes Barreto - Integrante / Francisco Brasileiro - Coordenador / Marco Aurélio Spohn - Integrante / Reinaldo Cezar Gomes - Integrante / Guido Lemos - Integrante / Rostand Costa - Integrante / Fernando Trinta - Integrante / Vinicius Garcia - Integrante / Philippe Navaux - Integrante / Taisy Weber - Integrante / Alexandre Carissimi - Integrante / Joni Fraga - Integrante / Hermes Senger - Integrante / Cesar Augusto C. Marcondes - Integrante / Regina Borges Araujo - Integrante / Hélio Crestana Guardia - Integrante / Jander Moreira - Integrante / Regina Moraes - Integrante / Nabor Mendonça - Integrante / Américo Sampaio - Integrante / Rafael Bohrer Ávila - Integrante / Rui Carlos Oliveira - Integrante / José Orlando Pereira - Integrante / Jon Crowcroft - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologias Digitais p. Informação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Projeto CNPq CT-INFO - Colaborador - Comunidades de Negócio Ubíquas (CNU): uma aplicação a Arranjos Produtivos Locais (APLs) -  Edital nº 09/2010 - PDI - Pequeno Porte
Descrição: Com o crescimento da telefonia móvel, banda larga e redes sem fio, a mobilidade e a computação em múltiplas plataformas e aparelhos tornam-se cada vez mais factíveis, aproximando-se da visão de Computação Ubíqua proposta por Weiser (1991). Esse desenvolvimento tecnológico abre uma série de possibilidades para as organizações, tanto para ganhos de competitividade por firmas individuais, quanto por grupos, conglomerados ou associações entre empresas, tais como os chamados Arranjos Produtivos Locais (APLs). Este projeto de pesquisa tem por objetivo geral avaliar as formas que uma Comunidade de Negócios Ubíqua (CNU) pode colaborar para ganhos de competitividade em um Arranjo Produtivo Local. Uma CNU pode ser definida como uma comunidade de negócios apoiada por uma aplicação computacional que visa promover a sua interação de forma ubíqua, isto é, provendo serviços de informação, comunicação e transações comerciais disponíveis em qualquer lugar (através de diferentes plataformas computacionais) a qualquer momento (permitindo interações síncronas ou assíncronas), e sensíveis ao contexto (localização, necessidades informacionais, demandas de tempo, perfis de usuários). A execução desta pesquisa se dará pelo método de design research. Como resultados, primeiramente é esperado o desenvolvimento de um protótipo computacional que suporte uma CNU em um APL de flores localizado na região do Vale do Rio dos Sinos próximo à Universidade do Vale do Rio dos Sinos. As dificuldades do APL local já foram levantadas em estudos prévios (SEBRAE, 2011), sendo que o principal problema da cadeia advém da desinformação do elo dos produtores sobre as expectativas de demanda, ocasionando, dessa forma, oscilações na oferta e preço do produto. Espera-se que a partir do emprego de uma CNU a cadeia de flores do Vale do Rio dos Sinos fique mais coordenada. Além disso, a CNU pode ser vista como um observatório possibilitando estudar interações entre os componentes de um APL, gerando subsídios também p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / SACOLL, Amarolinda - Coordenador / Eduardo Rigoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Projeto com Empresa GetNet - Coordenador - Explorando Pesquisa Aplicada no Âmbito das Transações Eletrônicas Financeiras - Colaboração Unisinos/GetNet - Coordenador
Descrição: Transações eletrônicas financeiras, em inglês EFT (Eletronic Funds Transfer), representam uma realidade em expansão que impulsiona a aproximação entre consumidores e fornecedores. As transações podem ser originadas de diferentes meios de captura da informação e são transmitidas para um centro de processamento, que decodifica, executa e retorna os resultados no menor tempo possível. Em especial, o presente projeto está enquadrada no dia-a-dia da empresa GetNet que atua nesse ramo.No escopo do projeto, vislumbram-se dois trabalhos. O primeiro envolve o  balanceamento de carga sobre o sistema de processamento da GetNet. O sistema em estudo conta atualmente com uma arquitetura na qual as transações são recebidas em um nó centralizador representado por um chaveador. A partir deste chaveador, as transações são distribuídas para Máquinas Processadoras (MP) segundo o algoritmo de escalonamento Round Robin. Esse algoritmo é adequado para as situações onde as máquinas MP são homogêneas e o tempo de rede entre quaisquer delas e o nó centralizador é também uniforme. Essa configuração pode ser restritiva para um sistema transacional que precisa estar dimensionado para atender uma empresa em expansão geográfica que máquinas MP em diferentes localizações. Em adição, a atuação do algoritmo Round Robin faz com que transações sejam repassadas para máquinas MP que já possuem alta carga de trabalho ou se encontram indisponíveis. Nesse contexto, esse projeto descreve uma arquitetura para o sistema transacional chamada GetLB, que proporciona um balanceamento de carga a partir do chaveador com base em monitorarão das máquinas de processamento. O segundo trabalho, no âmbito das transações eletrônicas financeiras, envolve apresentar uma solução para pagamento móvel através da utilização de uma carteira digital. Esta solução deve ser heterogênea, sendo disponibilizada para o maior número possível de dispositivos móveis, como telefones celulares e tablets, e deve permitir o pagamento entre dois usuários sem a necessidade de conexão à internet. O trabalho também leva em consideração as informações de contexto do usuário, e busca oferecer uma solução diferenciada, através da interface da aplicação com um servidor de pedidos, a ser instalado no estabelecimento comercial. A segurança também é um item importante, e o modelo deve prever a utilização de um elemento seguro, garantindo a segurança das informações gravadas no dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Tiago Jost - Integrante / Alexandre Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Aplicação de Tecnologias Móveis no Rastreamento de Cargas - Colaboração Unisinos/Empresa Sawluz Informática - Coordenador
Descrição: A popularização e o barateamento de tecnologias como smartphones, tablets e identificadores de rádio frequência (RFIDs), possibilita a exploração maior desses dispositivos em aplicações comerciais. Nesse cenário, o presente projeto busca a utilização integrada dessas diversas tecnologias móveis no rastreamento de cargas. O projeto, desenvolvido em parceria pela Unisinos e pela empresa Sawluz busca desenvolver modelos, sistemas e protótipos para permitir o monitoramento de bens através do uso de tecnologias de localização, tais como RFIDs, GPS, Wi-FI e 3G. O uso integrado dessas tecnologias permitirá um acompanhamento efetivo de cargas, desde a sua produção até o transporte ao destino final. O projeto é financiado pela empresa Sawluz e tem duração prevista de 2 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante.Financiador(es): Sawluz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
UbiArch - Ubiquitous Architecture for Context Management and Application Development
Descrição: A computação ubíqua (ubiquitous computing) e pervasiva (pervasive computing) ou simplesmente ubicomp é uma área promissora com aplicações em diversas áreas do conhecimento. Segundo Mark Weiser, considerado o pai da ubicomp devido a um artigo seu publicado em 1991 "as tecnologias mais profundas são aquelas que desaparecem. Elas se integram à vida cotidiana até se tornarem indistinguíveis da mesma?. O artigo de Weiser prevê que os computadores pessoais desaparecerão do nosso olhar e passarão a fazer parte de todos os objetos, de forma integrada e onipresente (ou ubicomp). Ele compara este fenômeno ao desaparecimento dos motores, que encolheram até passarem a fazer parte de pequenos objetos do dia a dia sem, no entanto, tornarem-se visíveis aos olhos. Embora a proposta original de Weiser quanto à Computação Ubíqua ainda esteja distante de uma prática cotidiana alicerçada por produtos de mercado, sua proposta vem se materializando, pouco a pouco, através da disponibilização de tecnologias como PDAs, Smartphones, a miniaturizacao de processadores, circuitos integradados e sensores cada vez mais presentes em diferentes áreas da sociedade além da consolidação de padrões para redes sem fio como o Bluetooth, ZigBee e o IEEE 802.11. Nesse contexto, este projeto tem como foco de pesquisa a concepção de uma arquitetura de software e aplicações que contemplem o uso de informações de contexto provindas de diferentes fontes de dados, como por exemplo sensores. A plataforma escopo do mesmo se mostra uma etapa indispensável a ser consolidada no caminho de propostas como a de Weiser. Nesta perspectiva a Computação Ubíqua constituirá ainda um campo fértil para ofertas de produtos e desenvolvimento de pesquisas nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Valderi Reis Quietinho Leithardt - Integrante / Rodrigo Santos de Souza - Integrante / João Ladislau Barbará Lopes - Integrante / Carlos Oberdan Rolim - Integrante / Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Integrante.
2010 - 2013
Hefestos: Um Modelo para Suporte à Acessibilidade Ubíqua -  - Edital 'FAPERGS 006/2010 - Programa Pesquisador Gaúcho (PqG)' - Colaboração Unisinos/UCPel/Empresa Freedom
Descrição: O projeto dedica-se ao tema Acessibilidade Ubíqua. Esse tema enfoca a aplicação da Computação Ubíqua no desenvolvimento de soluções de Acessibilidade para Pessoas com Deficiência (PCDs) e Idosos. O projeto propõe um modelo computacional baseado em computação ubíqua que abrangerá todos os padrões de acessibilidade: arquitetônica, comunicacional, metodológica, instrumental, programática e atitudinal. O modelo será chamado Hefestos . O principal problema consiste na definição do modelo, considerando o potencial disponibilizado pela Computação Ubíqua e a amplitude pretendida (sem restrições de deficiência ou recurso de acessibilidade). A revisão bibliográfica que serviu de base para a criação da proposta mostrou que atualmente não existe uma abordagem que tenha essa abrangência. As propostas atuais enfocam soluções específicas, tais como, o monitoramento de aspectos de saúde de pacientes e idosos e o uso de sensores para adaptação de residências aos PCDs. A aplicação do modelo nos campi das parceiras acadêmicas do projeto (Unisinos e UCPel) permitirá uma avaliação do Hefestos. Por sua vez, a empresa colaboradora (Freedom) atuará como um canal para aplicação da pesquisa no mercado, buscando inovações através do aperfeiçoamento dos seus produtos ou através da criação de novas soluções mercadológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Coordenador / Adenauer Correa Yamin - Integrante / João Elison da Rosa Tavares - Integrante / Luiz Antônio Moro Palazzo - Integrante / Rodrigo Real de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Mingle: Gerenciamento de interação ubíqua em uma rede social espontânea - Edital 'FAPERGS 01/211 - ARD'  - Colaboração FICTA Mobile Technology
Projeto certificado pela empresa Ficta  Mobile Technologies em 14/05/2013.
Descrição: A evolução tecnológica e os avanços científicos tem aproximado cada vez mais a humanidade do conceito de computação ubíqua. A disseminação dos dispositivos móveis, tais como telefones celulares, já permite um uso computacional de todo lugar e a todo momento. O próximo passo, já presente em algumas aplicações, é a percepção e utilização das informações do contexto do usuário (sensibilidade ao contexto). O que resulta da união da sensibilidade ao contexto com a popularização dos dispositivos móveis é a possibilidade de exploração da interação ubíqua: de todo o lugar e a todo o tempo relacionada com os interesses e com a localização do usuário. Para estimular essa interação, pode-se fazer uso das redes sociais. Diferentemente de grande parte das redes sociais existentes hoje, o projeto propõe o desenvolvimento de uma rede social espontânea, formada por pessoas presentes em um local específico e que se conectam através de seus dispositivos móveis. Nesse âmbito, o objetivo é criar um modelo, denominado Mingle, que tem por objetivo gerenciar a interação ubíqua nessa rede social dinâmica, com o mínimo de infraestrutura, formada pelas pessoas que estão fisicamente presentes em determinados locais. O principal resultado esperado consiste no desenvolvimento de um sistema de interação ubíqua, funcional, e que possa ser aplicado a diversos cenários reais, tanto com exploração comercial como puramente social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2008 - 2013
Continuum: Uma Infraestrutura Sensível ao Contexto e Baseada em Serviços para a Computação Ubíqua
Descrição: Continuum é uma proposta de infraestrutura de software sensível ao contexto para a computação ubíqua (ubicomp). A área de ubicomp, também chamada de computação pervasiva, pressupõe uma forte integração com o mundo real, com foco no usuário e na manutenção de alta transparência. Para o desenvolvimento de aplicativos nesse cenário, é necessária uma infraestrutura de software adequada. A infraestrutura projetada é baseada no padrão da arquitetura orientada a serviços (service-oriented architecture ou SOA), fazendo uso de framework e middleware, e empregando uma redefinição da semântica siga-me. Nessa visão redefinida, os usuários podem ir para qualquer lugar carregando os dados e os aplicativos que desejam, os quais podem ser usados de forma imperceptível e integrada com o mundo real (seamless integration). O foco particular é sensibilidade ao contexto: a percepção de características relacionadas aos usuários e ao entorno. No trabalho são considerados os recursos disponíveis no ambiente e é mantida a história dos dados de contexto. Além disso, é proposta a representação do contexto para promover raciocínio e compartilhamento de conhecimento, empregando uma ontologia. Dessa forma, contexto é representado de uma maneira formal e bastante expressiva, diferente de muitas soluções existentes hoje em dia que ainda usam modelos de representação ad hoc. Este trabalho está então na interseção destas três áreas principais: infraestrutura de software para ubicomp, sensibilidade ao contexto e ontologias. No desenvolvimento do projeto examina-se o campo da computação ubíqua, e sugere-se um modelo de arquitetura geral que enfrente esses desafios fundamentais. Baseado nos requisitos estabelecidos para esse modelo, propõe-se um conjunto de serviços para o Continuum. Os serviços são projetados considerando o trabalho previamente desenvolvido pelo nosso grupo de pesquisa, o projeto ISAM (Infra-estrutura de Suporte às Aplicações Móveis).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Cláudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
DMHolo: Distribuição e Mobilidade no Holoparadigma
Descrição: Nos últimos anos, os avanços da microeletrônica vêm diminuindo o preço do hardware e aumentando seu poder computacional. Além disso, o desenvolvimento de soluções eficientes para interconexão dos sistemas computacionais fez com que a área de redes de computadores assumisse uma posição de destaque. O crescimento exponencial da Internet vem sendo considerado um fenômeno tecnológico e de mercado. Neste contexto, as plataformas computacionais vêm migrando de sua natureza centralizada para uma nova realidade distribuída. Surgem assim os sistemas distribuídos. Atualmente, os estudos sobre mobilidade em sistemas distribuídos são impulsionados pela ploriferação de dispositivos eletrônicos portáteis (celulares, notebooks, palmtops, etc). Este novo paradigma computacional distribuído e móvel é denominado computação móvel.  O tema do projeto é o Holoparadigma (de forma resumida, Holo) um novo modelo multiparadigma orientado ao desenvolvimento de sistemas distribuídos. Os estudos relacionados com Holo envolvem os seguintes tópicos de pesquisa: multiparadigma, sistemas blackboard, redes de computadores, sistemas distribuídos  e computação móvel. Uma nova linguagem baseada no modelo permite a criação de programas usando os conceitos propostos. A Hololinguagem suporta concorrência, mobilidade, blackboards hierárquicos e programação multiparadigma. Os programas são convertidos para Java usando uma ferramenta denominada HoloJava. Atualmente, o modelo e a linguagem estão prontos. Por outro lado, os dois principais objetivos do Holo ainda não foram alcançados, ou seja, a execução distribuída de programas e o suporte ao desenvolvimento de software para computação móvel. O projeto DMHolo (Distributed Mobile Holo) busca ambos os objetivos. Neste sentido, estão sendo propostos dois novos modelos: (1) o DHolo (Distributed Holo), um ambiente para execução distribuída de programas; (2) o MHolo (Mobile Holo), uma plataforma para programação em dispositivos móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Coordenador / Gerson Geraldo H Cavalheiro - Integrante / José Dirceu Grundler Ramos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Simone André da Costa - Integrante / Ana Paula Lüdke Ferreira - Integrante / Fernando Caprio da Costa Jr - Integrante / Daniel Bonatto - Integrante / Guilherme Lazzari - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard Computadores - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2004 - 2005
FreeMMG: Um Framework Livre para Desenvolvimento de Massively Multiplayer Games
Descrição: Massively Multiplayer Games ( MMGs ) são plataformas de simulação interativa em tempo real que simulam ambientes virtuais. Atualmente MMGs comercialmente disponíveis são voltados ao entretenimento, contudo, outras aplicações são visualizadas, como uma ferramenta para estudos econômicos, como plataforma educativa, etc. Os ambientes virtuais dos MMGs suportam uma grande quantidade de participantes simultâneos, conectados via Internet e interagindo em tempo real. Os MMGs atualmente implementados se utilizam quase que exclusivamente de um algoritmo centralizado de simulação sobre um modelo cliente-servidor de distribuição. Isto significa que o estado da simulação é computado e mantido exclusivamente pela entidade servidora, sendo que os clientes apenas atuam como terminais de entrada e saída. Como MMGs são simuladores de tempo real, isto também significa que o servidor tem que atualizar o estado dos clientes de forma constante, através de envio freqüente de mensagens de rede. Como resultado, para prover um serviço de MMG, atualmente uma empresa necessita de data center dotado de máquinas poderosas e de largura de banda suficiente com a Internet para atender a um grande número de clientes simultâneos. O problema focalizado pelo projeto consiste na redução do gargalo do MMG, que é o custo do servidor. Para este fim, são propostas mudanças tanto no algoritmo de simulação utilizado (menos centralizado, mais cooperativo) quanto no modelo de distribuição empregado (menos cliente-servidor, mais peer-to-peer e distribuído). O objetivo do projeto é fornecer um framework (ou engine) para MMGs, denominado FreeMMG, que possa ser usada tanto por desenvolvedoras de jogos estabelecidas quanto por pequenas empresas iniciantes no ramo. Esta implementação será disponibilizada exclusivamente como software livre. Espera-se contribuir, portanto,  com tecnologia para o grande número de empresas brasileiras de desenvolvimento de jogos que estão entrando no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Coordenador / Fábio Reis Cecin - Integrante / Rafael Jannone - Integrante / Paulo Zaffari - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Amok Entretenimentos Software e Serviços - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
ISAM - Infra-estrutura de Suporte às Aplicações Móveis Distribuídas
Descrição: A crescente disponibilidade de computadores portáteis (notebooks, PDA´s, celulares) e das facilidades de comunicação têm deslocado a natureza dos sistemas e das aplicações. O tema do projeto ISAM (Infraestrutura de Suporte às Aplicações Móveis Distribuídas) é originário da união dos Sistemas de Informação com a Computação Móvel que introduz uma nova classe de aplicações, referenciada como conscientes do contexto (context-aware), as quais são sensíveis (se adaptam) às alterações nas condições do ambiente de execução.   Aplicações de rede móvel, particularmente as aplicações móveis distribuídas, sofrem de alta variabilidade na disponibilidade de recursos. É esperado que os sistemas operem conectados a uma variedade de redes com variados níveis de conectividade, de alta a baixas velocidades, e mesmo desconectados da rede. A disponibilidade dessas aplicações estão ainda em sua fase embrionária, e as soluções são muito específicas de uma aplicação. As aplicações móveis mais difundidas são as sensíveis à localização do usuário (location-aware applications) que fornecem informações como restaurante mais próximo, hospitais na vizinhança,etc.   Neste cenário, como as aplicações tornam-se mais complexas que as aplicações distribuídas ou de rede atuais, é necessário projetar-se ferramentas de desenvolvimento que simplifiquem a tarefa do projetista. Desta forma, permite-se o desenvolvimento de uma variedade de aplicações que venham a atender as necessidades dos usuários. Este projeto é uma contribuição neste sentido.  O foco do projeto ISAM é a infra-estrutura de suporte necessária para a implementação das aplicações móveis distribuídas com comportamento adaptativo em um ambiente da Pervasive Computing. A Pervasive Computing é caracterizada pela mobildiade global do usuário, conectividade úbiqua, independência de dispositivo e ambiente computacional do usuário disponível em qualquer lugar a qualquer tempo.   http://www.inf.ufrgs.br/~isam/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Gerson Geraldo H Cavalheiro - Coordenador / Iara Augustin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2001 - 2002
CloPN: Sistemas Escaláveis de Alto Desempenho para Programação em Lógica com Restrições
Descrição: O projeto CLoP^N pretende desenvolver um ambiente de programação que ofereça ao usuário uma linguagem de alto nível, declarativa através do suporte de paralelismo e de hardware programável, fomentando a cooperação entre grupos de trabalho brasileiros e o parceiro americano na New Mexico State University.   FINANCIAMENTO: Edital Protem-CC / CNPq-NSF;   COLABORAÇÃO INTERNACIONAL: New Mexico University (EUA);  http://www.cos.ufrj.br/~vitor/clopn/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Inês de Castro Dutra - Integrante / Vítor Santos Costa - Coordenador / Gopal Gupta - Integrante / Enrico Pontelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
JavaH: Programação Distribuída em Java para Processamento de Alto Desempenho
Descrição: O projeto explora uma recente tendência na área de processamento de alto desempenho: o uso da linguagem de programação Java. Java é uma linguagem que congrega uma série de vantagens, em particular a portabilidade e o suporte ao processamento distribuído, mas que apresenta problemas de desempenho. Portanto, se constitui um interessante desafio de pesquisa mesclar Java, com todas as suas vantagens, ao processamento de alto desempenho, com sua demanda por eficiência. Esse desafio já foi recentemente reconhecido e aceito pela comunidade científica, motivando esforços de pesquisa visando a melhora de desempenho de execução segundo diferentes óticas. Diversos projetos de pesquisa e conferências surgiram desse esforço, entre elas ACM Java Grande Conference, Workshop on Java Science and Engineering Computation (PPoPP) e International Workshop on Java for Parallel and Distributed Computing.   O projeto JavaH, possui como finalidade: estabelecer o conjunto de vantagens e desvantagens no uso de Java para aplicações de processamento de alto desempenho, apontar alternativas e soluções, e propor suporte para execução distribuída em Java sem modificações na Máquina Virtual Java (Java Virtual Machine - JVM).   Em particular, objetiva-se estabelecer quantitativamente o impacto da JVM original na execução de aplicações de alto desempenho. Como resultado prático do projeto, vislumbra-se o desenvolvimento de um protótipo da JVM distribuída para execução de aplicativos de alto desempenho em Java. Essa ferramenta servirá de apoio ao desenvolvimento de aplicações tanto na área acadêmica como em uso comercial, dada a popularidade da linguagem Java.   http://www.inf.unisinos.br/~javah. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Coordenador / Antônio Marinho Barcellos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
1995 - 1999
APPELO - Ambiente de Programação Paralela em Lógica
Descrição: The main goal of this project is the study of efficient techniques for implicit exploitation of parallelism in logic programming. Our goal is to build an efficient and practical parallel logic programming system that integrates two kinds of parallelism, OR parallelism and AND parallelism, using dynamic distributed scheduling and sophisticated compile-time analysis techniques.   The specific goals of this project are:   Optimization of OPERA   AND/OR Integration   Scheduling of AND/OR Work   Abstract Interpretation   Compile-time granularity and complexity Analysis     FINANCIAMENTO: Edital CNPq ProtemCC fase III;   COLABORAÇÃO INTERNACIONAL: Universidad Politécnica de Madrid (Espanha) e New Mexico University (EUA);   http://www.inf.ufrgs.br/procpar/opera/APPELO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Inês de Castro Dutra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Católica de Pelotas - Cooperação.
1995 - 1997
Opera: Prolog Paralelo
Descrição: Parallel processing is an alternative to increase program performance. The interest in this area increases due to:   -the limits imposed for the current technology that make it difficult to increase performance in sequential execution;   -spread of parallel machines and, mainly, computer networks.   This way, parallel and distributed processing are good alternatives to improve performance of costly applications. Besides, inherently distributed applications can be more easily implemented in distributed environments as network of computers.   Explore distributed processing in network of computers has another advantage: most part of time CPUs are partially idle and these idle resources can be used to compute an expensive task.   OPERA Project - Distributed Programming Environments - has been studing several aspects related to distributed processing. Initially, it was concerned only to implicit parallelism exploitation of logic languages. Nowadays it is open to all studies related to parallelism at application level.   http://www.inf.ufrgs.br/gpesquisa/procpar/opera/OPERA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano André da Costa - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Católica de Pelotas - Cooperação.