2022 - Atual
Clostridioides difficile em bezerros neonatos
Descrição: O Clostridioides difficile, é agente causador de quadro clínico de colite pseudomembranosa em seres humanos e mamíferos, resultando em diarreia. Todavia, a importância desse agente em bovinos não é completamente conhecida, havendo a necessidade de pesquisas adicionais para sua melhor compreensão. Sendo, assim o objetivo do presente trabalho é descrever a prevalência do C. difficile em bezerros neonatos, comparando dois métodos de detecção (cultivo anaeróbico e qPCR). Para isso, serão colhidas 250 amostras de fezes de bezerros neonatos (0-21 dias), em pelo menos 20 propriedades. Estas serão divididas em três grupos: bezerros de corte criados a pasto e bezerros leiteiros criados em sistema intensivo e semi intensivo selecionados aleatoriamente. Posteriormente, será realizado a extração de DNA das fezes para qPCR para detecção do C. difficilie, toxinas A (TcdA) e B (TcdB). Concomitantemente, estas serão cultivadas em câmara de anaerobiose, para isolamento e identificação das colônias e determinação do perfil de sensibilidade. A ribotipagem das cepas isoladas, ocorrerá com auxílio da multiplex PCR, para os genes 16S e 23S.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Fabrício Moreira Cerri - Integrante.
2020 - Atual
Estudo da Diarreia em Potros
Descrição: A síndrome da diarreia em potros é causa importante de morbidade e mortalidade, afetando cerca de 80% dos animais nos seis primeiros meses de vida. É um importante problema em haras no Brasil e particularmente no Estado de São Paulo, em propriedades com elevada densidade populacional. A síndrome acarreta sérios prejuízos econômicos relacionados ao atraso de desenvolvimento dos animais, mortalidade e gastos com tratamentos. A etiologia da diarreia neonatal é complexa e envolve agentes infecciosos, manejo, nutrição, condições ambientais e status imunitário do hospedeiro. Agentes infecciosos como Salmonella spp., Clostridium difficile e C. perfringens, Lawsonia intracellularis, Rotavírus, Coronavírus, Criptosporidium sp. e Giardia sp. já foram previamente descritos, porém, estudos incluindo maior número de animais e propriedades ainda são escassos em nosso país. Embora alguns agentes sejam reconhecidamente mais patogênicos e associados a maior mortalidade como a Salmonella spp., C. dificille ou C. perfringens¸ o diagnóstico etiológico é complexo, já que podem ocorrer coinfecções. Este trabalho tem como objetivo principal determinar a presença de material genético por real-time PCR ou o isolamento dos principais patógenos relacionados à síndrome da diarreia em propriedades rurais no Estados de São Paulo. Serão também realizadas avaliações da resistência microbiana nos isolados de Salmonella spp. e C. difficile e sequenciamento de genoma completo destas bactérias e ainda a avaliação da detecção de Salmonella spp. por PCR digital para quantificação da carga bacteriana. Para tanto, amostras de fezes foram colhidas de potros com até um ano de vida, com diarreia (n=100) e sadios (n=100), oriundos de propriedades localizadas no estado de São Paulo. Desta forma, este projeto fornecerá informações que suportem decisões terapêuticas e profiláticas na abordagem desta síndrome que apresenta elevada relevância e que traz sérios prejuízos a equideocultura nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Marcio Garcia Ribeiro - Integrante / ROBERTA MARTINS BASSO - Integrante / João Pessoa Araújo Jr. - Integrante / José Paes de Oliveira FIlho - Integrante / ARROYO, LUIS G. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparao a Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
ESTUDO CLÍNICO E MOLECULAR DE MIOTONIA HEREDITÁRIA EM SUÍNOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Luiz Antônio de Lima Resende - Integrante / José Paes de Oliveira Filho - Integrante / João Pessoa Araujo Junior - Integrante / Giovane Olivo - Integrante / César Erineudo Tavares de Araújo - Integrante / José Diomedes BarbosaBa Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Estudo da frequência de detecção de Staphylococcus aureus meticilina resistente (MRSA) em equinos hospitalizados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Giovane Olivo - Integrante / Letícia Christine Felician Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Avaliação da cinética de imunoglobulinas em potros da raça Puro Sangue Inglês do nascimento aos trinta dias de vida tratados com plasma hiperimune
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador.
2012 - 2014
Potencial evocado auditivo de tronco encefálico em equínos
Descrição: O ouvido pode ser definido como um órgão sensível ao som, que consiste em ondas de compressão regulares que são percebidas pelos ouvido. Os sistemas auditivo (da audição) e vestibular (do equilíbrio) são importantes para a sobrevivência do animal. Tanto os animais que vivem em seu hábitat natural como aqueles criados em ambiente humanizado precisam da audição para detectar perigos, tais como predadores e veículos motorizados, responder a verbalização de animais da mesma espécie ou de outras espécies, e uma variedade de outras necessidades da vida. O potencial evocado auditivo de tronco encefálico (BAEP-Brainstem Auditory Evoked Potential) é um teste que avalia a integridade da via auditiva. A interpretação da resposta em forma de ondas pode auxiliar o médico veterinário no diagnóstico de surdez e na sua localização e, ematé certo grau, no estabelecimento da gravidade da lesão da via auditiva. O BAEP é obtido através da gravação de uma resposta neuroelétrica decorrente da via auditiva que ocorre dentro de 10 ms após um estimulo elétrico.  No animal normal, existem até 7 picos reconhecíveis que se apresentam em forma de onda. Os 5 primeiros picos são de maior importância clinica, principalmente em cavalos normais; os picos I, III e V sempre estarão presentes em intensidade de estimulo de 70 ? 100 dB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Luiz Antônio de Lima Resende - Integrante / Giovane Olivo - Integrante / Mariana Isa Poci Palumbo - Integrante / Juliana Nogueira da Gama - Integrante / Nadia Crosignani - Integrante.
2012 - 2014
Estudo da ocorrência de equinos quarto de milha portadores  das mutações responsáveis por GBED, HM, PSSM1 e HYPP
Descrição: Equinos da raça Quarto de Milha (QM) são utilizados em diversas modalidades esportivas e 
grandes investimentos são realizados para o melhoramento genético da raça. A realização de 
testes moleculares para a determinação da ocorrência de enfermidades genéticas é 
fundamental para que anormalidades sejam identificadas precocemente colaborando com a 
seleção dos animais. Entre as enfermidades genéticas relacionadas com equinos QM, ligadas 
ao sistema muscular, podem ser citadas: a deficiência da enzima ramificadora do glicogênio 
(GBED); a hipertermia maligna (HM); a miopatia por acúmulo de polissacarídeo 1 (PSSM1); 
e a paralisia periódica hipercalêmica (HYPP). Essas enfermidades são causadas pela mutação 
nos genes GBE1, RYR1, GYS1 e SCN4A respectivamente. Embora as mutações gênicas 
responsáveis por essas enfermidades já tenham sido descritas, apenas a HYPP possui o teste 
genético realizado no Brasil. Esta pesquisa tem como objetivo estudar a ocorrência de 
portadores da mutação causadora de GBED, HM, PSSM1 e HYPP em animais da raça QM. 
Serão utilizadas amostras de sangue e/ou pelo de 800 animais QM, utilizados nas modalidades 
esportivas de apartação, conformação, corrida, rédeas e tambor e baliza. O DNA será extraído 
das amostras e a região dos genes que apresenta a mutação, para cada uma das enfermidades 
descritas acima, será amplificada e sequenciada. Os testes moleculares padronizados 
viabilizarão a presente proposta e poderão ser colocados a disposição de médicos veterinários 
para a orientação dos acasalamentos, o que permitirá que os cruzamentos entre animais 
portadores dos genes mutados sejam evitados e serão ferramenta para a confirmação do 
diagnóstico de animais clinicamente acometidos por estas doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Diego José Zanzarini Delfiol - Integrante / Oliveira-Filho, J. P. - Integrante / João Pessoa Araújo Junior - Integrante / César Erineudo Tavares de Araújo - Integrante.
2011 - 2015
Padronização de um teste de paternidade em búfalos (Bubalus bubalis) utilizando a genotipagem por microssatélites
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / J P Oliveira Filho - Integrante / Paulo Eduardo Martins Ribolla - Integrante / Débora Colombi - Integrante / Aline Fernandes Angêlla Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Expressão de mRNA e microRNA LAT em células MDBK infectadas com BoHV-5
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Didier Quevedo Cagnini - Integrante / Paulo Henrique Jorge da Cunha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Estudo clínico e etiológico da diarréia em potros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Giovane Olivo - Integrante / Marcio Garcia Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
Estudo do padrão de normalidade da resposta auditiva evocada de tronco cerebral (BERA) em cães
Descrição: A resposta auditiva evocada de tronco cerebral (BERA) é um teste eletrofisiológico que capta e registra as atividades elétricas do sistema auditivo, desde a cóclea até o córtex cerebral, geradas a partir de um estímulo sonoro. O BERA em mamíferos, incluindo cães e gatos, é realizado de forma similar ao dos seres humanos. Essa similaridade, associada as suas diferentes aplicações levou ao uso do BERA na rotina de clínicas veterinárias de diversos outros países, sendo que mais de 100 instituições veterinárias realizam rotineiramente o teste na América do Norte e Europa, contudo, não foram encontrados relatos do uso de tal teste em animais no Brasil. Este exame tem sido utilizado para avaliar as diversas formas de déficits auditivos (hereditário e senil), determinar o limiar acústico de animais, testar a integridade do tronco cerebral e estudar da ototoxicidade de alguns medicamentos. As diversas aplicabilidades do exame, a inexistência de instituições veterinárias que o realizem no Brasil, a variação dos valores de normalidade apresentada em diversos estudos, a importância de se efetuar a calibração do equipamento, e a necessidade de cada laboratório obter seus próprios dados normativos para a aplicação do BERA, justificam a realização da atual pesquisa. O objetivo do presente estudo é adquirir informações básicas para padronizar o uso do BERA em cães com audição normal e caracterizar a normalidade das latências e das amplitudes das ondas geradas em uma determinada intensidade de apresentação do estímulo acústico, dando base para que se possa levantar a ocorrência de problemas auditivos em uma população de 20 cães da raça Dálmata e 20 da raça Boxer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Mariana Isa Poci Palumbo Antunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Sequenciamento e caracterização do gene codificador da hepcidina em asininos (Equus asinus).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / José Paes Oliveira Filho - Integrante / Peres Ramos Badial - Integrante / Jéssica de Assis Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2014
Estudo clínico e molecular da astenia dérmica regional hereditária equina (HERDA).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / José Paes de Oliveira Filho - Integrante / Peres Ramos Badial - Integrante / Mariana Fontanetti Marinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2013
Estudo retrospectivo de BHV-5 em bovinos (1980-2009).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Didier Quevedo Cagnini - Integrante / Danilo Giorgi Abranches de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2013
Estudo da ocorrência da mutação no gene receptor da endotelina B responsável pela Síndrome Letal do Overo Branco em equinos da raça paint Paint Horse.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / José Paes de Oliveira Filho - Integrante / Peres Ramos Badial - Integrante / Juliana de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2013
Indução experimental de polioencefalomalacia em ovinos confinados ingerindo dieta com alto teor enxofre
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Diego José Zanzarini Delfiol - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Diagnóstico do BHV-5 em tecido nervoso central incluído em parafina pelos métodos histopatológico, imunoistoquímico e da reação em cadeia de polimerase
Descrição: A sanidade bovina é um tema de grande importância e as enfermidades do sistema nervoso de bovinos constituem um grupo importante de doenças. Algumas delas, como o botulismo, produzem perdas econômicas significativas para a pecuária. Outras, como a raiva, além das perdas econômicas são importantes zoonoses. As principais neuropatias diagnosticadas no Brasil são raiva, botulismo, polioencefalomalácia (PEM) e meningoencefalite por herpesvírus bovino tipo 5 (BHV-5). A meningoencefalite por herpesvírus-5 é uma doença infecto-contagiosa, aguda ou subaguda, geralmente fatal e que afeta principalmente bovinos jovens submetidos a situações de estresse. Contudo, a identificação e caracterização do BHV-5 pode ser feita por meio de testes com anticorpos monoclonais, reação em cadeia de polimerase (PCR) e por análise de restrição genômica. Além disso, a imunoistoquímica e a PCR possibilitam o diagnóstico da infecção em tecido incluído em parafina. Este projeto de dissertação de mestrado faz parte do projeto intitulado "Meningoencefalite causada por BoHV-5 e Polioencefalomalacia ocasionada pela intoxicação por enxofre em bovinos de corte: avaliação clínica e laboratorial", referente a uma tese de doutorado, além de auxílio a pesquisa, concedido pela Fapesp (processo número 2006/05836-6). Serão inoculados com BHV-5 quatro bezerros da raça Nelore com aproximadamente 10 meses de idade pela via intranasal com instilação de 0,5 mL do inóculo em cada narina, totalizando uma dose viral de 107,42 DICT50. Pretende-se utilizar o material proveniente da infecção experimental por BHV-5, para a realização das técnicas de imunoistoquímica e PCR em material fixado em formol e incluído em parafina, que irão auxiliar no diagnóstico desta enfermidade, e seu posterior uso na rotina. Além do estudo anatomopatológico do encéfalo dos animais infectados experimentalmente pelo BHV-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Renée Laufer Amorim - Integrante / José Paes de Oliveira Filho - Integrante / Peres Ramos Badial - Integrante / Paulo Henrique Jorge da Cunha - Integrante / Ana Claudia Gorino - Integrante / Mariana Fontanetti Marinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2014
Influência do processo inflamatório nos equínos sobre a expressão gênica de hepcidina  e a concentração de ferro plasmático
Descrição: Nos eqüinos, a concentração do ferro plasmático ou sérico cai rapidamente durante a inflamação, sendo sua mensuração um procedimento confiável para diagnóstico de processos inflamatórios sistêmicos. O acúmulo de ferro dentro de macrófagos e a redução da absorção intestinal deste elemento causam hipoferremia durante os processos inflamatórios sistêmicos. Estes mecanismos são mediados pela hepcidina, um peptídeo formado por 25 aminoácidos, sintetizado principalmente pelos hepatócitos em resposta ao estoque de ferro e à inflamação. O aumento da expressão de hepcidina durante a inflamação restringe a disponibilidade do ferro, necessária para o crescimento de microorganismos invasores. O aumento da expressão da hepcidina pode ser particularmente útil durante os estágios iniciais da inflamação, antes que a imunidade adaptativa ocorra. O sequenciamento gênico da hepcidina já foi realizado em humanos, ratos, camundongos, suínos, peixes e cães, contudo, o gene que expressa a hepcidina em eqüinos ainda não foi seqüenciado. Temos como objetivos seqüênciar o gene responsável pela codificação da hepcidina em eqüinos, verificar sua expressão em diferentes tecidos e avaliar se a indução de um processo inflamatório em eqüinos diminui a concentração do ferro plasmático sendo essa redução precedida do aumento da expressão gênica da hepcidina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / José Paes Oliveira Filho - Integrante / Jésica Ruiz Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparao a Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Meningoencefalite causada por BOHV-5 e polioencefalomalácia causada pela intoxicação por enxofre em bovinos de corte: avaliação clínica e laboratorial
Descrição: A sanidade bovina é um tema de grande importância e os distúrbios  neurológicos nesta espécie ocasionam graves efeitos sócio econômico influenciando diretamente na saúde do rebanho e na saúde pública as doenças que afetam o sistema nervoso dos bovinos possuem etiologias variadas, sendo que as principais neuropatias diagnosticadas no Brasil são raiva, botulismo, polioencefalomalácia (PEM) e meningoencefalite por herpes-virus tipo 5 (HPV-5). A meningoencefalite causada pelo HPV-5 é clinicamente semelhante a PEM causada por excesso de enxofre na dieta. Considerando as diversas causas da PEM e a possível semelhança clínica com a meningoencefalite causada pelo HPV-5, o diagnóstico ante-mortem é difícil de ser estabelecido. Visto que essas enfermidades não possuem sinais patognomônicos, os métodos laboratoriais são de importância fundamental para o diagnóstico destas enfermidades. Poucos estudos têm identificado às alterações hematológicas, liquóricas, ruminais e histológicas como métodos complementares que possam auxiliar no diagnóstico diferencial entre as duas enfermidades. Temos como objetivo comparar os achados clínicos e laboratoriais da meningoencefalite herpética e da PEM causada pela intoxicação por enxofre em bovinos de corte. Serão utilizados 12 bezerros machos, da raça Nelore e com aproximadamente oito meses de idade. Serão distribuídos aleatoriamente em dois grupos experimentais: seis bezerros serão intoxicados experimentalmente com enxofre e seis bezerros serão infectados experimentalmente com HPV-5. Nos dois grupos serão avaliados o quadro clínico, as alterações hematológicas e liquóricas, quantificado a produção de gás sulfídrico ruminal, identificação da população de protozoários ciliados no rúmen, detecção do vírus em diferentes áreas do sistema nervoso central por isolamento, PCR e RT-PCR. Após o óbito dos animais, será realizada a necropsia e a comparação da localização e das lesões histológicas do encéfalo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Julio Augusto Naylor Lisboa - Integrante / Renée Laufer Amorim - Integrante / José Paes de Oliveira Filho - Integrante / Amauri Alfieri - Integrante / João Pessoa Araujo Junior - Integrante / Peres Ramos Badial - Integrante / Didier Quevedo Cagnini - Integrante / Paulo Henrique Jorge da Cunha - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparao a Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Aspectos clínicos, genéticos e morfológicos da enfermidade dos potros overos brancos letais
Descrição: A Síndrome Letal do Overo Branco (OWLS) ocorre em potros nascidos de cavalos da raça Paint Horse, portadores de mutação homozigota recessiva no gene do receptor para endotelina B (EDNBR), no qual o dinucleotídeo tiamina-citosina, nas posições 353 e 354 é substituído por adenina-guanina, resultando na troca do aminoácido isoleucina por lisina. A proteína codificada pelo gene em questão é responsável pela regulação da embriogênese das células da crista neural, que originam os gânglios intestinais e os melanócitos. Conseqüentemente tem-se despigmentação da pele e aganglionose dos plexos neurais submucoso e mioentérico, no segmento distal do intestino delgado e no intestino grosso, com diminuição ou ausência de motilidade intestinal, retenção do mecônio e sinais de desconforto abdominal 5 a 24 horas após o nascimento A lesão primária ocorre no segmento que está contraído, o que pode provocar megacólon da porção precedente de intestino. A doença de Hirschsprung, nos humanos, é muito similar à agangliose do cavalo. O sistema nervoso entérico tem como função a regulação autônoma do músculo liso intestinal. Compreende fibras pós-ganglionares simpáticas, gânglios e fibras pós-ganglionares do sistema nervoso parassimpático, supridas pelo nervo vago. O objetivo deste projeto é realizar uma avaliação clínica, genética e morfológica de potros acometidos por esta enfermidade. Será realizado estudo clínico e o seqüenciamento do gene nos animais acometidos, estudo da distribuição do gene em um rebanho de eqüinos Paint Horse e a avaliação estereológica dos plexos submucoso e mioentérico em potros clinicamente sadios e em potros acometidos por agangliose ileo-colica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / L L Mota - Integrante / Antonio Augusto Coppi Maciel Ribeiro - Integrante / Lynda Tamayo - Integrante / Thais Carvalho - Integrante.
2006 - 2006
Verificação da presença de anticorpos séricos maternos contra Rhodococcus equi após vacinação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Alexander Bloem - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2013
Padronização da velocidade de condução nervosa e eletromiografia em búfalos e eqüinos
Descrição: Foram utilizados cinco búfalos clinicamente normais, sendo uma fêmea e três machos, da raça Murah, com idade entre 6 a 8 meses e peso médio de 120 kg. Os estudos foram realizados utilizando aparelho Nicolet Compass MeridianTM  de dois canais, com os animais em decúbito lateral, sob anestesia geral. Estudos de condução nervosa motora nos nervos isquiático-fibular superficial foram realizados em ambos os membros pélvicos. Os eletrodos de captação de superfície (discos de platina), G1 e G2, foram posicionados, respectivamente, no corpo e tendão do músculo extensor digital lateral breve na região dorsal do 3º e 4º metatarsianos após tricotomia e limpeza da pele com álcool.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Ana Carolina Mortari - Integrante / Luiz Antônio de Lima Resende - Integrante / R M Amorim - Integrante / S Rahal - Integrante.
2005 - 2007
Estudo retrospectivo das níveis de ferro plasmáticos em eqüinos com inflamação sistêmica
Descrição: This study was carried out to determine if an abnormally low plasma iron might be a sensitive test for detecting systemic inflammation in horses and to compare the sensitivity of the test to that of an elevated fibrinogen, a traditional marker for inflammation in the horse. Changes in iron and fibrinogen over hospitalization time were also studied to determine their value as a predictor of prognosis. We studied retrospectively 97 equine patients (> 2 months of age) referred to Cornell University Animal Hospital (2003-2005) with diseases causing systemic inflammation that had both plasma iron and fibrinogen measured on hospital admission. Plasma iron and fibrinogen were studied in two  control groups; one considered a local inflammatory group composed  of 22 horses admitted to the hospital during the time of the study with diagnosis of recurrent airway obstruction and a second control group composed of 12 healthy horses transported to the hospital. It was observed that iron levels are significantly lower in horses with systemic inflammation (64±45.ug/dL) compared with the normal reference minimum (>105 ug/dl) and levels found in both  control groups of horses (local inflammation (123±45. ug/dL and healthy transported horses 143 +- 29 ug/dl). Our data and analysis indicate that low plasma iron level and elevated plasma fibrinogen were both sensitive predictors of systemic inflammation in horses with a sensitivity of 90 and 82% respectively. For peracute systemic inflammation (<24hrs. duration), iron measurement better reflected this process than fibrinogen measurement.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Integrante / Thomas Divers - Coordenador / T Stokol - Integrante / H Mohammed - Integrante.
2005 - 2006
The effect of CpG-ODN in the immune cells of the foal
Descrição: Cytosine-phosphate-guanosine oligodeoxynucleotide (CpG-ODN) has been used successfully to induce immune responses against viral and intracellular organisms in mammals. The main objective of this study was to test the effect of CpG-ODN on antigen presenting cells of young foals. 
Peripheral blood monocytes of foals (n=7) were isolated in the first day of life and monthly thereafter up to 3 months of life. Adult horse (n=7) monocytes were isolated and tested once for comparison. Isolated monocytes were stimulated with IL-4 and GM-CSF (to obtain dendritic cells, DC) or not stimulated (to obtain macrophages). Macrophages and DC were stimulated for 12 hours with CpG-ODN, LPS or not stimulated. The stimulated and non-stimulated cells were tested for cell surface markers (CD86 and MHC class II) using flow cytometry, mRNA expression of cytokines (IL-12, IFN?, IL-10) and TLR-9 using real time quantitative RT-PCR, and for the activation of the transcription factor NF-?B p65 using a chemiluminescence assay. Median fluorescence of the MHC class II molecule expression was greater but not statistically different (p > 0.5) in non-stimulated DCs than in macrophages of adult horses and foals. The median fluorescences of the MHC class II molecule in non-stimulated foal macrophages and DCs at birth were 12.5X and 6.5X inferior, respectively, than adult horse cells, and 2.6X and 1.5X, respectively, at 3 months of life. The expression of the CD86 co-stimulatory molecule was comparable in adult horse and foal macrophages and DCs, independent of treatment. Although not statistically different (P < 0.05), adult horse DCs responded to CpG-ODN stimulation with greater median IL-12p40 (53X) and IFN (23X) fold difference mRNA expression in CpG-ODN-treated DCs, but not macrophages, in comparison to non-stimulated cells. In contrast, foal APCs did not respond to CpG-ODN stimulation with increased cytokine mRNA expression up to 3 months of age.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Integrante / M. Julia B. F. Flaminio - Coordenador / Daryl V. Nydam - Integrante / Rolf Hecker - Integrante / David W. Horohov - Integrante / Mary Beth Matychak - Integrante.Financiador(es): Harry M Zweig Fund For Equine Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Determinação da seqüencia da miostatina em búfalos
Descrição: Within about 30 years the Brazilian buffalo (Bubalus bubalis) herd will reach approximately 50 million head as a result of the great adaptive capacity of these animals to tropical climates, together with the good productive and reproductive potential which make these animals an important animal protein source for poor and developing countries. The myostatin gene (GDF8) is important in the physiology of stock animals because its product produces a direct effect on muscle development and consequently also on meat production. The myostatin sequence is known in several mammalian species and shows a high degree of amino acid sequence conservation, although the presence of non-silent and silent changes in the coding sequences and several alterations in the introns and untranslated regions
have been identified. The objective of our work was to characterize the myostatin coding regions of B. bubalis (Murrah breed) and to compare them with the Bos taurus regions looking for variations in nucleotide and protein sequences. In this way, we were able to identify 12 variations at DNA level and five alterations on the presumed myostatin protein sequence as compared to non double-muscled bovine sequences.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Integrante / L Mota - Coordenador / Rogério A. Curi - Integrante / Darío A. Palmieri - Integrante / Catalina R. Lopes - Integrante / José D. Barbosa - Integrante / Marcos A. Gimenes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Miotonia congênita em eqüinos
Descrição: A miotonia é um sinal clínico caracterizado pela demora no relaxamento da musculatura esquelética após cessada uma atividade motora voluntária ou um estímulo elétrico ou mecânico. A miotonia congênita é uma enfermidade transmitida geneticamente e foi descrita em humanos, camundongos, caprinos, eqüinos, felinos e caninos, sendo causada por mutações no gene responsável pela codificação dos canais de cloro (CLCN1) da musculatura esquelética. Não está disponível a seqüência do CLCN1 na musculatura esquelética em eqüinos. Temos como objetivo neste estudo clonar e seqüenciar o gene responsável pela codificação do canal de cloro da musculatura esquelética (CLCN1) em animais normais e comparar a seqüência com animais acometidos, procurando identificar a mutação responsável por esta anormalidade em eqüinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / R M Amorim - Integrante / L L Mota - Integrante / J J Moreira - Integrante.
2005 - Atual
Miotonia congênita em búfalos
Descrição: A miotonia é um sinal clínico caracterizado pela demora no relaxamento da musculatura esquelética após cessada uma atividade motora voluntária ou um estímulo elétrico ou mecânico. A miotonia congênita é uma enfermidade transmitida geneticamente e foi descrita em humanos, camundongos, caprinos, eqüinos, felinos e caninos, sendo causada por mutações no gene responsável pela codificação dos canais de cloro (CLCN1) da musculatura esquelética. Recentemente verificamos  uma enfermidade acomentendo búfalos no Brasil, sendo seus sinais clínicos compatíveis com miotonia, o que confirmamos pelos achados eletromiográficos. Esta é a primeira vez que esta enfermidade é descrita e estudada em bubalinos, sendo que não existem descrições semelhantes nesta espécie. Clinicamente os animais apresentam hipertrofia muscular e, principalmente, quando repentinamente estimulados mostram rigidez muscular. A rigidez muscular em alguns casos pode ser tão severa que os animais caem, permanecendo em decúbito lateral em extensão durante  30 segundos a 1 minuto. Durante estes episódios não ocorre alteração do nível de consciência. Não foi observada distrofia nos músculos de dois animais afetados. Temos como objetivo neste estudo, caracterizar os sinais clínicos em animais acometidos, avaliar morfologicamente os músculo destes animais, clonar e sequenciar o gene responsável pela codificação do canal de cloro da musculatura esquelética (CLCN1) em animais normais e acometidos, procurando identificar a mutação responsável por esta anormalidade em búfalos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / R M Amorim - Integrante / L L Mota - Integrante / D Barbosa - Integrante / C Magno - Integrante / Thais Carvalho - Integrante / Nena Winand - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Diarréia em bezerros da raça Nelore criados extensivamente: Estudo clínico e etiológico
Descrição: A diarréia em bezerros de corte criados extensivamente continua sendo um desafio, em virtude de complexidade etiológica e dos prejuízos econômicos que acarreta. Pode ser decorrente de vários fatores incluindo causas infecciosas e não-infecciosas. Diversos microorganismos podem estar envolvidos, seja de forma isolada ou em associação. Poucos são os estudos que investigam a etiologia e o impacto da síndrome diarréia em bezerros de corte. Este projeto tem como objetivo examinar bezerros da raça Nelore criados extensivamente apresentando diarréia, com ênfase na detecção dos enteropatógenos Salmonella spp, Escherichia coli, rotavírus, coronavírus e Cryptosporidium spp. Para isso serão utilizados 120 bezerros apresentando diarréia e 30 bezerros sadios com idade até 60 dias de vida. Amostras fecais serão colhidas diretamente da ampola retal dos animais sendo analisadas quanto ao aspecto visual macroscópico e classificadas em diarréicas e não diarréicas. Serão colhidas quatro alíquotas, destinadas, respectivamente, para cultura microbiológica, pesquisa de vírus (rotavírus e coronavírus), protozoários (Cryptosporidium sp) e contagem de ovos por grama de fezes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Breno Peloso de Barros - Integrante / Daniel P G Silva - Integrante / J P Oliveira Filho - Integrante / M G Ribeiro - Integrante / Amauri Alfieri - Integrante / L M Mascarini - Integrante / Marcelo Dias Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Hereditary equine regional dermal asthenia in three related quarter horses in Brazil.
Descrição: Hereditary equine regional dermal asthenia belongs to a group of inherited, congenital connective tissue dysplasias usually described as hyperelastosis cutis, cutaneous asthenia, dermatosparaxis, or Ehlers-Danlos-like syndrome. This report presents the clinical and histological features of three related Quarter horses affected with regional dermal asthenia. These horses had bilateral asymmetric lesions of the trunk and lumbar regions, where the skin was hyperextensible. Handling of the skin elicited a painful response and superficial trauma led to skin wounds. The skin was thinner than normal in the affected areas, with thickened borders and harder fibrotic masses (pseudotumours). The histopathological findings included thinner and smaller collagen fibrils, and a loose arrangement of collagen fibres in the middle, adventitial and deep dermis. Masson's trichrome and Calleja stains did not reveal any abnormality of collagen and elastic fibres. Electron microscopy showed no abnormalities. As in human patients, pseudotumour histopathological findings included fibroplasia and neovascularization. The pedigree chart of these animals supports an autosomal recessive type of inheritance, which has been suggested by other studies. This is the first report of this disease in Brazil. Its clinical and histological features resemble those described in horses affected with this condition in the United States.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Ana Liz Garcia Alves - Integrante / Viciany Fabris - Integrante / Marcelo de Araujo Pessoa - Integrante / L G CONCEIÇÃO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Avaliação do líquido cefalorraquidiano  em bovinos portadores de enfermidades neurológicas : Efeitos do tempo  e da adição de soro sangüíneo/formalina sobre a análise citológica
Descrição: A análise do LCR é uma ferramenta importante para o diagnóstico de doenças neurológicas quando associada à história clínica e ao exame neurológico do animal. O LCR tem como características a presença de poucas células e baixa concentração de proteínas sendo, portanto, um fluido hipotônico. Assim, recomenda-se que a análise seja feita dentro de 30 min após sua colheita, a fim de impedir que a degeneração celular venha a interferir na citologia e na contagem total de células nucleadas. Isto acaba inviabilizando a colheita de LCR em bovinos com anormalidades encefálicas, a campo, em locais distantes de centros de referência ou em cidades que não tenham um laboratório clínico. O objetivo principal desse trabalho foi comparar a contagem total e diferencial de células e a morfologia celular de amostras de LCR de bovinos portadores de anormalidades neurológicas e com pleocitose, processadas imediatamente e após 6, 12, 24 e 48h da colheita, mantidas sob refrigeração e adicionadas ou não de soro sangüíneo autólogo, formalina ou uma mistura desses dois últimos. Com este objetivo, foram realizadas análises do LCR de 8 bovinos portadores de enfermidades neurológicas que chegaram à Clínica de Grandes Animais do Hospital Veterinário da Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia (FMVZ), UNESP, Campus de Botucatu. As colheitas foram realizadas no espaço atlanto-occipital ou lombo-sacro e as amostras foram subdivididas em quatro alíquotas, sendo que à primeira não foi adicionado nenhum conservante e as demais foram adicionados, respectivamente, soro sanguíneo autólogo, formalina 10% e uma mistura desses dois últimos. As contagens totais de células foram realizadas em câmara de Neubauer e as lâminas foram confeccionadas mediante o uso de citocentrífuga, sendo coradas com corante hematológico rápido. Observou-se um aumento gradativo das células degeneradas com o passar do tempo, sendo que, entre macrófagos e linfócitos, notou-se que os macrófagos foram os primeiros a apresentar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Regiana Kiomi Takahira - Integrante / R M Amorim - Integrante / G M Lucas - Integrante / L P Machado - Integrante / Karla Conceição H. de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Effect of age and accidental abomasal puncture on peritoneal fluid, hematology, and serum biochemical analyses in young calves.
Descrição: The goals of this study were to evaluate techniques for collection of peritoneal fluid from calves, establish reference ranges for fibrinogen in peritoneal fluid during the 1st month of life, and determine if abomasal puncture would alter peritoneal fluid or hematologic variables. Twenty-two healthy Holstein calves underwent 3 peritoneal fluid collections on day 1, day 15, and day 30 of age. Fibrinogen concentration in peritoneal fluid was 0.20 g/dL and 0.10 g/dL (P < .05) for day 1 and day 30, respectively, and 0.10 at day 15 (P > .05) for calves without abomasal puncture. Plasma fibrinogen concentration was 0.60 g/dL and 0.70 g/ dL (P < .05) for days 15 and 30, respectively, in calves without abomasal puncture. There were no significant differences (P < or = .05) in peritoneal fluid and peripheral blood total protein and fibrinogen concentrations, specific gravity, total and differential cell count, or erythrocyte counts between calves with or without abomasal puncture. We concluded that the reference ranges established for fibrinogen and total protein concentration are important for accurate evaluation of peritoneal fluid in calves for further comparison with similar-aged animals with gastrointestinal-tract or abdominal-cavity disease. Additionally, accidental abomasal puncture does not alter values of fibrinogen, total protein, and nucleated cell count in peritoneal fluid and does not cause apparent clinical abnormalities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Integrante / Luiz Cláudio Nogueria Mendes - Coordenador / Francisco Leydson Formiga Feitosa - Integrante / S. H. V. Perri - Integrante / J R Peiró - Integrante / M C R LUVIZOTTO - Integrante / P C Ciarlini - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Verificação das características clínicas e histopatológicas de placas aurais em equinos da raça Mangalarga
Descrição: Placas aurais correspondem a uma variante clinicamente distinta da papilomatose causada por papovavirus em eqüinos. Sua etiologia foi recentemente demonstrada como sendo causada por um  papilomavirus. A enfermidade pode acometer os eqüinos em um ou ambos pavilhões auditivos, provocando um aspecto desagradável e algumas vezes diminuindo o valor dos animais. Na literatura internacional não se observam diferenças entre as raças, porém, no Brasil as queixas de proprietários e Médicos Veterinários estão muito relacionadas a eqüinos da raça Mangalarga. Este trabalho tem como objetivo verificar as características clínicas e histológicas desta enfermidade em eqüinos da raça Mangalarga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / J S Marcondes - Integrante / L G CONCEIÇÃO - Integrante / N R SOUSA - Integrante / R L Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
Valores séricos e hepáticos de elementos minerais, determinação da ceruloplasmina sérica, hemograma e metabolismo oxidativo de neutrófilos em novilhas Nelore suplementadas com diferentes níveis nutricionais de cobre e zinco
Descrição: Dentre os aspectos nutricionais, o fornecimento de uma mistura mineral apropriada é um dos principais fatores quando se objetiva atingir bons níveis de produção em bovinos. Neste estudo avaliou-se o efeito de diferentes níveis nutricionais minerais de cobre e zinco, administrados durante 6 meses para novilhas da rala Nelore, verificando os valores séricos e hepáticos dos elementos minerais, ceruloplasmina sérica, hemograma e metabolismo oxidativo de neutrófilos.Com tal finalidade foram constituídos três grupos de novilhas submetidas aos seguintes tratamentos: grupo 1, animais que receberam nutrição mineral formulada procurando-se atender as exigências nutricionais de cobre e zinco, grupo 2, animais que não receberam suplementação de zinco no sal mineral e grupo 3,composto por animais que não receberam suplementação de cobre no sal mineral. Foram avaliados valore séricos e hepáticos de cobre e zinco e outros elementos minerais, determinação da ceruloplasmina sérica, hemograma e metabolismo oxidativo de neutrófilos. Para que algumas destas variáveis pudessem ser verificadas foi necessária a realização da biopsia hepática em todos os animais e verificação da eficácia do aparelho Cell-Dyn 3500 para realizar o hemograma de bovinos. Após 6 meses de avaliação os animais foram colocados durante 45 dias em inseminação artificial e verificado o índice de prenhez em cada grupo. A média dos níveis hepáticos de cobre apresentou redução nos 3 grupos avaliados, porém, permanecendo dentro dos valores de normalidade para as espécies. Não houve correlação entre os níveis séricos e hepáticos de cobre, sendo que as médias dos níveis séricos não apresentaram diferenças significativas durante o período estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Integrante / Marcio Rubens Graf Kuchembuck - Coordenador / Marcelo A Morgano - Integrante / Thais Patelli - Integrante / Horrys Friaça Silva - Integrante / Rogério Martins Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparao a Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
1997 - 2001
Standard electrocardiographic values in Holstein calves
Descrição: This study presents electrocardiographic values in 25 Holstein calves using the standard bipolar limbs leads (I, II and III), augmented unipolar limb leads (avL, avR and avF) and a bipolar chest lead (V10). Two groups with different ages were compared (newborn - 18 to 72 hours and calves - 27 to 33 days old). It was concluded that no differences between age groups in P, Q, R, S and T waves, in the PR, QRS, QT and ST intervals and in axis orientation were observed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Integrante / Ana Liz Garcia Alves - Integrante / r c a souza - Integrante / w l ferreira - Integrante / L C N MENDES - Coordenador / A A CAMACHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 2001
Influência do fumarato de beta-aminopropionitrila associada ao exercício na cicatrização tendínea eqüina
Descrição: No presente estudo, analisou-se a influência da administração intralesional do fumarato de beta-aminopropionitrila (FBAPN) na reparação tendínea de equinos, após agressão pela colagenase. Foram utilizados 16 equinos, da raça Puro Sanhgue Árabe, com idade média de 2 anos, selecionados quanto à normalidade do aparelho locomotor, distribuídos em dois grupos (G1 e G2), sendo o grupo 1 (repouso) e o grupo 2 (exercício). A tendinite foi induzida pela injeção de colagenase (0,5mL; 2,5mg/mL) nos tend]ões flexores superfíciasi de ambos os membros anteriores. Após 20 dias da indução de solução de FBAPN (3mL; 0,8mg/mL). O membro contralateral sertviu como controle. A evolução do preocesso de reparação tendínea foi monitorada por parâmetros clínicos e ultra-sonográficos t´pe o 150º dia do experimento. Os resultados obtidos demonstraram que o fumrato de beta-aminopropionitrila associado à atividade física controlada, atuou ma fase de remodelamento do processo de reoaração favorecendo a maturação da cicatriz tendínea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Integrante / Ana Liz Garcia Alves - Coordenador / Armen Thomassian - Integrante / M A M Rodrigues - Integrante / A J A AGUIAR - Integrante / J L M NICOLETTI - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1997
Eficácia do plasma administrado por via intravenosa como tratamento da falência da transferência de imunidade passiva em bezerros da raça Holandesa
Descrição: Com o objetivo de avaliar a eficácia da administração de plasma na dose de 20mL/kg por via intravenosa para bezerros que não receberam colostro, foram utilizados 32 bezerros machos da raça Holandesa, que constituíram quatro grupos experimentais de 8 animais, tratados com: Grupo 1 - 4 litros de colostro; Grupo 2 - 2 litros de colostro; Grupo 3 - plasma por via intravenosa e Grupo 4 - leite. Os bezerros foram acompanhados até os 3 meses de vida, através de avaliações clínicas (ganho de peso, freqüência de enfermidades e de óbitos) e laboratoriais (proteinograma sérico e taxas de IgG, IgM e GGT). O ganho de peso foi superior nos animais dos Grupos 1 e 2, as enfermidades diagnosticadas com mais freqüência foram a diarréia, a broncopneumonia e a anaplasmose, respectivamente responsáveis por 2, 6 e 2 óbitos, distribuídos com as seguintes freqüências: 50% - Grupos 3 e 4, 25 % - Grupo 2 e 0% - Grupo 1. Nos animais dos Grupos 1 e 2, antes da ingestão do colostro, as concentrações da proteína total foram mínimas, observando-se taxas máximas às 24 horas após a ingestão do colostro, fato que decorreu em função da elevação das frações beta e gamaglobulinas. Comportamento semelhante pode ser evidenciado na avaliação dos níveis séricos das IgG, IgM e GGT. A administração de plasma aos bezerros do Grupo 3 determinou somente discretos aumentos das concentrações das imunoglobulinas G e M e de proteína total, por conta das ligeiras elevações das frações beta e gamaglobulinas As dosagens de proteína total e de gamaglobulinas apresentaram altos valores de correlação com a IgG, adequando-se como uma estimativa indireta dos níveis séricos de imunoglobulinas. Os resultados deste estudo permitiram concluir que o plasma administrado por via intravenosa na dose de 20 mL/kg, para os animais que não ingeriram colostro, foi ineficaz como tratamento da falência da transferência de imunidade passiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Integrante / Luiz Cláudio Nogueria Mendes - Integrante / Fernando José Benesi - Coordenador / Ana Liz Garcia Alves - Integrante / Francisco Leydson Formiga Feitosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1992 - 1995
Excreção fracionada do cálcio e fósforo em novilhas Nelore antes e durante a gestação
Descrição: A avaliação do cálcio e do fósforo nutricional é difícil quando se usam concentrações séricas desses elementos, pois estas permanecem dentro de valores normais apesar de variações do conteúdo desses minerais na dieta, pela alta eficiência do processo de homeostasia corporal. Alterações significativas serão observadas em processos carenciais crônicos, quando então as perdas econômicas já terão significado relevante. A técnica da excreção fracionada permite avaliação quantitativa sem a necessidade de determinação do volume urinário produzido. Com o objetivo de analisar a excreção fracionada de Ca e P, foram utilizadas 22 novilhas criadas extensivamente. As amostras de soro e urina foram colhidas a cada 45 dias, antes (duas coletas) e durante a gestação (seis coletas). A excreção fracionada do Ca e do P apresentou medianas variando entre 1,06% e 3,72% e 1,09% e 2,70%, respectivamente. Houve tendência na diminuição dos valores da mediana da excreção fracionada do Ca, comparando-se os momentos em que os animais ainda não estavam gestantes com os valores obtidos durante a gestação. Este experimento demonstrou que existem amplas variações na excreção fracionada de Ca e P em diferentes animais em um mesmo momento, dificultando a utilização deste método na avaliação do estado nutricional desses elementos em bovinos criados extensivamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Secorun Borges - Coordenador / Ana Liz Garcia Alves - Integrante / Breno Peloso de Barros - Integrante / Paulo César Ciarlini - Integrante / Pedro Luiz Bicudo - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4