2022 - Atual
Otimização do processo de lixiviação ácida atmosférica em planta piloto dos minérios ferruginoso e ácido marginal
Projeto certificado pela empresa ANGLO AMERICAN NIQUEL BRASIL LTDA em 22/08/2022.
Descrição: Nos últimos anos os processos de mineração que envolvem os minérios lateríticos de níquel vem sendo cada vez mais explorados.  A pirometalurgia é uma das técnicas mais usadas neste caso, no entanto, para minérios com características heterogêneas, com o teor de ferro maior que 15% e altos valores da relação SiO2/MgO, o processo não é recomendado. Para estes minérios, a lixiviação ácida atmosférica tem atraído grande atenção de setores industriais e área científica, devido às condições amenas de lixiviação. Nesse processo a maximização da produção de metais, em especial o níquel, é almejada. Tipicamente, o rendimento na extração desses metais é fortemente influenciado pelas condições operacionais do processo tais como: temperatura, tempo de residência, adição de diferentes aditivos, entre outros. Entretanto, a investigação sobre a influência desses parâmetros operacionais, em especial em processos em escala piloto, visando a determinação de condições ótimas para condução do processo produtivo ainda é pouco explorada. Neste sentido, o presente projeto tem como objetivo investigar o comportamento dos parâmetros operacionais que influenciam o processo de lixiviação ácida atmosférica, bem como estabelecer melhores condições de operação com intuito de maximizar a produção de metais, especialmente o níquel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Indianara Conceição Ostroski - Coordenador / THIAGO LEANDRO DE SOUZA - Integrante / Margarete Martins Pereira Ferreira - Integrante.
2020 - Atual
Remoção de poluentes emergentes por adsorção
Descrição: Diferentes fármacos usados, como anti-inflamatórios, antibióticos e analgésicos, geralmente, são tóxicos, estáveis e de natureza persistente, ou seja, quase não apresentam biodegradabilidade, e por essa razão, são difíceis de serem removidos pelas tecnologias de tratamento convencionais. Desta forma, esses medicamentos podem ser removidos por meio do processo de adsorção empregando diferentes materiais porosos. A adsorção tem se mostrado um método eficiente para remoção de poluentes orgânicos, além de oferecer a possibilidade de regeneração do material adsorvente. Assim, este projeto tem por objetivo avaliar a remoção de diferentes fármacos por meio do processo de adsorção de contaminantes, como paracetamol, diclofenaco sódio e levofloxacina. Para tanto serão usadas tanto soluções sintéticas dos contaminantes bem como soluções reais. Os adsorventes serão diferentes carvões ativados, óxidos de grafeno e estruturas metalorgânicas. Os materiais serão caracterizados fisicamente e quimicamente e depois de saturados uma reativação dos mesmos será realizada. A avaliação do processo de adsorção na competição entre os diferentes fármacos também será avaliada, e por fim a água tratada será testada em culturas de hidroponia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Indianara Conceição Ostroski - Coordenador / Maria Angélica Simões Dornelas de Barros - Integrante / Jonas Gabriel Domingues da Silva - Integrante / Camila Narumi Yano Lopes - Integrante / Jascieli Carla Bortolini - Integrante / Joyce Auxiliadora Paiva Duarte - Integrante.
2018 - Atual
Adsorção de Compostos Ácidos e Nitrogenados de Diferentes Fontes da Indústria Petroquímica
Descrição: Compostos ácidos e nitrogenados são encontrados em diferentes frações do petróleo, bem como em águas residuais dos processos petroquímicos. Os ácidos naftênicos, dependendo do local da fonte do óleo, podem chegar em até 4% em peso. Já os compostos nitrogenados geralmente se concentram nas frações mais pesadas, como no resíduo de vácuo. Tais compostos são considerados contaminantes do processo de refino, e interferem nas etapas de conversão para obtenção de derivados mais leves a partir das frações pesadas, pois envenenam os catalizadores. Nas águas residuais, estes contaminantes também são indesejáveis, pois são geralmente compostos recalcitrantes e não são removidos em processos comuns de tratamento. Esta problemática é ainda maior nas plataformas de extração, em que as águas usadas no processo devem ser devolvidas ao mar, no entanto o índice de acidez é muito alto e um tratamento adequado deve ser realizado. Assim, este projeto tem por objetivo avaliar a remoção de compostos ácidos e nitrogenados por meio do processo de adsorção de diferentes fontes da indústria petroquímica, como derivados leves (querosene de aviação, óleo diesel), pesados (resíduo de vácuo e gasóleo) e águas residuais (de perfuração e de processo). Para tanto serão usadas tanto soluções sintéticas dos contaminantes bem como soluções reais. Os adsorventes serão carvões ativados, perovisquitas e grafenos. Todos serão caracterizados fisicamente e quimicamente e depois de saturados uma reativação dos mesmos será realizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Indianara Conceição Ostroski - Coordenador / Boniek Gontijo Vaz - Integrante / Laiane Alves de Andrade - Integrante / DÉBORA FEDERICI DOS SANTOS - Integrante / Matheus Antoniel Félix de Carvalho - Integrante / Ketley Costa Rocha - Integrante / Gabriela Costa Caetano - Integrante / Jonas Gabriel Domingues da Silva - Integrante / Laressa Rayane Rosa Lima - Integrante.
2014 - 2019
Remoção de Compostos Ácidos do Resíduo de Vácuo em Diferentes Tipos de Carvão Ativado
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o processo de adsorção na remoção de ácidos presentes
no resíduo de vácuo, como os ácidos carboxílicos, utilizando diferentes tipos de carvão ativado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Indianara Conceição Ostroski - Coordenador / Boniek Gontijo Vaz - Integrante / Anderson Barros Caixeta Araújo - Integrante / Maria Eugênia de Oliveira Ferreira - Integrante / Felipe Santos Mônaco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
ESTUDO DA ADSORÇÃO DO CORANTE REATIVO AZUL 5G EM DIFERENTES TIPOS DE CARVÃO ATIVADO
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar a remoção do corante reativo Azul 5G em diferentes tipos de carvão ativado: carvão de osso bovino; carvões da casca do coco da Bahia, babaçu e dendê. O objetivo geral deste projeto encontra-se dividido nos seguintes objetivos específicos, em que, cada objetivos específico será realizado para cada tipo de carvão:
- Caracterização dos adsorventes;
- Peneiramento dos carvões para obter diâmetros médios desejados para o estudo;
- Obtenção da cinética de adsorção para o corante reativo em banho finito;
- Construção das isotermas de adsorção em sistema batelada para o corante reativo em diferentes temperaturas: 25oC, 30oC e 40oC;
- Avaliação dos parâmetros termodinâmicos em diferentes temperaturas no processo de adsorção do corante reativo;
- Avaliação das condições ótimas de operação da coluna para cada adsorvente;
- Construção da isoterma dinâmica para os diferentes tipos de carvões;
- Disponibilizar um banco de informações sobre a seletividade e condições ótimas de operação para a máxima eficiência de remoção do corante reativo Azul 5G em efluentes sintéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Indianara Conceição Ostroski - Coordenador / Anna Karenina de Araújo Pereira - Integrante / Bruna Letícia Moreira - Integrante / Joanessa Alves de Souza - Integrante / Juvercino Zeferino de Faria - Integrante / Beatriz Alves Scalzitti - Integrante / Sthefanie Amaral Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Remoção de Metais Pesados em Carvão Ativado Utilizando Sistema de Leito Fluidizado
Descrição: A justificativa desta temática decorre da carência e necessidade de trabalhos
sobre a remoção de metais em efluentes industriais por carvão de osso em leito
fluidizado. Considerando que as empresas estão cada vez mais investindo em
tecnologias para tratamento de seus resíduos, o presente projeto trará novas
contribuições à área de Meio Ambiente e atrairá setores industriais locais que poderão
se beneficiar com a tecnologia desenvolvida. Este projeto, juntamente com outros já
realizados na UFG, podem disponibilizar um banco de informações sobre a seletividade
e condições ótimas de operação para a máxima eficiência de remoção de metais pesados
em efluentes sintéticos em leitos fixos e fluidizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Indianara Conceição Ostroski - Coordenador / Livia OLiveira Alves Ferreira - Integrante.
2012 - 2016
Estudo e avaliação do mecanismo de adsorção de metais pesados  para determinação do coeficiente de transferência de massa por convecção em leito fixo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Indianara Conceição Ostroski - Coordenador / Julio Rodrigues de Brito Neto - Integrante / Gabriela Neres Batista Silva - Integrante / Munique Coutrin de Albuquerque - Integrante / Marilene Barcelos Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
ESTUDOS DE ADSORÇÃO COMPETITIVA DOS ÍONS CÁDMIO E ZINCO UTILIZANDO O CARVÃO DE OSSO.
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar o equilíbrio de adsorção dos íons Cd2+ e Zn2+ empregando-se o carvão ativado de osso como adsorvente em colunas de leito fixo. Os metais cádmio e zinco foram escolhidos pela sua toxicidade e por estarem presentes no efluente de diferentes processos industriais. Quando liberados inadequadamente em corpos receptores, contaminam de forma danosa o ambiente. Várias tecnologias têm sido propostas para a redução desta contaminação. Dentre elas, a adsorção em carvão de osso surge como uma alternativa atrativa, pois envolve um processo de fácil operação e de custos relativamente baixos. Para uma possível aplicação de carvão como adsorvente no tratamento de efluentes, torna-se necessário compreender o mecanismo de remoção dos íons de soluções mono e multicomponentes. O adsorvente que será utilizado é considerado como rejeito pela indústria por estar fora da especificação para fins de clarificação de xarope de açúcar. O trabalho visa ao estudo da troca monocomponente, bicomponente e preditiva. Neste contexto, modelos matemáticos serão avaliados para descrever o equilíbrio: as isotermas de adsorção multicomponentes (Langmuir com inibição, Jain e Snowyink e Langmuir-Freundlich) e os modelos da termodinâmica clássica: IAST (Ideal Adsorbed Solution Theory) e RAST (Real Adsorbed Solution Theory). Os ensaios dinâmicos serão realizados em coluna de leito fixo de fluxo ascendente. Para o sistema bicomponente (Cd-Zn), as curvas de ruptura serão obtidas em diferentes concentrações totais de alimentação: 1, 2 e 3 meq/L nas seguintes frações equivalentes de cada íon: 0,10; 0,30; 0,50; 0,70 e 0,90. Como principal resultado, espera-se obter alta eficiência quanto à redução das concentrações dos íons cádmio e zinco utilizando o carvão de osso, possibilitando assim a aplicação do adsorvente em questão no tratamento de efluentes reais para indústrias locais, e juntamente com o projeto, pode-se abrir o mercado nacional pela possibilidade de um carvão nacion. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Indianara Conceição Ostroski - Coordenador / Pedro Henrique Rodrigues da Silva - Integrante / Jéssica Gonçalves Barbosa - Integrante / Julio Rodrigues de Brito Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
MODELAGEM MATEMÁTICA E ESTUDO DA ADSORÇÃO COMPETITIVA DOS ÍONS DE CHUMBO E CÁDMIO EM ARGILA BENTONITA NACIONAL.
Descrição: Os metais pesados cádmio e chumbo estão presentes em vários efluentes industriais em diferentes formas e concentrações. Quando liberados inadequadamente em corpos receptores trazem sérios prejuízos ao ambiente. Várias tecnologias têm sido propostas para a redução desta contaminação. A troca iônica ou adsorção em argilas tem se mostrado uma alternativa atrativa por ser de fácil operação e baixo custo operacional. A argila Bentonita vem apresentando viabilidade técnico-econômica decorrente de seu potencial de adsorção, associado à sua disponibilidade abundante, decorrente do processo extrativo de mineração de Gipsita, constituindo-se em resíduo dessa exploração e, portanto, com um custo significativamente inferior aos de outros adsorventes naturais. Para uma possível aplicação de argilas como adsorventes no tratamento de efluentes, torna-se necessário compreender o mecanismo de remoção dos íons cádmio e chumbo em solução mono e bicomponente. As soluções bicomponentes devem ser investigadas a fim de verificar a competição pelos sítios de adsorção. Além disso, soluções bicomponentes se assemelham mais aos efluentes reais. O projeto de sistemas em colunas de adsorção em leito fixo envolve o conhecimento de vários parâmetros, sem os quais a remoção pode se tornar ineficiente, mesmo que o processo de adsorção seja favorável.  A distribuição de equilíbrio dos íons entre as fases sólida e fluida é um dos fatores que controlam o emprego deste processo de separação. A seleção apropriada da isoterma de equilíbrio ou da equação cinética que caracterize a competição entre os íons é uma das etapas críticas, que interferem diretamente na qualidade dos resultados da simulação da dinâmica de colunas de troca iônica a partir das equações de balanços de massa. Os modelos matemáticos são de fundamental importância nos processos de separação envolvendo leitos fixos, pois os mesmos reduzem os custos de tais operações e, por meio destes, é possível fazer uma otimização do processo em escal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Indianara Conceição Ostroski - Coordenador.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DO MECANISMO DE ADSORÇÃO DE NÍQUEL E ZINCO UTILIZANDO O CARVÃO DE OSSO BONECHAR EM COLUNAS DE LEITO FIXO.
Descrição: Os metais pesados níquel e zinco estão presentes em vários efluentes industriais em diferentes formas e concentrações. Quando liberados inadequadamente em corpos receptores trazem sérios prejuízos ao ambiente. Várias tecnologias têm sido propostas para a redução desta contaminação. A troca iônica ou adsorção em carvão ativado tem se mostrado uma alternativa atrativa por ser de fácil operação e baixo custo operacional. 
A característica do processo de adsorção em carvão ativado de osso de boi diretamente na remoção de metais pesados, particularmente níquel e zinco, ainda é pouco investigada e, portanto de grande interesse. O carvão ativado de osso possui uma característica singular em relação aos outros carvões: a presença significativa de cálcio. Estima-se que apenas 10% de sua composição esteja relacionada com carbono enquanto que até 90% é fosfato de cálcio, preferencialmente na forma de hidroxiapatita. Como conseqüência, o mecanismo de retenção principalmente de metais pesados não está totalmente esclarecido. A compreensão da real contribuição dos processos de quimissorção, fisissorção ou até mesmo de processos de troca iônica é fundamental para melhorar a seletividade e eficiência do adsorvente.
O processo de adsorção pode ocorrer em batelada ou em sistemas como os leitos fixos. Os leitos fixos são particularmente interessantes devido à sua fácil operação e possibilidade de regeneração sem que o leito seja desmontado. 
Dessa forma, a proposta deste projeto é avaliar o processo de adsorção na remoção dos íons níquel e zinco utilizando o carvão de osso em coluna de leito fixo. O adsorvente a ser utilizado é o carvão de osso da empresa Bonechar carvão do Brasil Ltda., considerado como rejeito por estar fora da especificação para fins de clarificação de xarope de açúcar. Os metais níquel e zinco foram escolhidos pela sua toxicidade e por estarem presentes no efluente de diferentes processos industriais. 
Sabe-se também, que o projeto de uma coluna de adsorção de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Indianara Conceição Ostroski - Coordenador / Pedro Henrique Rodrigues da Silva - Integrante / Jéssica Gonçalves Barbosa - Integrante.
2007 - 2009
Estudo da remoção dos metais ferro (II) e zinco (II) em colunas por ciclo de sorção/dessorção pela zeólita NaY
Descrição: O presente trabalho visou estudar a remoção dos íons ferro e zinco em colunas de leito fixo que operam em ciclos (sorção/dessorção) em zeólita NaY. Este objetivo geral encontrou-se dividido nos seguintes objetivos específicos: 
- Obtenção das curvas de ruptura de troca e regeneração em sistema contínuo na temperatura de 30ºC;
- Avaliação do processo de troca iônica/dessorção nas condições pré-estabelecidas, em ciclos seqüenciais;
- Avaliação da performance da zeólita em função do número de ciclos;
Modelagem matemática da dinâmica de remoção de metais em colunas de leito fixo que operam em ciclos de adsorção/dessorção.
Número do protocolo 22477/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Indianara Conceição Ostroski - Integrante / Edson Antonio da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Estudo da Estabilidade de Corantes Alimentícios Artificiais
Descrição: Foi realizado um estudo de estabilidade dos corantes alimentícios artificiais frente a radiação ultravioleta, pH, temperatura. Realizou-se também um estudo dos corantes presentes nos refrigerantes e determinou-se o tempo de prateleira dos respectivos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Indianara Conceição Ostroski - Integrante / Cleber Antonio Lindino - Coordenador / Reinaldo Aparecido Bariccati - Integrante.Número de produções C, T & A: 4