2018 - Atual
Rede de Comunicação Celular Veicular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti em 26/11/2020.
Descrição: Projeto de pesquisa de técnicas de aprendizado de máquina e de múltiplas antenas para melhoria da predição de qualidade de enlace em sistemas veiculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Igor Moáco Guerreiro - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yosbel R. Ortega - Integrante.
2016 - 2018
Projeto UFC.45 TIDE5G: Evolução da Duplexação Dinâmica por Divisão Temporal para Sistemas 5G
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti em 26/11/2020.
Descrição: Este projeto aborda temas relacionados a esquemas de múltiplo acesso em redes 5G e problemas relacionados. Em particular, considera-se uma versão dinâmica do esquema de duplexação por divisão temporal (D-TDD), a qual permite uma alta flexibilidade no gerenciamento de recursos de rádio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Khaled Ardah - Integrante / Francisco Rafael Vasconcelos Guimarães - Integrante / Laszlon Rodrigues da Costa - Integrante / Eduardo de Olivindo Cavalcante - Integrante.
2014 - Atual
Projeto UFC.42: Gerenciamento de Interferência para Cenários Super-Densos
Descrição: Este projeto tem foco em cenários extremamente densos, com a presença de um grande número de usuários e células pequenas, em redes celulares atuais e de próxima geração. Começando pela definição de cenários e modelos adequados para redes super-densas, este projeto tem como objetivo propor técnicas eficientes de gerência de interferência tanto em nível de enlace quanto em nível sistêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Khaled Ardah - Integrante / Francisco Rafael Vasconcelos Guimarães - Integrante / Laszlon Rodrigues da Costa - Integrante / Paulo Garcia Normando - Integrante.
2012 - 2014
Projeto UFC.35: Interference Alignment for Wireless Networks - Link and System Aspects
Descrição: O projeto foca em como alinhamento de interferência, IA - do inglês "Interference Alignment", pode ser aplicado em redes celulares levando em conta tanto aspectos de nível de enlace como de nível sistêmico. Em cada um dos dois níveis existem problemas a serem abordados, dos quais pode-se mencionar identificação de cenários adequadas para aplicar IA, aspectos de robustez, coordenação e sinalização, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Elvis M.G. Stancanelli - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Carlos Igor Bandeira - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador / Paulo G. Normando - Integrante.
2010 - 2012
Projeto UFC.32: Interference alignment and dynamic grouping techniques for Coordinated Multi-Point (CoMP) wireless systems
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar e propor técnicas de Coordenação Multi-Ponto (CoMP) de baixa complexidade em cenários com múltiplas antenas, de forma a tratar a interferência co-canal em duas linhas de pesquisa: alinhamento de interferência para cobertura indoor e agrupamento/escalonamento para CoMP coerente. Este projeto faz parte do Programa Ericsson-GTEL de Pesquisa em Telecomunicações Sem Fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Elvis M.G. Stancanelli - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Rodrigo L. Batista - Integrante / Carlos Igor Bandeira - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Coordenador.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Transceptores Avançados com Otimização Inter-camadas e Canal de Retorno Restrito para Sistemas MIMO-OFDM
Descrição: O objetivo deste projeto é a otimização e melhora do desempenho de sistemas sem fio por meio da proposta de técnicas que exploram, conjunta ou individualmente, o domínio espacial, o restrições de feedback e abordagens cross-layer tais como seleção de antenas e diversidade multiusuário. O âmbito da aplicação do projeto é relacionado com um único ponto de acesso servindo vários usuários usando transceptores MIMO-OFDM. Ortogonalidade intra-celular é assumida no domínio da freqüência por meio de alocação implícita de sub-portadoras e processamento de sinais no domínio espacial. A componente OFDM é também responsável pela redução do espalhamento temporal, facilitando a operação da tecnologia MIMO. A meta fundamental é otimizar a capacidade de enlace (bits/s/Hz) individual e a capacidade agregada no ponto de acesso explorando as múltiplas dimensões dos sinais, especialmente a espacial e multiusuário, usando transceptores avançados e uma abordagem cross-layer. Uma vez que o bloco construtor fundamental é o transceptor MIMO, arquiteturas avançadas que provêem múltiploas graus de liberdade na camada física são investigadas. Além disso, aspectos de feedback para uma operação eficiente (do ponto de vista de sinalização) destes transceptores devem ser avaliados. Nesta faixa larga de problemas tenciona-se o uso de ferramentas matemáticas avançadas, tais como modelagem tensorial para projeto de transceptores e métricas não-euclidianas para quatização de feedback. Tais questões promovem um framework bastante rico e sólido no prohjeto e avaliação de sistemas sem fio com tecnologia MIMO e OFDM... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Cibelly Azevedo de Araújo - Integrante / Ícaro Leonardo da Silva - Integrante / Igor Moáco Guerreiro - Integrante.
2006 - 2008
Gerência de Enlace para Sistemas Sem-Fio MIMO-OFDM com Otimização Entre Camadas
Descrição: Aspectos da camada física de sistemas de comunicação sem fio tem sido tipicamente utilizados no sentido de melhorar o desempenho do acesso de rádio. Entretanto, o uso de informação das camadas superiores pode fornecer um aumento do desempenho geral do sistema. Este fato motiva uma investigação de critérios que otimizam de forma conjunta diferentes camadas em um sistema de comunicação. Nossa meta é usar estratégias de processamento de sinais para otimização entre camadas (basicamente camada física e camada MAC) visando se aproveitar de métodos bem estabelecidos para fornecer bons resultados na otimização da camada física. Neste cenário, escalonamento multiusuário no enlace direto em sistemas MIMO-OFDM surge como um candidato do emprego de técnicas avançadas de processamento de sinais. A natureza multidimensional dos sinais envolvidos é um dos atrativos dos métodos de processamento de sinais e a promessa da obtenção de boas estratégias envolvendo as camadas física e MAC. Além disso, neste sentido estimação de canal tem um papel crucial para assegurar uma qualidade de serviços adequada em relação aos aspectos de sinalização e realimentação e é um tema que terá nossa atenção, incluindo a investigação em encurtamento de canal, a qual pode promover alguma redução de complexidade computacional. Aspectos relacionados ao projeto de codificadores espaço-tempo-freqüência são também investigados no projeto observando o compromisso entre complexidade e desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / João Cesar Moura Mota - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Cibelly Azevedo de Araújo - Integrante.
2005 - 2006
Levantamento sobre o Estado da Arte de Algoritmos para Receptores OFDM Avançados
Descrição: Pesquisa de estratégias de processamento de sinais para elaboração de receptores avançados em sistemas OFDM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Rui Facundo Vigelis - Integrante / João Cesar Moura Mota - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante.
2004 - 2006
Adaptação de Enlace, Arquitetura de Transceptores e Estimação de Canal para Sistemas Sem-fio OFDM
Descrição: Projeto de concepção de um enlace de rádio utilizando técnicas de OFDM explorando adaptação de enlace multimodal, estruturas de múltiplas fontes e sinais e estimação de canal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Alexandra Medeiros de Araújo - Integrante / João Cesar Moura Mota - Integrante.