2016 - Atual
Transporte de Carga em Semicondutores Orgânicos: Novos Desafios
Descrição: Demanda espontânea FAP-DF (edital 03/2016) 
Função Coordenador ? valor recebido R$ 115.751,00
Por meio de métodos de química quântica, este projeto se propõe à modelagem computacional de diversos sistemas orgânicos a serem utilizados como camadas ativas em dispositivos optoeletrônicos. Entre os problemas estudados destacam-se o transporte de carga em polímeros conjugados, em cristais moleculares e em nanofitas de grafeno. Além disso, a investigação de processos de transferência, separação e recombinação de portadores de carga em heterojunções orgânicas, sistemas que podem ser usados no desenvolvimento de células solares (dispositivos fotovoltaicos), será um dos nossos objetos de estudo. Considerável parte desse projeto é dedicada ao desenvolvimento de novas metodologias capazes de tornar as condições de simulação mais realistas e os resultados mais acurados, abrangendo, portanto, um viés metodológico. O desenvolvimento dessas novas metodologias pode proporcionar uma descrição mais detalhada e precisa da estrutura eletrônica de vários sistemas orgânicos, tanto em nível atômico quanto na escala molecular, contribuindo para um melhor entendimento dos processos físicos envolvidos no funcionamento dos dispositivos optoeletrônicos e, também, para o desenvolvimento de novos materiais, o que é muito atrativo dos pontos de vista acadêmico e industrial.
O problema do transporte de carga em sistemas orgânicos, onde serão utilizados sistemas apontados (sob o ponto de vista experimental) como candidatos promissores para o desenvolvimento de novas aplicações em dispositivos optoeletrônicos, será investigado no escopo do modelo Tight-Binding com relaxação em uma e duas dimensões. O modelo unidimensional será empregado para tratar os polímeros conjugados enquanto o modelo bidimensional será utilizado para estudar sistemas como cristais moleculares e nanofitas de grafeno, devido as diferentes naturezas de transporte eletrônico apresentadas por esses materiais. Ainda, serão desenvolvidas modificações ao modelo Su-Schrieffer-Heeger (SSH), uma versão popular do modelo Tight-Binding, com vistas a contemplar situações de maior interesse tecnológico. A Teoria do Funcional de Densidade dependente e independente do tempo também será utilizada, especificamente no que diz respeito a modificações de funcionais híbridos para investigação de propriedades de interesse em fotovoltaicos orgânicos. Finalmente, cálculos de dinâmica molecular serão empregados para estudar heterojunções orgânicas em candidatos a sistemas fotovoltaicos de alto desempenho. Combinando os cálculos de dinâmica molecular e mecânica quântica, será possível propor uma descrição mais realista dos problemas de transporte, transferência, separação e recombinação de carga em várias classes de condutores orgânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luciano de Almeida Fonseca - Coordenador / Luciano Almeida  Leal - Integrante / Wiliam Ferreira da Cunha - Integrante / RIBEIRO JUNIOR, LUIZ ANTONIO - Integrante / Artemis Marti Ceschin - Integrante / Démetrio Antonio da Silva Filho - Integrante.
2016 - Atual
Ciência e engenharia de nanomateriais aplicados a questões ambientais, energéticas, tecnológicas e biotecnológicas.
Descrição: Programa de Apoio a Núcleos de Excelência PRONEX/FAPDF/CNPq (edital 07/2016) 
Função Coordenador ? valor recebido R$ 999.990,00
A ciência e a engenharia de materiais constituem uma área transversal e como tal podem ser incorporadas nas linhas de produção e/ou nos produtos desenvolvidos de variados setores produtivos, como: energia, saúde, farmácia, recursos hídricos, petroquímica, agronegócio, eletroeletrônica, química fina, defesa, aeroespacial, automobilística etc. Com alto potencial para enfrentamento dos desafios globais, os nanomateriais têm sido considerados a base da próxima revolução industrial. Os nanomateriais avançados, objeto central deste projeto, são considerados materiais inteligentes e, portanto, podem ter suas propriedades significativamente alteradas e controladas por estímulos externos , como aplicação de campo magnético e/ou elétrico, gradiente de temperatura, força iônica e pH do meio.. Os nanomateriais avançados também estão entrando em nossos organismos. De tamanho comparável ao dos constituintes elementares dos meios biológicos, esses objetos podem ser inseridos no interior das células para importar suas propriedades físicas. É assim que as nanopartículas magnéticas podem ser utilizadas para aplicações teranósticas, como agentes de contraste em técnicas de imagiologia, como vetores para transportar medicamentos em um alvo, como nano-robôs no interior das células, ou ainda como fontes locais de calor para matar células malignas. O controle do magnetismo no interior dos meios biológicos assim como das nanopartículas multifuncionais permite vislumbrar novas soluções diagnósticas, terapêuticas e reparadoras. O entendimento em nível atômico-molecular da estrutura e das propriedades dos nanomateriais avançados é de extrema importância, pois permite tanto desenvolver novos materiais, quanto prever seu comportamento para orientar suas aplicações. Nesse aspecto, a cooperação teórico-experimental, com o uso de modelagem e simulação molecular, tem sem mostrado fundamental no avanço científico em diversas áreas, como na investigação de sistemas de entrega de drogas baseados em nanopartículas, na funcionalização de nanopartículas visando a adsorção em proteínas e absorção celular na adsorção de poluentes orgânicos em óxidos metálicos nanoestruturados e no estudo da ressonância plasmônica de nanoparticulas metálicas empregadas em células solares.
As atividades do Núcleo se articulam em torno de seis objetivos principais que contemplam:
-	o design e a nanofabricação de materiais avançados (síntese de nanopartículas magnéticas à base de ferritas, manganitas, cromitas, do tipo óxido magnético/metal de tamanhos médios variados e monodispersas; nanofabricação de partículas bimagnéticas do tipo core/shell com propriedades óticas, magnéticas e magnetotérmicas ajustáveis à aplicação desejada; elaboração de nano-híbridos magnéticos para aplicações ambientais e tecnológicas; desenvolvimento de nanocolóides magnéticos biocompatíveis e/ou biodegradáveis; desenvolvimento de nanocolóides em elevadas frações volumétricas e em meios complexos do tipo argila e solventes verdes).
-	a modelagem e simulação dos nanomateriais elaborados (pretendemos desenvolver métodos computacionais mais sofisticados, com melhores algoritmos, compiladores mais específicos, bem como uso de softwares adaptados para a modelagem de sistemas nanométricos, visando uma contribuição significativa para a compreensão e previsão de vários fenômenos físicos e químicos).
-	a investigação e caracterização das propriedades  dos nanomateriais produzidos visando aplicações ambientais, energéticas, tecnológicas e biotecnológicas. Para tanto, será empregado um conjunto vasto e complexo de técnicas de estado sólido, eletroquímicas, espectroscópicas e m. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luciano de Almeida Fonseca - Coordenador / Démetrio Antonio da Silva Filho - Integrante / Julian Penkov Geshev - Integrante / José Américo de Miranda Neto - Integrante / Jerome Depeyrot - Integrante / Gustavo de Medeiros Azevedo - Integrante / Renata Aquino da Silva de Souza - Integrante / Alex Fabiano Cortez Campos - Integrante / Fábio Luis de Oliveira Paula - Integrante / Leonardo Luiz e Castro - Integrante / Geraldo José da Silva - Integrante / Tairone Paiva Leão - Integrante / Ariuska Karla Barbosa Amorim - Integrante / Otilie Eichler Vercillo - Integrante / Regine Perzynski - Integrante / Emmanuelle Dubois - Integrante / Gerardo Fabian Rossetti Goya - Integrante.
2014 - 2017
Espectroscopia Eletrônica e Iônica de Amostras Líquidas e Modelagem Molecular de Nanoestruturas e suas interações
Descrição: Edital Capes 11/2014 Pró-Equipamentos Institucional - Valor recebido R$ 99.386,46
A existência de laboratórios multiusuários de apoio a pesquisa experimental e teórica, atualizados e atuantes é essencial para as atividades de qualquer centro de ensino e pesquisa em física.  A melhora nos equipamentos de vácuo do IF-UnB será de fundamental importância para os estudos experimentais dos laboratórios envolvidos no presente projeto que utilizam desta tecnologia, que envolvem o Laboratório de Espectroscopia Eletrônica, o Laboratório de Plasma, o Laboratório de Fluidos Complexos, Laboratório de Estudo de Nanosilicatos, o Núcleo de Física Atômica e Molecular e o Núcleo de Estrutura da Matéria.  Em particular no desenvolvimento e apoio as linhas de pesquisa associada à espectroscopia eletrônica e de massa aplicada a amostras líquidas, foto-biorreatores, captura de dióxido de carbono atmosférico, espectrometria de massa e semicondutores orgânicos, medida acurada da densidade de plasmas na região da pluma do propulsor de efeito Hall, caracterização elétrica de materiais semicondutores e dispositivos opto-eletrônicos, entre outras. Além de diversificar a linha de pesquisa experimental do IF, a criação de tal infra-estrutura fornecerá um considerável suporte às pesquisas teóricas, possibilitando maior eficiência e competitividade aos pesquisadores e alunos envolvidos.
Propomos a compra e a utilização multiusuário de um conjunto de equipamentos que é comumente empregado em laboratórios experimentais, auxiliando na montagem de experimentos que envolvem tecnologia de vácuo. Como uma vasta gama de experimentos em andamento hoje nos laboratórios que compõem o IFD necessita de sistemas em vácuo, a aquisição destes equipamentos é altamente recomendada.
O projeto envolve professores de programas de pós-graduação muito bem qualificados, que serão beneficiados juntamente com outros que deverão ter seus bons conceitos ainda potencialmente aumentados, com a melhora significativa de infra-estrutura para pesquisa de ponta, envolvida na proposta estão mais de 30 alunos de pós-graduação .
Este projeto irá auxiliar os pesquisadores no desenvolvimento de diversas linhas de pesquisa como:Espectroscopia eletrônica e de massa de amostras líquidas, como água e suas soluções;Estudo de propriedades dinâmicas associadas a flutuações térmicas;Desenvolvimento de células fotovoltaicas;Estudo de argilas expansíveis com alta capacidade de troca iônica e retenção de água e nutrientes, visando a sua aplicação no controle de qualidade do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (8) . Integrantes: Antonio Luciano de Almeida Fonseca - Coordenador / Kleber Carlos Mundim - Integrante / Geraldo Jose da Silva - Integrante / Luiz Antonio Ribeiro Junior - Integrante / Geraldo Magela e Silva - Integrante / David L. Azevedo - Integrante / Maria Suely Pedrosa Mundim - Integrante / Ivan Soares Ferreira - Integrante / Luiz Roncaratti - Integrante / Pedro Henrique de O. Neto - Integrante / Jerome Deyperot - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Aquisição de equipamentos para pesquisas
Descrição: Pró-Equipamento  (Edital CAPES 11/2014)
Função Coordenador ? valor recebido R$ 99.386,46
              Um dos objetivos deste projeto é a análise da estrutura eletrônica e geométrica de sistemas complexos. A análise de átomos específicos dentro de compostos é importante para identificar os sítios ativos. Estados eletrônicos de íons específicos de uma molécula podem ser monitorados através das técnicas propostas acima. Adicionalmente, espera-se que sua interação com o meio solvente possa também ser observada através da espectroscopia de massas e elétrons em fase líquida. O conhecimento da estrutura geométrica é importante para determinar propriedades físicas e químicas de átomos, moléculas e íons em soluções, a qual pode ser tratada tanto do ponto de vista experimental quanto teórico. A distribuição geométrica dos componentes de um líquido é influenciada pela interação entre vizinhos nas várias camadas de solvatação. Neste contexto é interessante realizar estudos comparativos baseados em espectroscopia de massa e espectroscopia de espalhamento a baixo ângulo, para determinar a estrutura eletrônica e geométrica destes sistemas complexos. De fato a espectroscopia de massa é altamente sensível à superfície e permite separar o tipo de mistura presente na superfície e no interior do líquido. 
              Estas técnicas experimentais descritas acima juntamente com cálculos teóricos permitirão o estudo de sistemas complexos em várias linhas de pesquisa, como: distribuição espacial das moléculas em soluções líquidas; superfície em líquidos; moléculas quimicamente ativas em superfícies; biomoléculas em ambientes aquosos, entre outras. 
             A Modelagem Molecular no seu sentido mais amplo é o uso de representação gráfica, matemática ou física para entender e predizer as propriedades de moléculas. Há muitas aproximações para este tema. A história da modelagem molecular e o modelo de campos de força, e suas metodologias de computação associada, tem sido apresentadas em muitos contextos e em vários níveis de detalhamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luciano de Almeida Fonseca - Coordenador / Jérôme Depeyrot - Integrante / Geraldo Magela - Integrante / Geraldo Jose da Silva - Integrante / Luiz Antonio Ribeiro Junior - Integrante / rigardo gargano - Integrante / Démetrio Antonio da Silva Filho - Integrante / David L. Azevedo - Integrante / Maria Suely Pedrosa Mundim - Integrante / Alexandra Mocellin - Integrante / Ivan Soares Ferreira - Integrante / Kleber Mundim - Integrante.
2013 - 2016
Modelagem Molecular de Nanoestruturas e suas interações
Descrição: Edital Capes 27/2013 Pró-Equipamentos Institucional - Valor recebido R$ 189.640,00
A Modelagem Molecular no seu sentido mais amplo é o uso de representação gráfica, matemática ou física para entender e predizer as propriedades de moléculas. Há muitas aproximações para este tema. A história da modelagem molecular e o modelo de campos de força, e suas metodologias de computação associada, tem sido apresentadas em muitos contextos e em vários níveis de aplicação, como por exemplo, na indústria temos a modelagem molecular aplicada em diversos ramos, tais como, biotecnologia, farmacêutica, agroquímica, polímeros, e materiais, que estão utilizando estas técnicas de forma crescente. Além da modelagem tradicional (predição/confirmação de estrutura, análise conformacional, predição de produto reagente, etc), a química computacional é aplicada à bioquímica estrutural (predição de estrutura biomacromolecular, e visualização de resultados de medidas físicas, tais como difração de raios-X, NMR, etc.). Provavelmente o maior uso de modelagem molecular na indústria seja desenho de moléculas assistido por computador, que é o desenvolvimento de novos materiais, novos fármacos, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Luciano de Almeida Fonseca - Coordenador / Bernhard George Enders Neto - Integrante / Geraldo Magela - Integrante / Hanna  D. Mikhail - Integrante / rigardo gargano - Integrante / DA SILVA FILHO, DEMETRIO A. - Integrante / Luiz Fernando Roncaratti Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Aquisição de equipamentos para pesquisas
Descrição: Pró-Equipamento (Edital CAPES 27/2013)
Função Coordenador ? valor recebido R$ 189.640,00
A Modelagem Molecular no seu sentido mais amplo é o uso de representação gráfica, matemática ou física para entender e predizer as propriedades de moléculas. Há muitas aproximações para este tema. A história da modelagem molecular e o modelo de campos de força, e suas metodologias de computação associada, tem sido apresentadas em muitos contextos e em vários níveis de detalhamento. 
Na indústria temos a modelagem molecular aplicada em diversos ramos, tais como, biotecnologia, farmacêutica, agroquímica, polímeros, e materiais, que estão utilizando estas técnicas de forma crescente. Além da modelagem tradicional (predição/confirmação de estrutura, análise conformacional, predição de produto reagente, etc), a química computacional é aplicada à bioquímica estrutural (predição de estrutura biomacromolecular, e visualização de resultados de medidas físicas, tais como difração de raios-X, NMR, etc.). Provavelmente o maior uso de modelagem molecular na indústria seja desenho de moléculas assistido por computador, que é o desenvolvimento de novos materiais, novos fármacos, etc.
	Apesar da simplificação que a mecânica molecular faz das interações entre átomos de um sistema molecular, tem sido possível se obter resultados bastante animadores. Recentemente um grupo de pesquisa conseguiu modelar e explicar pela primeira vez o mecanismo pelo qual a água passa pela membrana celular, este mecanismo ocorre tanto no suor, quanto na lágrima e na saliva. No artigo ?Control of the selectivity of the aquaporin water channel family by global orientational tuning? da Science, Emad Tajkhorshid and Morten Jensen modelaram a dinâmica de mais de 100 mil átomos incluindo milhares de moléculas de água e a ?aquaporin? que, é a proteína responsável por este transporte. E foi ainda possível visualizar as moléculas de água passando de um lado para outro da membrana. Tom Connor Bishop, Dorina Kosztin, and Klaus Schulten conseguiram modelar através de mecânica molecular a interação entre hormônio e molécula de DNA, inclusive até destacando em que sítio o hormônio teria grande afinidade para a ligação. Jordi Cohen, Fangqiang Zhu and Emad Tajkhorshid calcularam a difusividade de moléculas de água num ?bundle? de nanotubos de carbono. Recentemente Dinâmica Molecular de encapsulamento de fulerenos dentro de nanotubos foi realizada por Troche et al. O método de dinâmica molecular torna possível tratar sistemas que possuem milhares ou milhões de átomos e ainda assim produz resultados comparados ao da experiência.
	Há uma vasta gama de aplicações de modelagem molecular utilizando-se mecânica quântica. Entre muitas aplicações podemos citar algumas: estudo da relação entre a estrutura de uma molécula e sua atividade biológica utilizando-se diversos métodos da mecânica quântica, cálculos de estrutura eletrônica e interação de átomos com nanotubos, propriedades eletrônicas e magnéticas de nanotubos, estrutura eletrônica de superfícies, cálculo de transferência de carga entre moléculas e nanotubos, cálculos de espectro vibracional Raman-Infravermelho.
	No ambiente de modelagem molecular ora proposto utilizaremos os dois tipos de abordagem, clássica e/ou quântica, para tratar sistemas moleculares, polímeros, cristais, nanotubos, DNA e suas interações. Um projeto desta natureza abrangendo conhecimentos multidisciplinares é um projeto atual e moderno, onde as perspectivas de integração de pesquisas de diferentes disciplinas certamente elevarão o patamar científico e de inovação tecnológica no Instituto de Física. Este laboratório criará certamente um pólo atrator de pesquisadores, via bolsista DCR do CNPq, graças a sua abrangência, atualidade e capacidade computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luciano de Almeida Fonseca - Coordenador / Jérôme Depeyrot - Integrante / Geraldo Jose da Silva - Integrante / rigardo gargano - Integrante / Geraldo M e Silva - Integrante / Démetrio Antonio da Silva Filho - Integrante / Luiz Roncaratti - Integrante / Pedro Henrique de O. Neto - Integrante.
2010 - 2011
Adquirir equipamentos de informática para o LCCFN
Descrição: Projeto Universal CNPq (2010)
Função Coordenador ? valor recebido R$ 13.944,00
 Nossos cálculos envolvendo o estudo da estrutura e mobilidade eletrônica do grupo III-N utilizando o método da diferença finita exigem muito tempo de nossos computadores. Em vista do exposto, necessitamos urgentemente atualizar nosso sistema de cálculo computacional. Informamos ainda que nossos computadores são utilizados além para cálculos em nanoestruturas e como também para cálculos em física de plasma e cálculos em fundamentos da física. 
Nosso projeto de trabalho consistirá em dar prosseguimento às nossas linhas de pesquisa já existentes, ou seja, continuaremos o estudo dos mecanismos da interação matéria-radiação em nível teórico e suas possíveis aplicações tecnológicas, com produção de artigos científicos e formação de mestres e doutores. 
Entre os resultados que obtivemos em nosso grupo, além de formar recursos humanos altamente capacitados, desenvolvemos uma técnica utilizando transformação unitária que, juntamente com os métodos diagramáticos de Feynman, a equação de Boltzmann, a teoria de perturbação, a regra de ouro de Fermi e as funções de Green. Estudamos o efeito de campos externos (lasers intensos, magnéticos, elétricos e de temperatura) sobre as propriedades de heteroestruturas semicondutoras (normais e magnéticas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luciano de Almeida Fonseca - Coordenador / A. C. O. Nunes - Integrante / Daniel Lima Nascimento - Integrante.
2006 - 2007
Compra de compudadores para o LCCFN
Descrição: Projeto Universal CNPq (2006)
Função Coordenador ? valor recebido R$ 15.430,00
Nosso projeto de trabalho consistirá em dar prosseguimento às nossas linhas de pesquisa já existentes, ou seja, continuaremos o estudo dos mecanismos da interação matéria-radiação em nível teórico e suas possíveis aplicações tecnológicas. 
Entre os resultados que obtivemos em nosso grupo, além de formar recursos humanos altamente capacitados, desenvolvemos uma técnica utilizando transformação unitária que, juntamente com os métodos diagramáticos de Feynman, a equação de Boltzmann, a teoria de perturbação, a regra de ouro de Fermi e as funções de Green, possibilitam-nos trabalhar com quasi-partículas (plasmon, fônon, fóton e magnon) em semicondutores e plasmas. Em semicondutores estudamos o efeito de campos externos (lasers intensos, magnéticos, elétricos e de temperatura) sobre as propriedades de heteroestruturas semicondutoras (normais e magnéticas). Em plasma, na presença de campos externos, estudamos a taxa de absorção/emissão de plasmon e a taxa de aquecimento visando a fusão temornuclear controlada [37-47]. Estamos estudando também a aplicação da equação de Hamilton-Jacobi em sistemas atômico e molecular. Com as seguintes pesquisas em andamento:
-A estrutura e a mobilidade eletrônica do grupo III-N que, como é conhecido, possui alta densidade de estados para o gás de elétron bidimensional (2DEG), com vistas ao seu grande potencial para fabricação de dispositivos, entre eles, o transistor de alta mobilidade eletrônica (HEMTs). 
-As propriedades das interações de spin ocorrendo em nano estruturas magnéticas baseadas em semicondutores magnéticos diluídos.
-Técnicas de estado sólido para estudar o comportamento do plasma como um dielétrico modulado sob a ação de campo magnético e radiação eletromagnética.
-A aplicação da equação de Hamilton-Jacobi em sistemas atômicos e moleculares, com sucesso, em sistemas com poucos corpos. Pretendemos aplicar este método para sistemas atômicos e moleculares com muitos elétrons e também no estudo da estreita band gap de impureza doadora em semicondutores em presença de intenso campo magnético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luciano de Almeida Fonseca - Coordenador / D L Nascimento - Integrante / Antonio Cleves Oliveira Nunes - Integrante.