2015 - Atual
Modelos de simulação estocástica da demanda de água em edifícios
Descrição: Desenvolvimento de modelos matemáticos para o estabelecimento dos perfis de demanda de água em edifícios, com a finalidade de determinar as vazões e consumos de projeto para  dimensionamento dos sistemas prediais de água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Orestes Marraccini Goncalves - Coordenador / Tiago de Vasconcelos Gonçalves Ferreira - Integrante.
2011 - 2014
Método Simplificado de Avaliação das emissões de Gases do Efeito Estufa (GEE) provocadas pelas ações de programas de gestão da demanda de água
Descrição: A pesquisa é desenvolvido um método simplificado que permita avaliar a geração de GEE na implementação de programas de conservação de água, considerando o impacto em todos os sistemas de infraestrutura urbana e os sistemas prediais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orestes Marraccini Goncalves - Integrante / ORESTES MARRACINI GONÇALVES - Coordenador / Carla Santovito - Integrante.
2009 - 2012
COMGAS Sistema Predial de Gas com Medidores Individuais Centralizados
Descrição: Estudar solucoes de projeto de sistemas predais de gas com medidores individuais instalados no hall dos edificios residenciais e de escritorios, considerando a viablidade da utilizacao de novas tecnologias de materiais e componentes e o desempenho destes sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Orestes Marraccini Goncalves - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Gas de Sao Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Modelo para a determinação de vazões de projeto em sistemas prediais de água com a utilização da lógica nebulosa
Descrição: O objetivo da pesquisa é propor um modelo para a determinação de vazões de projeto em sistemas prediais de água que utilize os conceitos da lógica nebulosa para as variáveis nebulosas e a simulação de Monte Carlo para as variáveis aleatórias visando uma maior precisão nos resultados de vazão de projeto em edifícios multifamiliares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Orestes Marraccini Goncalves - Coordenador / Lúcia Helena de Oliveira - Integrante / Liang Yee Cheng - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
HIDROAER Uso Eficiente de Água em Aeroportos
Descrição: O Projeto HIDROAER (Convênio FINEP: 01.06.1157), no âmbito do Edital FINEP/CT-HIDRO 003/2005 e coordenado pelo Instituto de Tecnologia da Aeronáutica - ITA. A base piloto da pesquisa é o Aeroporto Internacional de São Paulo, em Guarulhos. As atividades de colaboração técnica objeto do presente termo estão relacionadas à implementação de tecnologias poupadoras de água e análise de resultados e padrões de consumo no Aeroporto Internacional de São Paulo (AISP), em Guarulhos, com a finalidade de estabelecer cenários de uso eficiente da água, além de orientar políticas de racionalização de consumo de recursos hídricos em plantas aeroportuárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orestes Marraccini Goncalves - Coordenador / Marina S de Oliveira Ilha - Integrante / Lúcia Helena de Oliveira - Integrante / Wilson Cabral de Sousa Júnior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Brasil Sem Chamas
Descrição: Etapa 1
O projeto Brasil Sem Chamas tem como objetivo o estudo da área de segurança contra incêndio em edificações no Brasil. Busca-se uma integração inédita de esforços de apoio ao desenvolvimento do setor de Segurança contra Incêndio no pais, tanto a curto, médio como também a longo prazo. Os resultados deste estudo devem gerar proposições para o setor, visando à segurança contra incêndio da sociedade brasileira através da melhoria da competitividade dos seus segmentos e da qualidade dos produtos e serviços envolvidos. Para tanto, o projeto tem três grandes grupos de atividades: 1) Diagnóstico e prognóstico (Grupo de Trabalho 1) - Levantamento dos dados estatísticos relativos às perdas (número de incêndios, perdas humanas e materiais); custos com prevenção e combate, seguros, tratamento de vítimas; economia movimentada pelo mercado na área (indústria, comércio e serviços de segurança contra incêndio, envolvendo fabricação, venda, instalação e manutenção de equipamentos, assim como treinamento de pessoal, entre outros); Pesquisa e Desenvolvimento na área (investimentos e financiamentos); organização, competência e responsabilidade institucionais, nos âmbitos federal, estadual e municipal; - Modelagem do setor (cadeia produtiva) com base nos levantamentos; - Avaliação do desempenho do setor; - Identificação de variáveis a serem prospectadas; - Elaboração do Prognóstico por método adequado de prospecção., 2) Marco regulatório (Grupo de Trabalho 2) - Avaliação crítica do marco legal de modo a estabelecer os parâmetros básicos para a proposição de uma legislação de âmbito nacional; 3) Observatório (Grupo de Trabalho 3) - Proposta de estrutura que contribua para a visibilidade e acessibilidade às fontes de informações e documentação do setor.
Etapa 2.
Tem como objetivo realizar um conjunto de diagnósticos e avaliações críticas preliminares sobre as questões relativas ao combate e presenção de incêndios e suas causas correlatadas nos meios rural, florestal e petroquím. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Orestes Marraccini Goncalves - Integrante / José Carlos Tomina - Coordenador / Rosária Ono - Integrante / Luiz Reynaldo de Azevedo Cardoso - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Tecnologias para a construção mais sustentável
Descrição: A construção civil é a maior consumidora de recursos naturais da economia, podendo responder pelo consumo de até 75% dos recursos naturais impactando o meio ambiente. Ela também é responsável pela produção das cidades , incluindo os edifícios habitacionais e, portanto, impacta consideravelmente a qualidade de vida da população. A solução das desigualdades sociais do país requer a ampliação do ambiente construído com mais moradias, escolas e outros equipamentos urbanos. Portanto, um Brasil mais sustentável vais exigir uma construção civil mais sustentável. Assim o objetivo desta pesquisa é desenvolver soluções mais adequadas à realidade brasileira para tornar a construção habitacional mais sustentável e, em particular, os empreendimentos para baixa e média renda com as seguintes metas: identificação das necessidades de inovação tecnológica e de políticas públicas; desenvolvimento de metodologia de avaliação da sustentabilidade de habitações; manuais de projeto, execução e uso de habitações mais sustentáveis. Este projeto está sendo desenvolvido pelo Departamento de Engenharia de Construção Civil da Escola Politécnica da USP em parceria com as Universidaded Federal de Uberlândia, Universidade Federal de Goiás, Universidade Federal de Santa Catarina e Faculdade de Engenharia Civil da Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Orestes Marraccini Goncalves - Integrante / Racine Tadeu Araujo Prado - Integrante / Marina S de Oliveira Ilha - Integrante / Lúcia Helena de Oliveira - Integrante / Vahan Agopyan - Coordenador / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Ricardo Prado Abreu Reis - Integrante / Roberto Lamberts - Integrante / Laerte Bernardes Arruda - Integrante / Vanderley Moacyr Jonh - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Indicadores de uso racional de água para escolas de ensino fundamental
Descrição: O presente projeto de pesquisa parte da premissa de que devam ser definidos indicadores para a avaliação do potencial de conservação de água de uma edificação que contemplem não somente índices de consumo, e que os dados atualmente disponíveis não são adequados para subsidiar as análises necessárias, pois não correspondem à realidade do consumo de água em escolas públicas de ensino fundamental e médio. Assim, pretende-se, com o seu desenvolvimento, tendo como objeto de estudo a cidade de Campinas, São Paulo: estabelecer índices de consumo de água adequados para as escolas públicas de ensino fundamental e médio; estabelecer indicadores de uso racional da água, a serem utilizados na tomada de decisão quando da implementação de programas de uso racional de água, para as tipologias acima descritas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orestes Marraccini Goncalves - Coordenador / Racine Tadeu Araujo Prado - Integrante / Marina S de Oliveira Ilha - Integrante / Simar Vieira Amorim - Integrante / Luciana Pereira Pedroso - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2015
Programa de Uso Racional da Água da USP - PURA-USP
Descrição: Criado em 1997, atráves de convênio entre a Escola Politécnica da USP e a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo, o Programa de Uso Racional da Água da Universidade de São Paulo tem por objetivos: reduzir o consumo de água nas Unidades da USP e manter o perfil de consumo reduzido ao longo do tempo, implantar um sistema estruturado de gestão da demanda de água e desenvolver uma metodologia que possa ser aplicada futuramente em outros locais. Para tanto, têm sido desenvolvidas atividades de caráter tecnológico, de gestão e de mobilização, que resultaram numa redução de 50% da demanda per capita de água da Cidade Universitária - de 120 para 60 L/pessoa/dia. Além desta expressiva redução, foram observadas alterações nos sistemas prediais de suprimento de água fria e de equipamentos sanitário, alterações nas rotinas administrativas e de manutenção predial, alterações em parâmetros de projeto, desenvolvimento tecnológico de equipamentos, despertar para a conservação de água (com a introdução de fontes alternativas) e mudanças comportamentais dos usuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orestes Marraccini Goncalves - Coordenador / Gisele Sanches da Silva - Integrante / Humberto O Tamaki - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1996 - 1998
Avaliação do desempenho dos sistemas com componentes em PVC,
Descrição: Descrição: A tubulação em PVC utilizada nos Sistemas Prediais de Esgoto Sanitário e Águas Pluviais têm sua forma constantemente alterada para a produção de bolsas e curvas através do aquecimento, gerando inúmeras patologias. Esta pesquisa consistiu na avaliação do desempenho desses sistemas quando submetidos a essas transformações, sendo composta por duas etapas: levantamento em campo e laboratorial. A etapa de levantamento em campo teve como objetivo de identificar as causas do aquecimento dos tubos de PVC e a sua incidência e consistiu na aplicação de questionários para profissionais de execução desses sistemas em quatro categorias de obras residenciais: auto-construção, residências de classe média, residências de classe alta e edifícios em altura, além de profissionais que trabalham com a manutenção desses sistemas em Campi Universitários. A etapa laboratorial consistiu na simulação da execução, por profissionais atuantes no mercado de execução dos sistemas hidráulicos prediais, de dois ambientes sanitários, de forma a avaliar os procedimentos usualmente empregados e identificar pontos passíveis de modificações, tendo em vista a melhoria da qualidade desses sistemas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orestes Marraccini Goncalves - Integrante / Marina S de Oliveira Ilha - Coordenador / Simar Vieira Amorim - Integrante.