2022 - Atual
Obtenção de fibras poliméricas eletrofiadas para diferentes aplicações
Descrição: O processo de eletrofiação, ou também electrospinning, é uma técnica simples e versátil utilizada para a produção de fibras em escala nano/micrométrica empregando a força eletrostática. As fibras produzidas por eletrofiação apresentam alta relação superfície/volume, alta porosidade e redes porosas interconectadas. Desta forma, elas vêm sendo estudadas em diferentes campos da ciência, como:  liberação controlada de fármacos, construção de sensores, catálise, armazenamento e estoque de energia entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Edina Liara Schons - Integrante / Crislaine Simão - Integrante.
2022 - Atual
Fotoeletrocatálise de poluentes ambientais usando fotoeletrodo a base de Quitosana/Polianilina/TiO2 obtido por eletrofiação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Andressa Galli - Integrante / Edvani Curti Muniz - Integrante / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Guilherme Garcia Bessegato - Integrante.
2021 - Atual
Fotoeletrocatálise de poluentes ambientais usando fotoeletrodo a base de Quitosana/Polianilina/TiO2 obtido por eletrofiação.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Andressa Galli - Integrante / Edvani Curti Muniz - Integrante / Dragunski, Douglas Cardoso - Integrante / César Ricardo Teixeira Tarley - Integrante / Guilherme Garcia Bessegato - Integrante / Fabiana Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de metodologia eletroanalítica para determinação de hidroclorotiazida em amostra de água, usando sensor de nanotubos de carbono.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Maiky Daniel Tobias - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.
2019 - Atual
Incorporação de dióxido de titânio e óxido de ferro em fibras eletrofiadas para a degradação fotocatalítica de corante.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Alessandra Ruyz Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.
2019 - Atual
Utilização de membrana eletrofiada com TiO2 para fotodegradação de corante.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Eduarda Ballmann - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.
2018 - Atual
Obtenção e caracterização de fibras poliméricas eletrofiadas com incorporação de dióxido de titânio.
Descrição: Este trabalho visa o preparo e caracterização de fibras poliméricas com incorporação de dióxido de titânio (TiO2) obtidas por eletrofiação, para utilização como sensor eletroquímica na determinação de pesticidas. Para a confecção das fibras poliméricas será utilizada a técnica de eletrofiação cujos parâmetros da solução e processo serão: ecovio® 15% (m/v) incorporando 10% (m/m) de Dióxido de Titânio (TiO2) ; fluxo: 1,80 mL.h-1; distância: 16 cm e tensão: 18 kV.  A morfologia e o diâmetro das fibras serão verificadas usando as imagens de microscopia eletrônica de varredura (MEV). A caracterização Físico-Química será realizada usando a espectroscopia vibracional de infravermelho por transformada de Fourrier (FTIR), análise termogravimétrica (TGA) e calorimetria exploratória diferencial (DSC). Para a construção do sensor eletroquímico as fibras serão calcinadas e o resíduo obtido será caracterizado pelas técnicas de MEV e FTIR. As medidas eletroquímicas serão realizadas usando a técnica de voltametria cíclica, para avaliar a resposta do sensor para determinação de pesticida em solução aquosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Alessandra Ruyz Medeiros - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de metodologia eletroanalítica para determinação simultânea de pesticidas, usando sensor de grafite obtido por eletrofiação.
Descrição: A água é um elemento vital à saúde humana e determinante no ritmo da evolução humana, contudo a presença de poluentes ameaça sua qualidade e põe em risco o bem estar humano e ambiental. Desta forma, este trabalho tem como objetivo desenvolver uma metodologia para determinação de 2,4,6-triclorofenol e 4-clorofenol simultaneamente em água potável, empregando um eletrodo de pasta carbono obtido por eletrofiação. Para confecção das fibras, será solubilizado 18% (m:v) Ecovio® em uma mistura de solventes, clorofórmio e dimetilformamida (DMF) na proporção 85:15 (v/v), a esta solução será adicionado o grafite na proporção de 1,5% em relação ao volume da solução (m:v). Os parâmetros para eletrofiação serão: distância entre a agulha e o alvo coletor de 16 cm, tensão de 18kV e fluxo de 1,00 mL h-1; após a obtenção das fibras, as mesmas serão submetidas a um tratamento térmico (500°C) para obtenção do material que será usado na construção do sensor. Para o desenvolvimento da metodologia, será utilizada a voltametria de onda quadrada e as análises de recuperação serão realizadas em água potável da cidade de Toledo-PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Luana Pfeffer - Integrante.
2018 - Atual
Determinação simultânea de fármacos usando sensor eletroquímico obtido por eletrofiação.
Descrição: Este trabalho visa o desenvolvimento de uma metodologia para determinação simultânea dos fármacos metronidazol e amoxicilina em água, utilizando um eletrodo de pasta de carbono preparado por eletrofiação. As fibras serão obtidas eletrofiando uma solução com o polímero Ecovio® e o nanotubo de carbono em suspensão, nos solventes Clorofórmio e N,N-Dimetilformanida na proporção 85:15 (v:v), a esta solução será incorporado o grafite na proporção de 1,5% em relação ao volume da solução (m:v). Os parâmetros da técnica serão: 16 cm de distância da seringa até o alvo, voltagem de 18 kv e fluxo de 1,80 mL ?h-1. As fibras obtidas serão calcinadas para construção do sensor, que será usado em conjunto com a voltametria de onda quadrada para o desenvolvimento de uma metodologia para determinaçãosimultânea de fármaco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Jessica Cividini - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de Metodologia Utilizando Nanotubos de Carbono Eletrofiadas.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo desenvolver uma metodologia para determinar o 2,4,6-triclorofenol em água tratada, empregando um eletrodo de carbono vítreo incorporando nanotubos de carbono (MWCNT?s) preparado por eletrofiação. Para isso, será feita uma solução com o polímero Ecovio® e o nanotubo em suspensão, utilizando os solventes Clorofórmio e dimetilformamida (DMF) na proporção de 85:15% (v/v), sob agitação magnética. As fibras serão obtidas por eletrofiação usando os parâmetros: distância entre a agulha e o alvo coletor estático de 16 cm, diferença de potêncial na fonte de alta tensão de 18kV e fluxo de 1,80 mL h-1; após a obtenção destas fibras será realizada uma calcinação em forno a 550°C, isto será feito pois estas não são condutoras, sendo necessário sua queima. Para a preparação do eletrodo, será utilizada a voltametria de onda quadrada para desenvolvimento da metodologia analítica, essa metodologia será utiliza para quantificar o 2,4,6-triclorofenol em água tratada e de rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Luana Pfeffer - Integrante.
2017 - 2018
Utilização de uma membrana polimérica obtida por eletrofiação para adsorção de tetraciclina.
Descrição: As membranas eletrofiadas possuem uma vasta área de aplicação devido sua grande razão área superficial/volume, boa resistência mecânica e praticidade de produção. Dessa forma, essas membranas são promissoras para adsorção de fármacos. A tetraciclina, é um agente antimicrobiano vastamente empregada por causa de sua praticidade de obtenção e utilização, assim, parte desse fármaco acaba indo parar em rios e lagos o que acarreta em danos ao meio ambiente. Desta forma, neste trabalho será avaliado a capacidade da membrana polimérica obtida nos parâmetros: distância entre a seringa e o prato coletor de 16 cm, tensão aplicada de 20 kV, e fluxo de 1 mL/h, para adsorção do fármaco tetraciclina em soluções aquosas. Entretanto, inicialmente será realizado um tratamento básico para modificar a superfície da mesma. A caracterização dos materiais será realizada utilizando MEV, FTIT, Ponto de Carga Zero e Termogravimetria. Os ensaios de adsorção vão avaliar a influência do pH, tempo de contato, concentração e temperatura. As medidas de concentração serão realizadas usando um espectrofotômetro UV/vis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Douglas Cardoso Dragunsk - Integrante / Alessandra Ruyz Medeiros - Integrante.
2017 - 2018
Uso de um sensor eletroquímico preparado por eletrofiação para determinação de metronidazol em amostra ambiental e água potável.
Descrição: Este trabalho visa o desenvolvimento de uma metodologia para determinação do fármaco metronidazol em água potável e de rio, utilizando um eletrodo de grafite preparado por eletrofiação. O sensor será obtido usando uma solução com o polímero Ecovio® e o nanotubo de carbono em suspensão, nos solventes Clorofórmio e N,N-Dimetilformanida na proporção 85:15 (v:v). Para a preparação das fibras, será levando em consideração os seguintes parâmetros: 16 cm de distância da seringa até o alvo, aplicar uma voltagem constante de 18 kv e manter um fluxo de 1,80 mL ?h-1, e com a obtenção e calcinação das fibras, será construído o sensor, que será usado no desenvolvimento da metodologia, usando a voltametria de onda quadrada como técnica para determinação do fármaco em amostras reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Jessica Cividini - Integrante.
2017 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SENSOR ELETROQUÍMICO POR ELETROFIAÇÃO DE POLÍMEROS E NANOTUBOS DE CARBONO NÃO FUNCIONALIZADOS
Descrição: Diante do surgimento de novos produtos pela indústria farmacêutica, a qual os resíduos gerados são denominados poluentes emergentes. É de extrema importância estudos de novas metodologias capazes de detectar tais substâncias, que são consideradas uma ameaça ao ambiente e a saúde da população. Assim, este trabalho visa o desenvolvimento de um sensor eletroquímico de nanotubos de carbono de múltiplas camadas (MWCNT?s), utilizando a eletrofiação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Ana Paula Gusmão - Integrante.
2016 - 2018
Aplicação de um sensor eletroquímico obtido a partir de fibras eletrofiadas de PLA/PBAT com grafite incorporado.
Descrição: O 2,4,6-Triclorofenol (2,4,6-TCP) é um composto semi-volátil utilizado como pesticida, antisséptico e protetor de madeiras que oferece riscos ambientais e a saúde humana. Desta foram, este trabalho objetivou o desenvolvimento de uma metodologia eletroanalítica para determinação do 2,4,6 TCF em águas, usando como sensor, fibras poliméricas com grafite incorporado, obtidas por eletrofiação. Para o preparo do sensor, utilizou-se a blenda polimérica de PLA/PBAT (Ecovio®) na proporção de 18% do polímero em relação aos solventes clorofórmio e DMF (85:15), e 1,5% de carbono grafite.  A solução foi eletrofiada sob os parâmetros: Fluxo de 1,0mL/h, Distância de 16 cm do coletor, e Tensão de 18kV.  A membrana recebeu tratamento térmico a 500°C, e o pó obtido foi misturado ao agente umectante Nujol®, formando assim uma pasta uniforme utilizada na construção do sensor. Usando a técnica de voltametria cíclica (VC), foi possível definir o eletrólito, sendo escolhido acetato de sódio em pH 4,0. Para determinação do analito, foi usada a voltametria de onda quadrada (VOQ) nos parâmetros: frequência de 100 Hz, incremento de 3 mV e amplitude de 40 mV. A curva analítica apresentou linearidade de1,00x10-7 mol.L-1 e 2,00x10-6 mol.L-1 com coeficiente de correlação linear de 0,993. O limite de detecção e quantificação obtidos foram 7,84x10-8 mol.L-1 (0,0155 mg.L-1) e 2,36x10-7 mol.L-1 (0,0466 mg.L-1), respectivamente. A recuperação obtida para a amostra coletada os valores obtidos encontram-se dentro do permitido pela ANVISA. As taxas de recuperação da amostra foram de 80% a 93%. O sensor desenvolvido mostra-se promissor na determinação de 2,4,6-TCP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Edvani Curti Muniz - Integrante / Mario Cesar Pozza Junior - Integrante.
2016 - 2018
PRODUÇÃO DE FILMES DE PBAT/PLA POR ELETROFIAÇÃO PARA LIBERAÇÃO DE NITROFURAZONA
Descrição: A nitrofurazona é um fármaco utilizado no tratamento de queimaduras e em transplantes de pele. O medicamento é comercializado na forma de pomada e solução. O polímero ecovio® é composto de poli(ácido lático)/poli(butileno adipato co-teraftalato) e é biocompatível. Neste trabalho foi produzido um filme com a combinação de ecovio® e nitrofurazona pela técnica de eletrofiação formando nanofibras. Dois filmes foram produzidos. O primeiro foi produzido com dimetilformamida/tetrahidrofurano (15:85 v/v) e foi capaz de liberar 100% da nitrofurazona de forma reprodutível no teste de perfil de dissolução avaliado por 300 minutos. O segundo filme foi produzido com dimetilformamida/clorofórmio (15:85 v/v) e liberou cerca de 90% da nitrofurazona, mas não apresentou resultados reprodutíveis no mesmo intervalo. Análises físico-químicas levam à conclusão de que a interação da nitrofurazona com o polímero ocorre principalmente entre os grupamentos mais polares. O teste de dissolução foi realizado seguindo parâmetros farmacopeicos. A quantificação da nitrofurazona liberada foi realizada por espectrofotometria na região do UV-Vis em 375 nm. O método utilizado foi validado e comprovou-se estatisticamente que é adequado, apresentando linearidade no intervalo de 0,25 a 12,50 mg.L-1 com coeficiente de correlação de 0,9999, precisão elevada com desvio padrão relativo ≤ 1,6%, exatidão de 98,9 a 100,4%, seletividade e limite de quantificação de 0,4 mg.L-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Douglas Cardoso Dragunsk - Integrante / Leonardo de Souza Megliorini - Integrante.
2016 - 2017
Determinação de clorofenol em água tratada utilizando sensor eletroquímico obtido por eletrofiação.
Descrição: Este trabalho objetiva o desenvolvimento de uma metodologia para determinação de clorofenol em água tratada, utilizando o eletrodo de grafite preparado por eletrofiação. Para isso, será feita uma solução com o polímero Ecovio® e o grafite em suspensão, utilizando os solventes Clorofórmio e N, N-Dimetilformamida na proporção 85:15 (v:v). Os parâmetros para o preparo das fibras serão: distância da ponta da seringa ao alvo de 15 cm, a voltagem de 14 kV, e o fluxo sendo 1,0 mL∙h-1. Após o preparo do eletrodo, será utilizada a voltametria de onda quadrada para desenvolvimento da metodologia analítica, essa metodologia será utiliza para quantificar 2,4 diclorofenol em água tratada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Franciele Fernanda da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de uma membrana polimérica para aplicação como material adsorvente.
Descrição: Os fármacos são um dos principais suportes para a vida atual, pois graças ao seu desenvolvimento, as pessoas se tornaram mais imunes a doenças. Porém, atualmente uma grande carga desses fármacos vai parar no meio ambiente, trazendo graves danos ambientais. Desta forma, este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de uma membrana polimérica de nanofibras, utilizando a técnica de eletrofiação para adsorção de fármacos. O polímero utilizado será o ecoflex® e o diâmetro dos fios serão analisados com o auxílio de um microscópio, e a morfologia das fibrasserá avaliada utilizando a microscopia eletrônica de varredura (MEV). Os efeitos da tensão elétrica, fluxo e distância da agulha no alvo, serão verificados no diâmetro médio das fibras. Após a obtençãodas fibras as mesmas serão testadas para a retenção de fármacos em efluentes sintéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Vinicius Martinelli - Integrante.
2016 - 2017
Determinação de clorofenol em água tratada utilizando sensor eletroquímico obtido por eletrofiação.
Descrição: Este trabalho objetiva o desenvolvimento de uma metodologia para determinação de clorofenol em água tratada, utilizando o eletrodo de grafite preparado por eletrofiação. Para isso, será feita uma solução com o polímero Ecovio® e o grafite em suspensão, utilizando os solventes Clorofórmio e N, N-Dimetilformamida na proporção 85:15 (v:v). Os parâmetros para o preparo das fibras serão: distância da ponta da seringa ao alvo de 15 cm, a voltagem de 14 kV, e o fluxo sendo 1,0 mL∙h-1. Após o preparo do eletrodo, será utilizada a voltametria de onda quadrada para desenvolvimento da metodologia analítica, essa metodologia será utiliza para quantificar 2,4 diclorofenol em água tratada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Franciele Fernanda da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Utilização da técnica de eletrofiação no desenvolvimento de nanosensor eletroquímico.
Descrição: Este trabalho visa o desenvolvimento de um nanosensor eletroquímico para determinação de 2,4,6 TCF em águas de rios, tendo como objetivo utilizar quantidades menores de solvente, quando comparadas com as técnicas tradicionais, sendo um fator primordial para o meio ambiente, enfatizando desta forma a química verde em nosso grupo de pesquisa. Com a aplicação desta metodologia o custo de análise seria menor, possibilitando a realização de análises mais periódicas de resíduos e metabólitos dos contaminantes, diminuindo assim as possíveis contaminações do meio ambiente e alimentos, que refletem consequentemente na saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Andressa Galli - Integrante / Cleber Antonio Lindino - Integrante / Douglas Cardoso Dragunsk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Utilização da técnica de eletrofiação no desenvolvimento de nanosensor eletroquímico.
Descrição: O desenvolvimento de novas metodologias para determinação de contaminantes ambientais é de suma importância, pois as técnicas usadas até o momento são caras e onerosas. Assim, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um nanosensor eletroquímico utilizando a técnica de eletrofiação, para determinação de contaminantes ambientais. A caracterização das nanofibras será realizada utilizando microscopia eletrônica de varredura (MEV). Após a obtenção do material e a construção do sensor, o mesmo será testado com voltametria cíclica em uma solução de hexacianoferrato (II) e comparado com o eletrodo de carbono sem o processo de eletrofoação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Franciele Fernanda da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Determinação eletroanalítica de 2,4,6 Triclorofenol utilizando a voltametria de onda quadrada.
Descrição: O 2,4,6 triclorofenol é usado por muitas indústrias na fabricação de anti-séptico, bactericida, fungicida, agente de conservação de madeira, agente anti-bolor, etc. 27, desta forma, é de grande valia desenvolver uma metodologia mais acessível para sua determinação, que seja sensível, de menor custo e tempo análise, e que cause menos dado ao meio ambiente. Assim, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma metodologia para a determinação de 2,4,6-Triclorofenol (TCF), utilizando eletrodos de pasta de carbono modificados com ftalocianina de zinco (ZnPc), aliado a técnicas eletroanalíticas. O método será validado para a determinação de TCF, mediante avaliação dos seguintes parâmetros: faixa linear, linearidade, sensibilidade, seletividade, limite de detecção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Deysiane Lima Salvador - Integrante.
2013 - 2013
Desenvolvimento de metodologia para determinação de 2,4,6 triclorofenol utilizando um sensor a base de ftalocianina de zinco (ZnPc)
Descrição: Descrição: O 2,4,6 triclorofenol é usado por muitas indústrias na fabricação de anti-séptico, bactericida, fungicida, agente de conservação de madeira, agente anti-bolor, etc. 27, desta forma, é de grande valia desenvolver uma metodologia mais acessível para sua determinação, que seja sensível, de menor custo e tempo análise, e que cause menos dado ao meio ambiente. Assim, o objetivo deste projeto foi o desenvolvimento de uma metodologia para a determinação de 2,4,6-Triclorofenol (TCF), utilizando eletrodos de pasta de carbono modificados com ftalocianina de zinco (ZnPc), aliado a técnicas eletroanalíticas. O método foi validado para a determinação de TCF, mediante avaliação dos seguintes parâmetros: faixa linear, linearidade, sensibilidade, seletividade, limite de detecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Deysiane Lima Salvador - Integrante.
2013 - 2013
Biossorção de Corantes Industriais Utilizando Resíduo de Palmito Pupunha (Bactris gasipaes, Kunth)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Andressa Colussi Honorato - Integrante / Weslley Geoffer Perusso Borges - Integrante.
2013 - Atual
Adsorção do azul reativo 5G em efluentes têxteis utilizando resíduos agroindustriais
Descrição: O setor têxtil é conhecido como um dos principais contribuintes para a poluição de águas naturais, uma vez que consomem grandes quantidades de produtos químicos durante seu processo produtivo. Dentre os constituintes de seus efluentes podemos destacar os corantes, esses quando lançados em águas naturais é altamente perceptível mesmo em pequenas quantidades, sua intensa coloração afeta não só a estética como também a transparência das águas, de modo que pode inibir o crescimento da biota aquática e interferindo na solubilidade de gases no corpo d?água. Desta forma, este trabalho tem como principal objetivo desenvolver materiais, a partir de resíduos agroindustriais como a casca de mandioca e a bainha do palmito para realizar a adsorção do corante Azul Reativo 5G.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador / Andressa Colussi Honorato - Integrante / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante.
2012 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE SENSOR ELETROQUÍMICO UTILIZANDO FTALOCIANINA DE ZINCO (PcZn).
Descrição: Este trabalho visa o desenvolvimento de um sensor eletroquímico a base de ftalocianina de zinco para determinação de pesticidas, tendo como objetivo utilizar quantidades menores de solvente, quando comparadas com as técnicas tradicionais, sendo um fator primordial para o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
: Utilização de resíduos de macadâmia para adsorção de corante em soluções aquosas
Descrição: Este trabalho tem como objetivo usar resíduos de noz-macadâmia como material biosorvente para promover a adsorção de corantes, devido a grande quantidade de corantes descartados em efluentes no Brasil. Sendo que a remoção de corantes dos efluentes representa um grande problema, devido a sua elevada estabilidade biológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
?Utilização de resíduos de fecularia para adsorção de corantes?.
Descrição: Projeto de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Biossorção de Metais Pesados Utilizando Resíduo de Palmito Pupunha (Bactris gasipaes, Kunth)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Cardoso Dragunski em 11/04/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Integrante / Douglas Cardoso Dragunski - Coordenador / Odair Alberton - Integrante / Nelson Barros Colauto - Integrante / ANTONIO LAVERDE JUNIOR - Integrante / Giani Andrea Linde Colauto - Integrante.
2008 - 2009
Estudo Cinético
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Caetano Dragunski - Integrante / Fabio Nascimento Oliveira Fogaça - Integrante / Flavio Augusto Vicente Seixas - Coordenador.