2021 - Atual
FUNCAP [186-155.01.00/21] - Paralelismo e Algoritmos Para Otimização, Combinatória e Complexidade (PAPOCCO)
Descrição: O objetivo do projeto é obtenção de algoritmos e modelos matemáticos para resolução automática de problemas computacionais, incluindo para isso o estudo da complexidade dos problemas, a análise combinatória estrutural das instâncias, bem como criação de ferramentas computacionais para resolução distribuída ou paralela dos mesmos em quantidade massiva de dados. O projeto se concentra em certos problemas combinatórios teóricos de interesse e suas variantes, como coloração de grafos, conectividade em grafos, difusão de informações em redes sociais, jogos multiagentes em grafos, entre outros, visando à obtenção de modelos discretos e contínuos, com aplicações em problemas práticos em áreas como telecomunicações e logística. Ademais, pretende-se pesquisar teoria e técnicas de desenvolvimento de algoritmos para esses problemas de otimização combinatória, produzindo algoritmos exatos, probabilísticos, aproximativos, heurísticas ou algoritmos FPT, usando técnicas de decomposição, particionamento, kernelização e aproximação dos problemas, entre outras. Finalmente, pretende-se pesquisar técnicas de desenvolvimento e implementação de algoritmos concorrentes, paralelos e distribuídos para resolução eficaz de tais problemas em instâncias de grande porte, bem como a aplicação de sistemas de computação paralela desenvolvidos por membros do projeto, como o HPC Shelf. Entre os problemas, destaca-se o Problema de Difusão em Redes Sociais, cujo objetivo é achar o menor número de vértices capazes de difundir uma informação para todo grafo, usando vários modelos distintos de propagação (como P3 ou geodésica). Outros problemas são relacionados à conectividade em grafos: determinar interligações entre vários elementos, como caminho entre dois pontos da cidade ou rede de comunicação entre computadores. Alguns dos problemas, como árvore geradora mínima e fluxo máximo, surgem com restrições adicionais que os tornam computacionalmente difíceis.
Integrantes: Rudini Menezes Sampaio - Coordenador / Rafael Castro de Andrade - Integrante / Ana Shirley Silva - Integrante / LINHARES-SALES, CLÁUDIA - Integrante / MAIA, ANA KAROLINNA - Integrante / CAMPÊLO, MANOEL - Integrante / MARTINS, NICOLAS - Integrante / BENEVIDES, FABRÍCIO - Integrante / Julio Cesar Araujo - Integrante / Ronan Pardo Soares - Integrante / Francisco Heron de Carvalho Júnior - Integrante / Allberson Bruno de Oliveira Dantas - Integrante / Cenez Araújo de Rezende - Integrante / Tiago Carneiro Pessoa - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Carneiro Pessoa - Coordenador / Rudini Menezes Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Métodos Exatos Combinatoriais para Problemas de Agrupamento Dinâmico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos José Negreiros Gomes em 22/06/2017.
Descrição: Missão de pesquisa científica da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), no período de 18 a 21 de janeiro, onde foi desenvolvido um trabalho específico no projeto "Métodos Exatos Combinatoriais para Problemas de Agrupamento Dinâmico", Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal / processo 483337/2009-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Carneiro Pessoa - Integrante / Augusto Wagner de Castro Palhano - Integrante / Marcos Negreiros - Coordenador / Guilherme Dhein - Integrante / Olinto César Bassi de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.