2022 - Atual
Soluções para Arquiteturas de Redes de Objetos Conectados: Desafios e Direções
Descrição: Objetos conectados são um paradigma que tem mudado profundamente o panorama das comunicações. A ideia básica consiste na presença ubíqua de uma variedade de coisas conectadas, tais como sensores, atuadores, telefones móveis, sistemas cyber-físicos, carros etc., os quais, através de esquemas de endereçamento apropriado, são capazes de interagir e cooperar uns com os outros para atingir objetivos comuns.
Este projeto de pesquisa se propõe a investigar arquiteturas de redes de objetos conectados. Em particular, o projeto se pauta em quatro eixos de atuação, descritos a seguir:
a) investigação de estratégias que aumentem a segurança da informação de veículos conectados, com foco em sistemas de detecção de intrusão para veículos de próxima geração. Estes sistemas devem estar alinhados com requisitos recentemente aprovados para veículos conectados por organismos que promovem integração econômica e cooperação entre países membros, como a UNECE (United Nations Economic Commission for Europe) e a ISO (International Organization for Standardization). Estes requisitos e regulamentações da UNECE e da ISO devem influenciar regulamentos futuros para veículos conectados no Brasil.
b) investigação das oportunidades proporcionadas por Time Sensitive Networking (TSN) em redes de objetos conectados, com ênfase em redes intraveiculares de próxima geração. c) investigação de estratégias que aumentem a privacidade de redes de objetos conectados, com foco específico em técnicas de ofuscação de tráfego IoT que dificultem a identificação de objetos IoT e eventos gerados por estes objetos mesmo se o tráfego for criptografado, e em técnicas que aumentem a robustez destas redes em
relação a ataques adversariais;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Detecção de ataques por análise de comportamento em Logs através de técnicas de inteligência artificial
Descrição: Programa CNPq MAI/DAI. Invetsigaremos diferentes estratégias de detecção de invasão baseadas em abordagens não- supervisionadas, semi-supervisionadas e de aprendizado por reforço. Técnicas como, Redes Neurais Convolucionais, Redes Neurais Recorrentes, Long short-term memory (LSTM)  e Generative Adversarial Network (GAN) serão exploradas de forma isolada e híbrida na construção de sistemas de detecção de intrusão mais eficientes, escaláveis, com menor incidência de falsos positivos e que possam se aproximar do tempo real de uso durante o processo de inferência.A proposta está alinhada às áreas prioritárias do MCTIC no contexto das Tecnologias Habilitadoras, principalmente focada em Inteligência Artificial. A proposta contribui na área de cibersegurança, para detecção de ataques contra usuários em ambientes computacionais compostos por vários sistemas e baseado em logs de atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / Paulo Freitas de Araújo Filho - Integrante / Cleber Zanchettin - Coordenador / Flavio Arthur Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Implantação do Laboratório Multiusuário de Inovação Tecnológica em Comunicações de Próxima Geração e Eficiência Energética
Descrição: Este subprojeto visa implantar infra-estrutura de suporte a projetos de grupos de pesquisa do Centro de Informática (CIn) e do Departamento de Estatística do Centro de Ciências Exatas e da Natureza (DE-CCEN) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). O objetivo específico do subprojeto é prover um ambiente multiusuário para pesquisa científica e de inovação em soluções para arquitetura e eficiência energética de redes de comunicações e dispositivos móveis de próxima geração. As pesquisas que serão desenvolvidas no projeto abordarão problemas de redes de comunicação entre estações móveis e a sua conexão com a infraestrutura, das antenas para as redes de comunicação de próxima geração e do lado do usuário final, o detentor dos dispositivos móveis. 
O dispositivo móvel de hoje consiste não apenas em um smartphone, tablet ou dispositivo vestível, mas sobretudo no próprio automóvel, cada vez mais conectado através de redes de comunicação móvel heterogêneas, com requisitos cada vez mais elevados de largura de banda, disponibilidade, segurança da informação e garantia de entrega de dados dentro de limiares temporais estritos. Cada um destes dispositivos será um nó nas redes de comunicações móveis e sem fio de próxima geração, e a investigação da arquitetura de cada nó destas redes está plenamente alinhada com os objetivos do subprojeto LICGEE. Trata-se, portanto, de um cenário de múltiplos objetos ou coisas conectadas e em rede. 
Ainda de acordo com o projeto submetido, os resultados esperados do projeto LICGEE consistem em: 1) formação de recursos humanos para desenvolver soluções tecnológicas nas áreas supracitadas; 2) transferência de conhecimento para a sociedade mediante promoção de minicursos, cursos de especialização, disciplinas de pós-graduação, palestras, visitas de pesquisadores a outros centros de pesquisa, workshops e conferências de âmbito nacional e internacional nas áreas do projeto; 3) transferência de conhecimento para o setor empresarial mediante o fomento de estabelecimento de projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação com a indústria nas áreas de investigação deste projeto, bem como em áreas correlatas; e 4) como laboratório multiusuário, o estabelecimento de colaboração com grupos de outras áreas do conhecimento. Os objetivos gerais e específicos do projeto, bem como os resultados esperados, não se alteram com a solicitação de mudança de equipamentos de que trata este documento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / Daniel Carvalho da Cunha - Integrante / Andre Luis de Medeiros Santos - Coordenador / Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / Odilon Maroja da Costa Pereira Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Arquiteturas de Redes de Objetos Conectados: Desafios e Direções Futuras
Descrição: Projeto - Bolsa de Produtividade em Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Coordenador.
2019 - 2020
Observatório de Defesa Cibernética: Especificação e Requisitos
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o estabelecimento de requisitos físicos, técnicos, de recursos humanos e custos necessários para a Implantação e Consolidação do Observatório de Defesa Cibernética (ODC). O ODC criará um espaço virtual colaborativo que induzirá a interação entre os meios acadêmicos, empresarial e militar e promoverá articulações entre os diversos setores e atores que possuam interesse no Setor Cibernético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / Daniel Carvalho da Cunha - Coordenador / Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante / Hermano Perrelli Moura - Integrante / Ruy José Guerra Barretto de Queiroz - Integrante / Fabio Ferreira da Costa Campos - Integrante.
2016 - 2019
Sobre Desafios e Oportunidades em Redes de Objetos Conectados
Descrição: A Internet das Coisas (Internet of Things, IoT) é um paradigma novo que deve mudar profundamente o panorama das comunicações nos próximos anos. A ideia básica consiste na presença ubíqua de uma variedade de coisas ou objetos conectados, tais como sensores, atuadores, telefones móveis, rótulos de identificação em rádio frequência (tags RFID), carros, etc., os quais, através de esquemas de endereçamento único, serão capazes de interagir e cooperar uns com os outros para atingir objetivos comuns.
Este projeto de pesquisa se propõe a investigar desafios e oportunidades que envolvem as redes de objetos conectados, a base do paradigma de IoT. Em particular, o projeto se pauta em três eixos de atuação, descritos a seguir:
a) investigar a arquitetura das redes de suporte ao tráfego sem fio oriundo de objetos IoT conectados, com foco específico na alocação de largura de banda energeticamente eficiente nestas redes de suporte;
b) investigar a interseção de IoT com SDN, com foco específico na proposta de uma arquitetura de monitoramento de desempenho de aplicações IoT em redes SDN com middleboxes; e
c) investigar a arquitetura de redes intraveiculares de carros conectados, com foco específico na proposta de um gateway de comunicação entre diferentes tecnologias de redes intraveiculares e implementação de Ethernet determinística como uma das tecnologias de rede.
A apresentação deste projeto de pesquisa é um requisito parcial para a candidatura do proponente à renovação de sua bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) do CNPq. Conforme descrito nas seções seguintes, o projeto é fortemente comprometido com a formação de recursos humanos em nível de doutorado, mestrado e iniciação científica, geração de resultados de pesquisa na forma de publicações de qualidade e colaborações científicas com a academia e indústria para a geração de resultados de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2014
Energy Efficient Future Telecommunications
Descrição: This project aims at promoting innovation and social progress in the area of Information and Communication Technologies (ICTs), especially energy-efficient communication networks, next-generation broadband access architectures, smart grids, software defined networking and high capacity optical transport systems. The target outputs are to bring together researchers and students from both countries, to foster the investigation of common and complementary research fields, and to start a range of technical activities and collaborations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Coordenador / Ying Yan - Integrante / DITTMANN, L. - Integrante.Financiador(es): Ministry of Science, Innovation and Higher Education of Denmark - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Redes Ethernet Automotivas: A Era do Carro Totalmente Conectado
Descrição: O uso de redes de comunicação entre unidades de controle eletrônico (Electronic Control Units, ECUs) de um veículo teve início nos anos 1990. Requisitos diferentes de domínios intraveiculares diferentes deram origem a várias redes automotivas, como a Local Interconnect Network (LIN), a Controller Area Network (CAN), a FlexRay, a Media Oriented Systems Transport (MOST), entre outras. Recentemente, tem-se observado um interesse crescente da indústria automobilística em direção à utilização de Ethernet como uma rede intraveicular nos automóveis. Este projeto discorre sobre os principais desafios e oportunidades para o uso de Ethernet como rede intraveicular com ênfase em eficiência energética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Coordenador / Daniel Carvalho da Cunha - Integrante / Edna Natividade da Silva Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Apple Developer Academy
Descrição: A vertente de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) do Projeto Apple Developer Academy na UFPE, em parceria com a Apple se baseia em aspectos do conceito de Challenge Based Learning que carecem de investigação na literatura. Em particular, os pesquisadores envolvidos no projeto da UFPE têm desenvolvido pesquisas nas seguintes áreas: 
1)	Combinação inédita de técnicas de CBL e design thinking, em que a primeira alia o aprendizado a desafios que engajam o estudante e a segunda foca detalhes do produto e dos usuários.
2)	Sistematização do processo criativo, que pode ser aplicado em outras disciplinas baseadas em projetos.
3)	Metodologia que emprega interdisciplinaridade (programação, design e negócios) ao invés de multidisciplinaridade.
4)	Avaliação da percepção de alunos em relação ao uso da metodologia proposta.
O projeto se baseia fortemente na aprendizagem experimental, que considera a aprendizagem como um processo contínuo ancorado na experiência e que leva em conta o ambiente em que o estudante está inserido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Coordenador.
2013 - 2016
Redes Ópticas de Acesso de Próxima Geração com 1 Gbps por Usuário: Por que, Como e Quando?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
Acompanhamento do Desenvolvimento do Novo Sistema de Gestão de Pessoas do Poder Executivo Federal  - SIGEPE.Gov
Descrição: O objetivo é empregar resultados de pesquisa aplicada e transferência de tecnologia, para realização do planejamento e a especificação dos documentos de modelagem de processos, levantamento de requisitos funcionais e não funcionais, validação da arquitetura tecnológica, definição das estratégias de aquisição, evolução, tratamento de riscos e demais aspectos da licitação de aquisição, customização e manutenção evolutiva de nova solução de tecnologia de informação de gestão de recursos humanos para o poder executivo federal, incluindo o sistema de gestão de pessoas SIGEPE.gov e o Assentamento Funcional Digital AFD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / RAFAEL TIMOTEO DE SOUSA JR - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.
2011 - 2012
Elaboração de Estudo de Viabilidade Técnica e Econômica do Parque Tecnológico Capital Digital _ PTCD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / WILLIAM FERREIRA GIOZZA - Integrante / RAFAEL TIMOTEO DE SOUSA JR - Coordenador / UGO SILVA DIAS - Integrante / Joao Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Andre Noll Barreto - Integrante.Financiador(es): TERRACAP - Cooperação.
2011 - 2011
Desenvolvimento de Módulo de Gestão de Serviços de Assentamento Funcional Digital do Novo Sistema de Gestão de Pessoal do Poder Executivo Federal SGS.AFD.SIGEPE
Descrição: O novo sistema de gestão de pessoas do Poder Executivo Federal, SIGEPE.gov, adotará o conceito de Assentamento Funcional Digital (AFD), com os dados dos servidores reunidos em um banco de dados único, em substituição as pastas funcionais de suporte em papel que se encontram distribuídas nas unidades pagadoras (UPAGs) em todo o país, pelos quase trezentos órgãos/entidades vinculados ao Executivo Federal. Para a realização desta mudança, se fazem necessárias a organização, customização e digitalização das pastas funcionais, através de um processo com características de confiabilidade e segurança, obtendo um conjunto de informações que será utilizado para auditar, validar e, quando couber, atualizar os dados existentes nos atuais bancos de dados de recursos humanos. A complexidade da articulação entre as fases e atividades do projeto AFD, bem como a heterogeneidade de situações das UPAGs, motivaram o desenvolvimento de um módulo de software de apoio ao processo de gestão dos serviços (SGS) de estruturação do AFD. O projeto SGS visa a realização de módulo de software de suporte e gestão dos serviços vinculados à licitação de organização, digitalização, certificação e integração sistêmica do AFD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / RAFAEL TIMOTEO DE SOUSA JR - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.
2010 - 2013
Acesso de Banda Larga e Eficiência no Uso de Energia em Redes de Comunicação e Data Centers de Próxima Geração: Desafios e Oportunidades
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Coordenador / Ethel Barreto GONDIM - Integrante / Raisa Ohana da Costa HIRAFUJI - Integrante / Edylara Ribeiro RANGEL - Integrante / Matheus Pereira LIMA - Integrante / Marcia Manuela Medrado NUNES - Integrante / Marcelo Costa de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
Modelagem e Inteligência Gerencial dos Processos de Trabalho da Auditoria Interna da Secretaria de Recursos Humanos do Ministério do Planejamento (SRH/MP)
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento que tem base na pesquisa nos domínios das tecnologias de sistemas distribuídos e redes, arquitetura da informação e exploração multidimensional, modelagem de processos, sistemas e gerenciamento de projetos e governança de TI, processos, métodos e modelos de auditoria. Integrados em um processo de gerenciamento e embasados em uma modelagem rigorosa da informação necessária, os resultados dessa pesquisa serão aplicados para apoiar a MP/SRH/AUDIR com a integração de processos e metodologias e a prova de conceito de um sistema de inteligência gerencial da auditoria interna. A cooperação inclui ainda a transferência de metodologias baseadas em melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI, gerenciamento de projetos e desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / RAFAEL TIMOTEO DE SOUSA JR - Coordenador / UGO SILVA DIAS - Integrante / Ricardo Staciarini Puttini - Integrante / Beatriz Santana - Integrante / Paulo Jose de Souza Junior - Integrante / Yuri Jorge Sampaio - Integrante / Andréia Campos Santana - Integrante / Ararigleno de Almeida Fernandes - Integrante / Sandir Rodrigues Campos - Integrante / Joao Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.
2007 - 2008
Formatos Avançados de Modulação Digital Óptica para Comunicações Ópticas com Compensação Eletrônica de Dispersão
Descrição: Estudar, analisar e implementar novos formatos de modulação digital óptica em 40 Gb/s.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / Helio Waldman - Coordenador / Michel Scassiotte Troyano - Integrante / Darli Augusto de Arruda Mello - Integrante.Financiador(es): Padtec S/A - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Cooperação Brasil-Portugal em Redes Ópticas
Descrição: O projeto tem por objetivo o estudo da influência de efeitos de camada física da análise de desempenho de redes de caminhos ópticos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / Helio Waldman - Coordenador / Adolfo V. T. Cartaxo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2004 - 2007
Núcleo de Excelência em Conectividade Óptica - PRONEX/FAPESP
Descrição: As pesquisas realizadas pelo Núcleo de Excelência em Conectividade Óptica abordam:
1) problemas de engenharia de transmissão óptica levantados pela operação de enlaces e/ou caminhos em ambientes de rede;
2) algoritmos de alocação de rota e comprimento de onda na camada WDM;
3) oferta e gerenciamento de QoS, tanto dentro da camada WDM como na pilha de protocolos que estiver ?rodando? sobre ela;
4) modelos de geração e atendimento de tráfego;
5) arquiteturas nodais;. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / Helio Waldman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2003 - 2008
Projeto KyaTera
Descrição: Trata-se de um projeto cooperativo para o estudo de tecnologias envolvidas em redes de comunicações avançadas, em especial as redes de comunicação óptica. Existe uma infraestrutura de fibras ópticas que interliga os laboratórios participantes do projeto, possibilitando a demonstração experimental e a aplicação das tecnologias propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / Helio Waldman - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.