2021 - Atual
PORVIR-5G - Programmability, Orchestration and Virtualization of 5G Networks
Descrição: The expected massive growth of mobile Internet traffic in 5G mobile networks introduces the need to change the operators? networks. Such networks require a drastic transformation towards open, scalable and elastic ecosystems supporting new types of communication. The PORVIR-5G project will develop and demonstrate a programmable fronthaul and backhaul integrating wireless with optical-packet networks and cloud solutions. It is intended to exploit virtual network splits that optimise resource allocation across the wireless, optical, packet, and compute/storage domains. Key enablers for PORVIR-5G are (i) Slicing over packet, wireless, and optical resources, controlled by (ii) deep programmability interfaces, where the devices are configured by network functions to provide the required performance for the future applications on the Internet. This programmability allows a more refined (iii) end-to-end and multilayer orchestration, considering the quality of experience of the users for each type of applications over the network. This project will validate and demonstrate the proposed programmability and virtualization capabilities in three demonstrations, each one of them enabling the key performance demands of 5G networks: an Internet of Things demonstrator focusing on massive machine-type communication; a smart city demonstration for reliable and ultra-low latency flows; and a high bandwidth video demonstrator showcasing the next-generation mobile broadband.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Magnos Martinello - Integrante / Rodolfo da Silva Villaça - Integrante / Christian Esteve Rothenberg - Integrante / Vinícius Fernandes Soares Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
S2C2 - Sistema de Sistemas de Comando e Controle
Descrição: No âmbito da Defesa, a complexidade crescente dos ambientes operacionais vem demonstrando que a sinergia entre as Forças Armadas é indispensável. Em situações de emergência e de crise interna, a colaboração se estende às instituições de segurança pública e de defesa civil. Nesse contexto, a interoperabilidade entre sistemas de comando e controle de diversas entidades é crucial para o sucesso da missão. Focando especificamente na Força Terrestre, a interoperabilidade entre seus próprios sistemas já representa um grande desafio. Observando a necessidade de endereçar esse desafio, esse projeto trata do desenvolvimento de um Sistema de Sistemas de Comando e Controle (S2C2) para atender às demandas de interoperabilidade do Família de Aplicativos de Comando e Controle da Força Terrestre (FAC2FTer). Para isso, o projeto propõe um estudo focado em interoperabilidade sistemas abertos, distribuídos e dinâmicos para emprego no ambiente de comando e controle no domínio de defesa. Nesse contexto serão abordados aspectos de modelagem de sistemas de sistemas de comando e controle, verificação formal de propriedades de sistemas de sistemas de comando e controle, simulação em rede de sistemas de comando e controle com suporte de inteligência artificial com o objetivo do desenvolvimento de um sistema de sistemas de comando e controle para o Exército Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Ricardo Queiroz de Araujo Fernandes - Coordenador / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / David Fernandes Cruz Moura - Integrante / Maria Cláudia Reis Cavalcanti - Integrante / Thiago Mael de Castro - Integrante / Keli de Faria Cordeiro - Integrante / Gisele Rabelo Lopes - Integrante / Alex Garcia - Integrante / Anderson Fernandes Ferreira dos Santos - Integrante / Marcus Albert Alves da Silva - Integrante / Cláudia Nalon - Integrante / Edward Hermann Hauesler - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2021 - Atual
SFI2 - Slicing Future Internet Infrastructures
Descrição: The technological evolution centered on the concepts of Software Defined Networks (SDN), Network Functions Virtualization (NFV), Cloud Computing, Internet of Things (IoT) and, more recently, on the fifth generation of mobile telecommunications networks, known as 5G, has caused great impact on the Internet. This impact comes not only from the creation of new technologies, communication protocols, security solutions, energy efficiency mechanisms and others, but also from the need to jointly operate this plethora of innovations with each other and with the legacy of the Internet. As a result, several experimentation environments with different scopes have emerged in Brazil, targeting at the research of different subsets of technologies, among them: FIBRE, experimentation of alternative architectures to the current Internet; FUTEBOL, experimentation in telecommunications networks involving optical and wireless communications; CloudNEXT, experimentation on cloud computing and bare-metal provisioning; FIWARE, future Internet-Based applications based on Internet of Things (IoT), Big Data and Cloud Computing; 5GINFIRE, experimentation in 5G networks, based on NFV and cloud usage; and finally NECOS, focused on the creation of slices that encompass different clouds with distributed resources. In this scenario, the main objective of this project is to provide a solution for the provision of advanced network scenarios and allocation of computational resources by slicing these multi-domain experimentation infrastructures, in the simplified creation of complex networks with minimum configuration effort based on the intelligent orchestration of this multi-domain slicing, offering Slice-as-a Service (SlaaS) for future Internet developers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Araujo Wickboldt - Coordenador / Cristiano Bonato Both - Integrante / Tiago Coelho Ferreto - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Fernando Frota Redigolo - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Leobino Nascimento Sampaio - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Rodolfo da Silva Villaça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PETWIN - Whole-field Digital Twin for production optimization and management
Descrição: PeTWIN will define a research-based vision and best practices for implementing sustainable, usable and maintainable digital twins for field management. The work addresses the substantial IT challenges posed by digital twins through the application and development of knowledge representation techniques and data analytics. The focus of the project is to build the knowledge and competence needed to build the next generation of digital twins for field digitalization.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juliano Araujo Wickboldt - Coordenador / João Cesar Netto - Integrante / Mara Abel - Integrante / Sérgio Luís Cechin - Integrante / João Luiz Dihl Comba - Integrante / Joel Luis Carbonera - Integrante / Karin Becker - Integrante.
2016 - 2019
FUTEBOL - Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brazil Open Laboratory
Projeto certificado pela empresa Digitel em 13/07/2016.
Descrição: The overall objective of the FUTEBOL project is to develop and deploy research infrastructure, and an associated control framework for experimentation, in Europe and Brazil, that enables experimental research at the convergence point between optical and wireless networks. The infrastructure and control framework created in FUTEBOL will be federated according to principles developed in the FIRE program and facilities in the two continents interconnected through infrastructure deployed by the FIBRE project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Marcelo Antônio Marotta - Integrante / BOTH, CRISTIANO - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
ProSeG - Segurança da Informação, Proteção e Resiliência em Smart Grids
Projeto certificado pela empresa Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica em 22/01/2015.
Descrição: ProSeG is a research project funded by MCTI/CNPq/CT-ENERG # 33/2013. The project started in march 2014 and is targeted at investigating and developing mechanisms and services that can be integrated into a future Smart Grid for addressing stringent security and resilience requirements.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Paul Smith - Integrante / Eduardo Germano da Silva - Integrante / Luís Augusto Dias Knob - Integrante / Rafael de Jesus Martins - Integrante / Marcelo Cardoso Bortolozzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
MEICAN - Management Environment of Inter-domain Circuits for Advanced Networks
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lisandro Zambenedetti Granville em 24/03/2016.
Descrição: O MEICAN (Management Environment of Inter-domain Circuits for Advanced Networks) é um ambiente de gerenciamento de redes que oferece um serviço para solicitação de circuitos em ambientes DCN (Dynamic Circuit Network). Usuários finais acessam o MEICAN e, através de uma interface gráfica de usuário baseada em tecnologias Web 2.0, solicitam a criação de circuitos para atender as necessidades das aplicações de tais usuários. Neste processo, os usuários informam, por exemplo, os pontos origem e destino dos circuitos, a banda necessária, o momento em que o circuito deverá ser criado, bem como o intervalo de tempo em que o circuito deverá estar ativo. O sistema também oferece aos operadores de redes mecanismos para que os circuitos solicitados pelos usuários finais sejam aprovisionados automaticamente ou apenas mediante a aprovação dos pedidos por administradores da rede. Para tal, o MEICAN emprega internamente um máquina com suporte a workflows de gerenciamento de redes, que representam as políticas de operação definidas pelos operadores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Maurício Quatrin Guerreiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
SAIL - Scalable and Adaptive Internet Solutions
Descrição: Leading telecommunication operators, vendors, and research institutions collaborate in a strong, industry-led consortium to develop the Networks of the Future. A consortium of 25 operators, vendors and research institutions started on August 1st, 2010, the large EU-funded research project SAIL (Scalable & Adaptive Internet Solutions) aiming at designing architectures for the Networks of the Future, as part of the European Commission?s 7th Framework Program.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Marcus Brunner - Coordenador / Dominique Dudkowski - Integrante / Fabian Schneider - Integrante.
2009 - 2010
Malia - Management of Applications Lifecycle through IT Analytics
Descrição: This cooperation between UFRGS and HP Labs was focused around rich information modeling for application lifecycle management. By gathering and sharing information between all stakeholders throughout the lifecycle of IT applications, the project aimed at making the design, development, testing, deployment, and maintenance of IT applications more efficient and effective, benefiting from better informed decisions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Roben Castagna Lunardi - Integrante / Fabrício Girardi Andreis - Integrante / Claudio Bartolini - Integrante.Financiador(es): Hewllet Packard Co. - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
ChangeLedge - Gerenciamento de Mudanças em Sistemas de TI baseado em Modelos
Descrição: O projeto ChangeLedge em cooperação entre a UFRGS e o HP Labs tinha os seguintes objetivos: (a) investigar como o processo de projeto/refinamento de mudanças de TI pode ser direcionado de forma a ser compatível com diferentes objetivos/restrições de negócio (ex: minimizar janela de tempo das mudanças, assegurar baixo custo do processo, etc.); (b) explorar técnicas de mineração de dados para extrair templates a partir de históricos de mudanças; (c) examinar estratégias para suportar rollback e planos de compensação (back-out plans) de mudanças em infraestruturas de TI; e (d) investigar como padrões de falhas (ex: dependência de componentes, ambiente, pessoal de TI) podem ser capturados e, com isso, auxiliar no projeto de mudanças, permitindo a produção de planos com menor probabilidade de erro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Guilherme Sperb Machado - Integrante / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Roben Castagna Lunardi - Integrante / Alan Diego Santos - Integrante / Fabrício Girardi Andreis - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8