2022 - Atual
PQ - Produtividade em Pesquisa (nível 2): Processo CNPq nr. 315891/2021-1
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Coordenador.
2016 - 2019
DT - Produtividade Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora: Processo CNPq 310620/2015-5
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Coordenador.
2016 - Atual
Segurança da Informação, Qualidade de Serviço e de Experiência em Redes de Comunicação Emergentes
Descrição: O projeto visa o atendimento a conjunto de necessidades atuais ou futuras, ligadas a redes e sistemas  de comunicação emergentes, entre os quais se incluem: redes definidas por software (SDN), "smart grid networks", sistemas de comunicação de 5a. e 6a gerações, redes sem fio heterogêneas, dentre outros. O projeto possui focos nas áreas de segurança da informação (p.ex., protocolos de autenticaçao, autorização e acordo de chaves, modelos de confiança) e de gerência de Qualidade de Serviço (QoS) e de Experiência (QoE) em tais redes/sistemas. As principais atividades relativas ao projeto incluem: a) tratamento de problemas de otimização associados a redes SDN, tais como a alocação de múltiplos controladores em redes sem fio baseadas em SDN; b) projeto e avaliação de protocolos de autenticação e de modelos de confiança para redes/sistemas tais como Smart Grid e m-Health; c) segurança da informação para dispositivos que estejam empregando tecnologias de comunicação como D2D - "Device-to-Device"; d) proposta de esquemas de alocação de recursos associados a comunicações D2D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Coordenador / Silas Leite Albuquerque - Integrante / Yarisley Peña Llerena - Integrante / Luis Fernando Arias Roman - Integrante / Ana Paula Golembiouski Lopes - Integrante / Jesus Noel Suarez Rubi - Integrante / Rodrygo Torres Cordova - Integrante.
2014 - 2017
Edital Universal CNPq - Redes Ad Hoc e de Sensores Eficientes
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estabelecer novos modelos para comunicações em redes em ad hoc e de sensores. Para tanto, buscar-se-á desenvolver, simular e implementar novas técnicas de comunicações para as camadas físicas e de enlace para estas redes, objetivando aumentar o desempenho em termos de redução de consumo de energia e novos modelos de mobilidade estáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Integrante / Adolfo Bauchspiess - Integrante / Marcelo Menezes de Carvalho - Integrante / Renato Mariz de Moraes - Coordenador.
2014 - 2015
Defesa Cibernética na Defesa Nacional - Viabilidade e Concepção da Escola Nacional  de Defesa Cibernética
Descrição: O Brasil atualmente apresenta uma elevada dependência tecnológica perante países do Primeiro Mundo, em praticamente todos os segmentos das TICs, como por exemplo  semicondutores, memórias, microprocessadores, firmware, software, sistemas operacionais, linguagens de programação, cabeamentos de rede, modens, switches, roteradores, firewalls, cifras criptográficas, além de normas e doutrinas de uso, operação, manutenção e evolução de sistemas de TICs.
O Programa intitulado ? Defesa Cibernética na Defesa Nacional ­ Viabilidade e Concepção da Escola Nacional de Defesa Cibernética ? ENaDCiber", desenvolvido de forma integrada ao Sistema de Homologação e Certificação de Produtos e Serviços de Defesa Cibernética ? SHCDCiber?, visa a pesquisa e o desenvolvimento, pela FUB, de planejamento para desenvolvimento integrado e sistêmico de dois elementos que contribuirão para a estruturação do Comando de Defesa Cibernética. O primeiro elemento é a Escola Nacional de Defesa Cibernética ­ ENaDCiber, escola de caráter dual militar e civil, cuja finalidade é sensibilizar, conscientizar, capacitar e especializar cidadãos para atuação no setor cibernético de defesa no país. O segundo elemento é o Sistema de Homologação e Certificação de Produtos e Serviços de Defesa Cibernética, que atua de forma sinérgica com o primeiro, e que visa informar e proteger o adquirente de produtos e serviços que possuem componentes de tecnologias de informação e comunicações computacionais para finalidades de defesa nacional, em particular quanto à segurança, dependabilidade, meio ambiente, saúde, disponibilidade, integridade, confidencialidade, autenticidade, não-­repúdio, mantenabilidade, confiabilidade, segurança crítica ("safety") e tolerância a falhas, propiciando a concorrência justa; estimulando a melhoria contínua da qualidade; facilitando o comércio internacional e fortalecendo o mercado interno de produtos e serviços de defesa, a autonomia e soberania tecnológica nacional. A informação e proteção do adquirente de produtos e serviços de defesa envolve atividades de homologação (atestação) e certificação, entre outras. Além do desenvolvimento de uma indústria de defesa cibernética aderente aos padrões internacionais, buscar-­s-e­á com este planejamento adotar de forma clara e inequívoca os fundamentos da Estratégia Nacional de Defesa, em especial a inseparabilidade entre defesa e desenvolvimento nacional, por meio do desenvolvimento de capacidades humanas em quantidade e qualidade suficientes para: (i) promover o equipamento das Forças Armadas para defesa contra ameaças e agressões cibernéticas, preservando a independência do país, a garantia da soberania, do patrimônio nacional e a integridade territorial; (ii) promover a estruturação das Forças Armadas com adequadas capacidades tecnológicas, operacionais e organizacionais no setor cibernético; (iii) fomentar a criação de condições internas sociais e econômicas, de apoio à Defesa Cibernética do Brasil; (iv) contribuir para a paz e a segurança
internacionais no domínio da cibernética; (v) além da proteção dos interesses brasileiros no setor cibernético de defesa em diferentes níveis de projeção externa do país. São ainda princípios norteadores da ação sinérgica entre a ENaDCiber e o SHCDCiber a busca pela independência nacional por meio da: (i) mobilização de recursos físicos, econômicos e humanos para investimento no potencial produtivo do país; (ii) aproveitamento dos recursos estrangeiros sem deles depender; (iii) capacitação tecnológica autônoma; (iv) domínio de tecnologias cibernéticas sensíveis; (v) democratização de oportunidades educativas e econômicas; e (vi) ampliação da participação popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Integrante / JORGE HENRIQUE CABRAL FERNANDES - Coordenador / Ricardo Zelenovsky - Integrante / Edison Ishikawa - Integrante.
2010 - 2013
DT - Produtividade Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora: Processo CNPq 314073/2009-4
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Coordenador.
2010 - 2012
Edital Universal CNPq - Redes Ad Hoc EfIcientes (RAHE)
Descrição: Descrição: Este projeto propõe investigar novos métodos de comunicações em redes ad hoc e de sensores que considerem técnicas de redução de consumo de energia no acesso ao canal de comunicação, como também desenvolver roteamento otimizado utilizando a idéia de balanceamento aleatório de cargas com múltiplas cópias de pacotes de forma a reduzir o atraso na entrega de pacotes ao destinatário sem diminuir a vazão. Portanto, redução de consumo de energia e roteamento otimizado proporcionarão redes ad hoc eficientes cujas técnicas podem ser aplicadas em redes de sensores. Modelos analíticos das camadas física e de enlace serão desenvolvidos e os protocolos de comunicação serão validados em simuladores de redes. Prevê-se também a aplicação e teste destes protocolos em redes de sensores práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Integrante / Marcelo Menezes de Carvalho - Integrante / Renato Mariz de Moraes - Coordenador.
2010 - Atual
Distribuiçao de Vídeo em Redes Par-a-Par (P2P)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Coordenador / Valmiro José Rangel Galvis - Integrante / DIAS, BERNARDO VERGNE - Integrante.
2009 - Atual
Integraçao e Convergência de Redes Visando a Internet do Futuro
Descrição: O projeto visa o atendimento a conjunto de necessidades atuais ou futuras, ligadas a NGN - "Next Generation Networks",  que incluem a convergência fixo-móvel (FMC - Fixed-Mobile Convergence), a integraçao de redes sem fio heterogêneas, em um conceito de "All-IP based Networks". O projeto possui focos nas áreas de segurança (por exemplo, modelos de confiança e protocolos de autenticaçao), no gerenciamento de mobilidade (com base em protocolos como o MIP e PMIP) e na qualidade de serviço e de experiência relativas a tráfego multimídia (em especial, voz e vídeo). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Coordenador / Marcos Paulo Carozza - Integrante / MONTEIRO, C.C. - Integrante / José Benício Lopes  Trineto - Integrante / Sebastião Boanerges Ribeiro Junior - Integrante / Yarisley Peña Llerena - Integrante / Luis Fernando Arias Roman - Integrante.
2008 - 2015
RHTVD - Recursos Humanos em Televisao Digital
Descrição: Projeto voltado para a formação de recursos humanos em Televisao Digital, com focos principais nas áreas de ferramentas para produção de conteúdos e de dimensionamento de sistemas de televisão digital terrestres, mas englobando também aspectos como qualidade de serviço em redes (QoS) e qualidade de experiencia (QoE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Coordenador / Laerte Peotta de Melo - Integrante / LEANDRO VAGUETTI - Integrante / Silas Leite Albuquerque - Integrante / Luciano Henrique Duque - Integrante / Valmiro Rangel Galvis - Integrante / Vanice Canuto Cunha - Integrante / Rodrigo Mulinari - Integrante / Bernardo Vergne Dias - Integrante / Claudio de Castro Monteiro - Integrante / André Carlos Guedes de Carvalho Reis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Gestão Corporativa de Segurança das Informações Industriais e Não-Industriais
Descrição: Foram realizadas pesquisas aplicadas com os seguintes objetivos:
1. Análise de riscos
2. Adequação da Política de Segurança da Informação Corporativa
3. Implementação de um Sistema de Gestão da Segurança da Informação
4. Implantação de uma  Infra-estrutura de Chaves Públicas;
5. Definição de Métricas de Segurança da Informação;
6. Implantação de um Centro de Respostas a Eventos de Seg Infor e de Programa de Conscientização e Capacitação de Pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação da QoE na Distribuição de Vídeo em Redes com Acesso Baseado em ADSL
Descrição: O projeto visa avaliar a qualidade de vídeo e de experiencia relativas a serviços IPTV, com base em distribuiçao de vídeo "on demand" (VoD) e tecnologia de acesso ADSL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Coordenador / Luciano Henrique Duque - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
T-Banking - Aplicativos  Baseados em TV Digital para Acesso a Serviços Bancários
Descrição: O projeto tem por objetivo o levantamento de requisitos, a especificação, o desenvolvimento e teste/validação de aplicativos voltados para o acesso a serviços bancários baseados no emprego da televisão digital.
mulinari@bb.com.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Coordenador / Victor Teichmann - Integrante / Felipe Kennedy - Integrante / Paulo José de Sousa Júnior - Integrante / Bernardo Vergne Dias - Integrante / Rodrigo Gaudard - Integrante.Financiador(es): BANCO DO BRASIL S/A. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Gerência de Mobilidade em Redes de Comunicaçao Móvel
Descrição: O projeto tem por objetivo o projeto de estratégias e técnicas de gerência de mobilidade em redes de comunicação móvel, visando otimizar o emprego de recursos envolvidos nas atividades de procura e de atualização de localização de estaçoes móveis, em redes de 4a. geração (4G) e na Internet. O projeto envolve também redes heterogêneas, em que se considera a necessidade de otimizaçao do handover, incluindo aspectos ligados a consumo de recursos, reduçao do tempo de desconexao e segurança, dentre outros, com foco em tráfego sujeito a requisitos de tempo real. Estratégias alternativas ao MIP (v4 e v6), como PMIP, CMIP, FMIP, HMIP e HIP tem sido consideradas. No tocante a segurança, busca-se a reduçao do tempo de autenticaçao na transiçao entre redes, com base em modelos de confiança computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Coordenador.
2006 - 2008
Gerenciamento Inteligente de Falhas em Redes de Comunicação
Descrição: O projeto teve por objetivo prover, em ?software?, um ?Sistema Inteligente para Gerenciamento de Falhas em Redes de Comunicação?, baseado na coleta de informações relativas aos diferentes tipos de falhas que ocorrem em uma rede de comunicação, para o respectivo tratamento com base em MIBs- ?Management Information Bases? utilizadas pelo protocolo SNMP ? ?Simple Network Management Protocol?. Esse tratamento se baseou na avaliação da criticidade relativa a cada falha e na notificação aos gerentes de rede a respeito da ocorrência de falhas e do nível de QoS (qualidade de serviço) associado. Com visões locais e regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.
2004 - 2005
Sistema Brasileiro de Televisão Digital
Descrição: Coordenador, no âmbito da UnB, do Projeto "Sistema Brasileiro de Televisão Digital", coordenado pelo Ministério das Comunicações e com a participação do Ministério da Ciência e Tecnologia (FINEP) e do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (CPqD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Lira Gondim - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.