2020 - Atual
REDE DE SABERES ARTICULANDO CIÊNCIAS, CRIATIVIDADE E IMAGINAÇÃO - Rede SACCI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio André Rodrigues Martins em 27/02/2020.
Descrição: A Rede SACCI se constitui na interface ciência/criatividade/imaginação e na instauração de um plano empírico comum para estudo, experiência e inovação. Esses planos incluem metodologias para ensinar-aprender ciências na escola através de dispositivos da robótica educacional e de estratégias para invenção de mundos. A Rede SACCI propõe-se a pensar o Ensino de Ciências em interlocução com os campos científico, social, humano, ambiental e tecnológico e a promover uma estratégia que oportunize a estudantes da Educação Básica desenvolver habilidades a partir da experimentação, observação, criação de hipóteses, realização de pesquisas e outros processos de aprendizagem, que contribuam para a compreensão da ciência como elemento intensamente presente na vida cotidiana. Proposta envolvendo parceria entre a UNIPAMPA, UFSM, UFPEL, IFSul, IFFar, INPE e CPRM foi aprovada na Chamada MCTIC/CNPq Nº 05/2019 PROGRAMA CIÊNCIA NA ESCOLA Ensino de Ciências na Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Rafhael Brum Werlang - Integrante / Renan Piveta - Integrante / Jackeline da Rosa Moreira - Integrante / Marcio Andre Rodrigues Martins - Coordenador / Angela Maria Hartmann - Integrante / Caroline Wagner - Integrante / Maria Arlita da Silveira Soares - Integrante / Pedro Fernando Teixeira Dorneles - Integrante / Vinícius de Abreu Oliveira - Integrante / Roger Fabiano Pacheco Alves - Integrante / André Luís Silva da Silva - Integrante / Elenise Rangel Nicoletti - Integrante / Leomar Cassol Monego - Integrante / Paulo Henrique dos Santos Sartori - Integrante / Marco Antonio Fontoura Hansen - Integrante / Guilherme Marranghello - Integrante / Jeruza Quintana Petrarca De Freitas - Integrante / Aline Jaime Leal - Integrante / Amélia Bastos - Integrante / Bruna Larissa Cecco - Integrante / Cássia Michele Virginio da Silva - Integrante / Christiano Martino Otero Ávila - Integrante / Crisna Daniela Krause Bierhalz - Integrante / Cristiane Heredia Gomes - Integrante / Edson Massyuki Kakuno - Integrante / Edson Paniagua - Integrante / Eliade Ferreira Lima - Integrante / Fábio Lorenzi da Silva - Integrante / Felipe Guadanin - Integrante / Franciele de Braz Coelho - Integrante / Francisca Brum Tolio - Integrante / Gelson Luis Peter Corrêa - Integrante / Igor da Rocha Barros - Integrante / Jair Putzke - Integrante / Jônatas Marques Caratti - Integrante / Leugim Corteze Romio - Integrante / Lisete Funari Dias - Integrante / Luciana Foss - Integrante / Marcia Von Fruhauf Firme - Integrante / Mateus Guimarães da Silva - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Junior - Integrante / Rafael Matias Feltrin - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Simone André da Costa Cavalheiro - Integrante / Sônia Maria da Silva Junqueira - Integrante / Vicente Guilherme Lopes - Integrante / Peterson Cabelleira - Integrante / Marcelo Rodrigues Martins - Integrante / Sabrina Rejane de Souza - Integrante / Débora Catrin Navarrete Goulart - Integrante / Claudio Leandro Buss - Integrante / Cleonice de Ávila Carvalho - Integrante / Diovana Santos dos Santos Habermann - Integrante / Eliane Ferreira Jacobsen - Integrante / Elisangela Luz da Costa - Integrante / Izalina Oliva - Integrante / Jordana Lima de Moraes de Lima - Integrante / Jordano Machado - Integrante / Maria Cristina de Oliveira Osório - Integrante / Luiz Antônio - Integrante / Miriam Avani Rodrigues de Oliveira - Integrante / Vanessa Scheeren - Integrante / Adriana da Silva Pinto - Integrante / Ellen Cristine Prestes Vivian - Integrante / Débora Sudatti Guimarães - Integrante / Januário Ribeiro - Integrante / Bruno Emilio Moraes - Integrante / Deise Lisiane Soares Luiz - Integrante / Rafaela Rios - Integrante / Graciela Marques Suterio - Integrante.
2010 - 2012
Núcleo interdisciplinar de educação: articulações de contextos & saberes nos (per)cursos de licenciatura da UNIPAMPA
Descrição: Um dos objetivos da UNIPAMPA é suprir as necessidades do sistema público de educação na região em que está inserida, promovendo a formação de educadores para atuar na educação básica. Entretanto, a universidade reconhece a necessidade de uma formação sólida e generalizante que possa atender as necessidades de uma sociedade multicultural. Este projeto busca, através da criação de Núcleos de Educação, o desenvolvimento de ações contextualizadas e inerentes a formação do profissional licenciado, integrando produções e reflexões pertinentes ao fortalecimento do espaço social constituído inicialmente no Fórum de Licenciaturas, que, efetivamente, estimulem ás práticas e processos que contribuem para a consolidação e aperfeiçoamento dos cursos de licenciatura envolvidos. São objetivos deste Projeto:(i) aprimorar as propostas curriculares das licenciaturas envolvidas, (ii) integrar ações oriundas dos processos investigativos existentes nos cursos de formação de professores, (iii) elaborar propostas de experiências metodológicas críticas e integradoras do ensino, da pesquisa e da extensão adequadas às exigências de cada curso de formação de professores, (iv) criar um espaço institucional especial para a discussão da temática das relações étnico-raciais, (v) propor novos modos de integração entre a UNIPAMPA e as escolas de Educação Básica, (vi) criar interfaces através das TIC que possibilitem ações colaborativas na formação inicial e continuada de professores, (vii) estimular a inclusão digital de acadêmicos de graduação e de professores da educação básica através do uso da informática e (viii) subsidiar as produções e experimentações produzidas pelos estudantes do PIBID e demais acadêmicos que realizam ações no campo escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafhael Brum Werlang - Integrante / Ricardo Barreto da Silva - Coordenador / Marcio Andre Rodrigues Martins - Integrante / Zilda Baratto Vendrame - Integrante / Angela Maria Hartmann - Integrante / Marta Iris Camargo Messias da Silveira - Integrante / Paula Bianchi - Integrante / Adriana Nascimento Bodolay - Integrante / Everton Ferrer de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Robótica Educacional como um dispositivo maquínico de agenciamento coletivo da invenção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio André Rodrigues Martins em 05/10/2012.
Descrição: O projeto propõe-se a implementar e experimentar um dispositivo-robótica capaz de reverberar pontos de articulação entre as propostas previstas nos planos de ensino das disciplinas de matemática, física, psicologia e fundamentos da educação nos cursos da UNIPAMPA - Campus de Caçapava do Sul. Através do disposivo-robótica pretendemos construir as condições para um debate interdisciplinar que avalia e estuda, num projeto piloto, as possibilidades organizar um currículo por dispositivos e como esses dispositivos seriam geradores de problemas e projetos no ensino, na pesquisa e na extensão, assim como, as possibilidades de implementação presencial e em EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafhael Brum Werlang - Integrante / Ricardo Barreto da Silva - Integrante / Marcio Andre Rodrigues Martins - Coordenador / Angela Maria Hartmann - Integrante / Charles Rogério Paveglio - Integrante / Vinícius de Abreu Oliveira - Integrante.