2011 - 2012
A EDUCAÇÃO AMBIENTAL EM BROTAS (SP): ANÁLISE DE CONCEPÇÕES E AÇÕES NO CONTEXTO DO PROGRAMA MUNICÍPIO VERDE AZUL
Descrição: Uma das propostas presentes neste estudo foi identificar como e sob quais concepções de Educação Ambiental (EA) vinham sendo desenvolvidas as atividades relativas a esta temática, por parte da Secretaria Municipal de Meio Ambiente (SMMA), das escolas da rede pública municipal de ensino e das empresas que atuam desenvolvendo o ecoturismo no município de Brotas, SP. Também foi investigado se, neste sentido, havia alguma articulação entre estas diferentes instituições, considerando-se que Brotas, desde 2007, aderiu ao Programa Estadual Município Verde Azul e que já há alguns anos é conhecido em função do seu potencial para o ecoturismo, levando em conta que tais situações preveem a efetivação de ações voltadas para a EA. Nesta pesquisa qualitativa os dados foram coletados mediante a aplicação de questionários aos professores das escolas envolvidas, de entrevistas realizadas com as diretoras destas e com os representantes da SMMA e das empresas, da consulta a documentos oficiais do município e aos Planos de Ensino das escolas, além da observação em campo e registro de situações e fatos considerados relevantes. Os resultados foram analisados e interpretados mediante a triangulação dos dados e análise de conteúdo, e discutidos à luz de referenciais teóricos da EA crítica. Verificou-se que as concepções de EA apresentadas pelas diferentes instituições eram as mesmas, ou seja, sob uma perspectiva de EA tradicional, que orientava o desenvolvimento de atividades pontuais e de caráter preservacionista. Não se evidenciou articulação ou parcerias entre as instituições investigadas, que possibilitassem reflexões sobre as reais necessidades do município e a proposta de projetos que atendessem a tais demandas. Foi evidente a necessidade de se repensar a formação inicial e continuada dos professores, visando prepará-los para uma abordagem crítica de EA, e de estreitamento das relações entre as universidades e as escolas, bem como entre estas e a SMMA e as empresas que, neste caso, desenvolvem atividades associadas ao ecoturismo. Neste sentido, a expectativa é que os diferentes saberes e a possibilidade de construção coletiva e interdisciplinar de projetos contextualizados, que considerem a realidade da comunidade e das escolas, possam contribuir para a inserção de uma EA crítica, realmente transformadora e emancipatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Yamazaki Izumida Andrade - Integrante / Jandira Liria Biscalquini Talamoni - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.