2018 - Atual
Obtenção, preparo e utilização de biomassas em operações unitárias e sistemas de reação
Descrição: O termo biomassa designava inicialmente os materiais de origem orgânica que poderiam ser utilizados como combustíveis para geração de energia. Atualmente, em uma concepção mais ampla, é utilizado para identificar qualquer material proveniente de fontes orgânicas, usualmente disponível em grandes quantidades, como: resíduos de processamento industrial ou ainda partes de plantas e resíduos agrícolas em geral. Este tipo de material, que era simplesmente descartado e consistia muitas vezes em problemas ambientais, desponta como matéria-prima promissora em diversos processos benéficos à humanidade. Pode-se citar, por exemplo, sua utilização em tratamento de efluentes industriais por adsorção e coagulação/floculação, na obtenção de óleos e na produção de bioplásticos. Na operação unitária de adsorção, diversos tipos de biomassa, (e.g., bagaço da cana-de-açúcar e resíduo de extração do alginato), têm sido aplicadas com sucesso na remoção de corantes e metais pesados, apresentando como vantagem a simplicidade de operação e o baixo custo em relação a outros processos de separação. No processo de coagulação/floculação, a grande vantagem da utilização de biomassas se caracteriza pela substituição de coagulantes convencionais inorgânicos (que não são biodegradáveis, aumentam a quantidade de lodo formado e são prejudiciais ao ser humano) por coagulantes de origem biológica menos nocivos ao ecossistema. Além do tratamento de efluentes, as biomassas podem ser utilizadas na extração de óleos e produção de bioplásticos, agregando valor a resíduos agrícolas. Menezes et., al utilizou sementes de uva, um subproduto da indústria da uva, para obter por meio de extração, um óleo com aplicações cosméticas e farmacêuticas. Novos materiais que apresentam um tempo de vida menor em relação aos plásticos convencionais, têm sido desenvolvidos a partir de matérias-primas biológicas, aumentando assim a diversidade de aplicação dos materiais conhecidos como biomassas. Desta forma, diante de um cenário de muitas possibilidades, este trabalho visa estudar a aplicabilidade de diversos tipos de biomassa em processos da Engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Yahico Ramos Suzaki - Coordenador / Gracielle Johann - Integrante / Matheus José Perin - Integrante / Heloise Angelica Giacobbo - Integrante / Reinaldo Yoshio Morita - Integrante / Marina Raquel Bento De Camargo - Integrante.
2017 - 2018
Estudo da adsorção do corante reativo Azul 5G utilizando Leucaena leucocephala (Lam.)
Descrição: O descarte de grandes volumes de efluentes em corpos hídricos, devido ao crescimento da atividade industrial, é uma preocupação global. Existe a necessidade do desenvolvimento de tecnologias que permitam o controle e a prevenção da poluição hídrica, especialmente a causada por grandes indústrias, notáveis agentes poluidores. Dentre as diversos setores industriais, o têxtil se destaca na questão ambiental. Grandes volumes de água e diversos produtos químicos são utilizados no processo de tingimento. Os corantes, utilizados neste processo, provocam alterações na cor da água, dificultando a transmissão da luz solar e consequentemente a realização da fotossíntese pelos seres aquáticos, ocasionando um desequilíbrio em todo ecossistema. Além disso, são tóxicos e podem causar nos seres humanos: disfunções hepáticas, renais, no sistema reprodutor e nervoso. Efluentes contendo corantes são de difícil tratamento, pois as moléculas são recalcitrantes, resistentes à digestão aeróbica e estáveis em relação à exposição de agentes oxidantes. A adsorção surge como um processo promissor na remoção da coloração da água, apresentando como vantagem a simplicidade de operação, baixo custo em relação a outros processos de separação e a não formação de lodo. Os objetivos desse projeto são avaliar a capacidade de adsorção do corante reativo Azul 5G utilizando como material biossorvente a folha da leucena. Este estudo será efetuado inicialmente através de testes preliminares que avaliarão a influência da granulometria e temperatura de secagem na remoção do corante. De acordo com as melhores condições observadas no teste preliminar, a cinética e equilíbrio de adsorção serão obtidos experimentalmente e analisados com auxílio de modelagem matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Yahico Ramos Suzaki - Coordenador / Gracielle Johann - Integrante / Matheus José Perin - Integrante / Heloise Angelica Giacobbo - Integrante.
2008 - 2009
Estudo da remoção de Ni(II) em coluna de leito fixo utilizando como biossorvente a macrófita Lemna minor l
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Yahico Ramos Suzaki - Integrante / Márcia R. F Klen - Coordenador.
2007 - 2008
Estudo do equilíbrio da biossorção do cobre utilizando a macróbia Salvinia sp. pré-tratada quimicamente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Yahico Ramos Suzaki - Integrante / Márcia R. F Klen - Coordenador.