2018 - Atual
Desenvolvimento de instrumentação e comunicação para monitoramento de corpos de água
Descrição: O presente projeto visa pesquisar e desenvolver dispositivos eletrônicos para monitoramento de variáveis físico-químicos em rios, lagos ou mar. Os dispositivos devem realizar eletronicamente o condicionamento dos sinais provenientes de sensores e digitalizá-los para transmissão por sistemas de rádios para estação receptora em terra. Planeja-se estudar e aprimorar protocolos de redes de sensores sem fio para realizar a comunicação dos dados. Prevê-se a  transmissão de diversos tipos de sinais das variáveis medidas, além de imagem e vídeo do local  monitorado. Também será realizado estudo e desenvolvimento de técnicas para redução do consumo energético dos dispositivos para aumentar a período de funcionamento com bateria e o provimento de energia a partir de fontes como sol, vento, ondas ou outras formas alternativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Coordenador / Eduardo da Silva Julio - Integrante.
2017 - Atual
Sistemas de Controle em Rede (NCS)
Descrição: Sistemas de controle digital em malha fechada (NCS - Networked Control Systems) tem obtido grande vantagem e flexibilidade com a comunicação de dados em rede com fio ou sem fio. No entanto, o atraso e perda de pacotes podem influenciar a estabilidade e desempenho destes sistemas. Este projeto visa estudar esses efeitos bem como propor e analisar soluções que minimizem as degradações e melhorem a operação dos sistemas de controle em rede em situações adversas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Coordenador / Diego Tefili - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de Minirredes com Fontes de Energia Renováveis não Convencionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Henrique da Costa Oliveira em 18/01/2018.
Descrição: A aquisição de um conjunto de painéis fotovoltaicos com capacidade de geração de 1 MWp proveniente do Projeto de Eficiência Energética (PEE) servirá como base para o presente projeto de P&D, o qual propõe a implantação, monitoramento, controle e avaliação do desempenho da operação de uma minirrede de geração híbrida localizada no Campus Centro Politécnico da UFPR/Curitiba. A minirrede proposta poderá ser utilizada como um modelo para produção de energia de forma sustentável e ambientalmente correta para uso rural e urbano. A minirrede terá como unidades geradoras, além do sistema de geração fotovoltaica (PV) proveniente do PEE, um sistema de geração baseado na queima de biocombustíveis com potência de 50 kW, sistema de geração baseada em célula a combustível e sistema de geração orgânico PV (OPV). Será realizado projeto arquitetônico para a instalação dos painéis fotovoltaicos baseados em diferentes tecnologias. Ainda, a minirrede contará com dispositivos de acumulação de energia elétrica que possibilitará a operação no modo ilhado de parte da minirrede (que será denominada de microrrede), inversor trifásico (que será desenvolvido no projeto) e filtro ativo para cancelamento de harmônicas de corrente. Pretende-se utilizar a minirrede como um sistema-teste para avaliação dos possíveis impactos da geração distribuída (GD) na operação do sistema de distribuição (e vice-versa). Neste projeto serão contemplados também o monitoramento das emissões de gases provenientes da queima de biocombustíveis e propostas de técnicas (captura de carbono) para reduzir o nível de contaminação ambiental provocado pelas emissões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Gustavo Henrique Costa Oliveira - Coordenador.
2015 - Atual
Rede Definida por Software (SDN)
Descrição: Comunicação em redes definida por software (software defined networking - SDN) constitui um novo paradigma de arquitetura para se obter mais flexibilidade e eficiência no provimento de serviços de comunicação. Baseia-se no desacoplamento do plano de dados e plano de controle permitindo que a rede seja diretamente reconfigurável e as funções de rede possam ser virtualizadas. Um importante padrão atualmente utilizado é o protocolo openflow que define a comunicação entre o controlador e os elementos de rede (switches). Este projeto visa avaliar os ganhos proporcionados por esta arquitetura bem como pesquisar inovações que permitam melhorar escalabilidade e desempenho desta abordagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Coordenador / Adriano Fávaro - Integrante / Pedro Rodrigues Torres Jr. - Integrante / Conrado José Gusso Bozza - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Sistemas de Comunicação sem Fio
Descrição: Serviços de comunicação sem fio exigem cada vez mais volume de dados transmitidos ao passo que a portabilidade impõe uma autonomia crescente dos dispositivos de comunicação, de tal forma que uma transmissão eficiente da informação é mandatória. Com o aumento da demanda em comunicações sem fio, e a contínua escassez de banda passante livre, estimula-se o desenvolvimento de redes e sistemas de transmissão e recepção inteligentes capazes de observar, aprender e se adaptar ao ambiente de transmissão que o entorna. Esse projeto visa propor soluções digitais em banda base e em nível sistêmico para os blocos de Radiofrequência para a transmissão e recepção de informação. O projeto visa os seguintes alvos: aumentar a eficiência energética na transmissão e recepção de dados sem fio, fazer um uso otimizado e oportunista do canal de comunicação e propor arquiteturas de Radiofrequência adaptadas à miniaturização e migração de tecnologias de circuitos integrados. Para atingir tais objetivos o projeto explora técnicas relacionadas ao rádio cognitivo e rádio definido por software para que o sistema se adapte às diferentes normas de comunicação bem como ter um desempenho configurável em função da qualidade do canal. Do ponto de vista sistêmico, novas arquiteturas de RF baseadas no processamento no tempo discreto do sinal e circuitos dedicados a aplicações de RF flexíveis são propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Fernandez, Evelio M. G. - Integrante / Andre Augusto Mariano - Integrante / Luis Henrique Assumpção Lolis - Coordenador / Felipe Kurpiel Jose - Integrante / Bernardo Rego Barros de Almeida Leite - Integrante.
2010 - Atual
Estratégias de Controle Utilizando Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gideon Villar Leandro em 12/01/2021.
Descrição: O controle de processos industriais tem a cada dia se tornado mais importante para melhorar o
processo produtivo e dos produtos em sistemas de manufatura. Dentre as várias técnicas disponíveis, neste
trabalho será abordado o controle adaptativo, cuja filosofia baseia-se na sua capacidade de se acomodar a
mudanças imprevisíveis no processo, venham essas mudanças de dentro ou de fora do sistema. Para
acompanhar estas mudanças o controlador deve ser reconfigurado objetivando o bom desempenho do
sistema, necessitando-se de ferramentas de análise e de síntese sofisticadas e também mais eficientes do
ponto de vista da complexidade computacional associada aos algoritmos. Dentre as ferramentas disponíveis
este projeto propõe desenvolver aplicações de redes neurais em estratégias de controle, pois estas têm
capacidade de aprender com suficiente exatidão o comportamento do sistema, gerando modelos genéricos
com potencial para projeto de controle não linear, quando equações do modelo são desconhecidas ou
somente informações parciais de estados do processo estão disponíveis. Portanto, o desenvolvimento de
controladores eficientes é capaz de no menor tempo possível levar o sistema perturbado à condição de
regime permanente, e com isto evitar/minimizar danos e prejuízos do sistema controlado. Ressalta-se que
muito ainda há por fazer, tanto no desenvolvimento dos aspectos teóricos relacionados ao controle de
sistemas não lineares utilizando redes neurais, quanto as redes neurais propriamente dita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Gideon Villar Leandro - Coordenador.
2009 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Métodos de Identificação e Controle para Sistemas Complexos
Descrição: Esta projeto aborda aspectos de: a) identificação de sistemas; b) síntese e implementação de
sistemas de controle em malha-fechada. Os trabalhos levam em consideração a aplicabilidade dos métodos
e características práticas dos processos a serem controlados, multivariáveis ou não, como incertezas, não-
linearidades, restrições no controle e na saída. As principais aplicações abordadas são: processos químicos e
petroquímicos; automação residencial e geração de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Gideon Villar Leandro - Integrante / Gustavo Henrique Costa Oliveira - Coordenador / Mariane Gavioli Bergamini - Integrante.
2006 - 2009
As Redes de Comunicações de Banda Larga e a Qualidade de Serviço
Descrição: Projeto aprovado pela CAPES no âmbito do programa CAPES/MES-CUBA sob No. 016/06. O projeto visa estudar as novas tecnologias de banda larga nas Redes Metropolitanas do tipo Ethernet (E-MAN), usando técnicas de qualidade de serviço mediante as arquiteturas MPLS e RPR bem como novas tecnologias de redes de comunicação de dados sem fio. Produzir ferramentas e desenvolver métodos ou procedimentos de trabalho que permitam cobrir as necessidades de qualidade de serviço (QoS) para as novas aplicações de Banda Larga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Walter Godoy Jr - Integrante / Marcus Vinicius Lamar - Integrante / Evélio Martin Garcia Fernandez - Coordenador.
2005 - Atual
Comunicação multicaminho em redes de pacote
Descrição: Um rede local conectada a vários provedores de acesso pode ter uma melhoria na confiabilidade da conexão. A criteriosa escolha da rota de saída para cada destino pode se traduzir tambem em melhora no desempenho. Propõe-se o estudo de métodos de seleção de caminho para a realização do roteamento de forma inteligente e controlada sem a necessidade de troca de informações sobre rotas com os protocolos de roteamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Coordenador / Carlos Marcelo Pedroso - Integrante / Fernandez, Evelio M. G. - Integrante.
2004 - 2006
Estudo e Implementação de Esquemas de Codificação de Canal Inovadores para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital
Descrição: Realizar um estudo prospectivo e comparativo entre os diferentes esquemas de codificação de canal especificados nos padrões de TV digital em operação na atualidade visando definir qual é o melhor para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / M. V. Lamar - Integrante / Evélio Martin Garcia Fernandez - Coordenador.
2004 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento em Instrumentação Virtual
Descrição: O projeto visa pesquisar e desenvolver soluções em instrumentação virtual envolvendo o desenvolvimento de programas e de circuitos de condicionamento para transdutores para diversas aplicações, entre elas: monitoramento de temperatura de câmaras frigoríficas, monitoramento de parâmetros em testes de impacto, monitoramento de qualidade de energia em fontes de alimentação, testes em sistemas de manufatura, inspeção de peças, testes de desempenho, verificação funcional de produtos e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Coordenador / HUBER, WERNER - Integrante / Diego Resende Faria - Integrante / Fabio Reway - Integrante.
2002 - 2006
Tradução Automática da Linguagem dos Sinais
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema de tradução automática da linguagem brasileira dos sinais em texto.  Voz e gestos são as formas básicas de comunicação usada pelo homem. Portanto estudos que permitam ao computador ver e ouvir, são muito importantes para o avanço em direção a criação de um sistema capaz de iteragir de forma natural com os seres humanos. Neste trabalho serão usadas técnicas de visão computacional de modo a descrever em uma série temporal de vetores de características,que são analisados e classificados por uma rede neural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Marcus Vinicius Lamar - Coordenador.
2001 - 2006
Uso de Técnicas de Visão Computacional e Redes Neurais em Processamento e Codificação de Vídeo
Descrição: Este projeto visa estudar técnicas de codificação de vídeo mais eficientes de modo a aplicações tais como videofonia celular, seja possível com um equipamento de baixo custo. O uso de técnicas de visão artificial e redes neurais para o reconhecimento de gestos,  permitem um modelamento mais efetivo de um sinal típico de videofonia celular, isto é, um vídeo com o rosto e mãos do interlocutor. Métodos tradicionais de compressão de vídeo, tais como os padrões internacionais MPEG-1, 2, 4, H.263 não são eficientes para aplicações onde a taxa de bits é extremamente baixa, caso este da videofonia celular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Marcus Vinicius Lamar - Coordenador.
1999 - 2006
Comunicação de Dados através da Rede Elétrica
Descrição: O objetivo principal deste projeto é pesquisar e desenvolver técnicas para a comunicação de dados através da rede elétrica. Imagina-se dois ambientes de aplicação: interno e externo.  No ambiente interno, em residências,  escritórios, industrias, esse tipo de comunicação de dados trará como vantagem imediata a redução do numero de cabos de interconexão.  No ambiente  externo, a concessionária de energia poderá oferecer novos serviços  como controle de equipamento, telemedição, trafego de dados, acesso a internet. Também é meta desenvolver filtros para isolar o tráfego e possivelmente fazer a ponte entre sub-redes, como por ex., a rede interna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Coordenador / Ademar Luiz Pastro - Integrante / Marcus Vinicius Lamar - Integrante / Ewaldo Mehl - Integrante / WIlson Arnaldo Artuzi Junior - Integrante / Thelma Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
1997 - 2012
Tomografia de Impedância Elétrica por Indução e Detecção Magnética
Descrição: A técnica convencional de tomografia de  impedância elétrica (EIT) consiste na aplicação de corrente através de eletrodos em contato com a pele da pessoa e a medição do potencial elétrico nos eletrodos vizinhos para se calcular a distribuição de impedância do corpo.  A técnica a ser pesquisada de tomografia  por indução e detecção magnética tem o mesmo objetivo de obter a reconstrução da distribuição de impedância elétrica, porem sem a utilização de eletrodos de contato. As correntes necessárias a medição são induzidas magneticamente por bobinas externas e são posteriormente detectadas por um outro conjunto de bobinas. A partir do mapeamento da perturbação magnética em torno do objeto (ou pessoa) espera-se obter uma reconstrução  da distribuição de impedâncias no interior do objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Parente Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20