2022 - Atual
Integração 3D em ondas milimétricas
Descrição: Desenvolvimento de uma tecnologia de integração 3D para interconectar tecnologias em ondas milimétricas (mmW). Demonstraremos a integração 3D através da implementação de um sistema completo (6-portas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Pamplona Rehder - Coordenador / Ariana Maria da Conceicao Lacorte Caniato Serrano - Integrante / LÉ, J. E. G. - Integrante / Gustavo Marcati Alexandrino Alves - Integrante / Igor Yamamoto Abê - Integrante / Gustavo Adolfo Palomino Marcelo - Integrante.
2018 - Atual
Sistema de direcionamento de feixe em ondas milimétricas baseado em tecnologias emergentes
Descrição: Este projeto é dedicado ao desenvolvimento de uma plataforma tecnológica de integração 3D para aplicações de comunicação em frequências de ondas milimétricas (ondas-mm); em particular, um front-end baseado em um arranjo de antenas reconfigurável será endereçado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Pamplona Rehder - Coordenador / Ariana L. C. Serrano - Integrante / Julio Mota Pinheiro - Integrante / GOMES, L. G. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Transmission lines and vias on a novel SUbstrate,metallic NAnowire based, for Millimeter-wave Interposer
Descrição: The  TSUNAMI  project  is  mainly  related  to  the  information,  communication  and nanotechnologies  priority  axe  of  the  « Stratégie  Nationale  de  Recherche  et  d?Information » (SNRI).  In particular, this project will develop solutions for future advanced communication systems  in  the  millimeter-wave  (mmW)  frequencies  for  applications  like  high-data  rate telecommunications  for  fast  video-streaming  (from  57 GHz  to  66  GHz  in  Europe), automotive  radars (76  GHz  to  81  GHz),  RF-imaging  (94  GHz,  140  GHz  and  above).  These solutions  will  be  based  on  a  new  mmW  Metallic-Nanowire-filled  Membrane  substrate (MnM-substrate),  developed using nanotechnologies that will increase the capacity (reduced losses) and the miniaturization of the mmW circuits.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Pamplona Rehder - Integrante / Philippe Ferrari - Integrante / Ariana L. C. Serrano - Integrante / Florence Podevin - Coordenador / Laurent Cagnon - Integrante / PISTONO, EMMANUEL - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
RF MEMS em ondas milimétricas utilizando processo CMOS comercial
Descrição: Este projeto visa ao design, modelamento, fabricação e teste de sistemas microeletromecânicos para RF (RF MEMS),para aplicações em circuitos reconfiguráveis na faixa de frequências de ondas milimétricas, acima de 30 GHz, utilizando pós-processamento para a liberação das camadas de interconexão (back-end) de uma tecnologia CMOS comercial. Neste projeto, pretende-se desenvolver dispositivos no estado-da-arte, com grande potencial comercial, uma vez que estes serão baseados em tecnologia CMOS, porque esta é uma tecnologia madura, confiável e de baixo custo. Assim, os dispositivos desenvolvidos serão de fácil e rápida transferência para a indústria, permitindo sua utilização em modernas aplicações em ondas milimétricas. O desenvolvimento deste projeto será no Laboratório de Microeletrônica (LME) da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, onde atualmente, não existe uma linha de pesquisa consolidada relacionada ao desenvolvimento completo, envolvendo o projeto, fabricação e teste de RF MEMS. Além disso, o desenvolvimento das estruturas e processos propostos servirá para a invenção de dispositivos inovadores no Brasil. Estes dispositivos serão fabricados em foundries fora do Brasil, no entanto, o know-how do projeto, modelamento e testes dos RF MEMS em CMOS permanecerão no país. Além disso, a etapa de pós-processamento dos RF MEMS, crucial para a realização dos dispositivos, será feita inteiramente no LME. Do ponto de vista científico brasileiro, este projeto vai permitir a participação de pesquisadores brasileiros no desenvolvimento de uma nova tecnologia no estado-da-arte, contribuindo ativamente em pesquisas de ponta com grande interesse comercial global. Isto é especialmente difícil e extremamente importante no contexto da microeletrônica no Brasil. Do ponto de vista tecnológico, espera-se desenvolver circuitos passivos essenciais para o desenvolvimento de um front-end totalmente integrado operando em mmW, visando ao alto desempenho e ao baixo custo, benefici. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Pamplona Rehder - Coordenador / Robert Gavidia - Integrante / Flavio Rene Miranda Pavan - Integrante / Bruno Marinaro Verona - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2014
Desenvolvimento e Miniaturização de Filtros, Antenas e Linhas de Transmissão Inteligentes utilizando RF MEMS e BST em Frequências de Microondas
Descrição: Este projeto visa ao design, modelamento, fabricação e teste de sistemas microeletromecânicos para RF (RF MEMS),para aplicações em circuitos reconfiguráveis na faixa de frequências de ondas milimétricas, acima de 30 GHz, utilizando pós-processamento para a liberação das camadas de interconexão (back-end) de uma tecnologia CMOS comercial. Neste projeto, pretende-se desenvolver dispositivos no estado-da-arte, com grande potencial comercial, uma vez que estes serão baseados em tecnologia CMOS, porque esta é uma tecnologia madura, confiável e de baixo custo. Assim, os dispositivos desenvolvidos serão de fácil e rápida transferência para a indústria, permitindo sua utilização em modernas aplicações em ondas milimétricas. O desenvolvimento deste projeto será no Laboratório de Microeletrônica (LME) da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, onde atualmente, não existe uma linha de pesquisa consolidada relacionada ao desenvolvimento completo, envolvendo o projeto, fabricação e teste de RF MEMS. Além disso, o desenvolvimento das estruturas e processos propostos servirá para a invenção de dispositivos inovadores no Brasil. Estes dispositivos serão fabricados em foundries fora do Brasil, no entanto, o know-how do projeto, modelamento e testes dos RF MEMS em CMOS permanecerão no país. Além disso, a etapa de pós-processamento dos RF MEMS, crucial para a realização dos dispositivos, será feita inteiramente no LME. Do ponto de vista científico brasileiro, este projeto vai permitir a participação de pesquisadores brasileiros no desenvolvimento de uma nova tecnologia no estado-da-arte, contribuindo ativamente em pesquisas de ponta com grande interesse comercial global. Isto é especialmente difícil e extremamente importante no contexto da microeletrônica no Brasil. Do ponto de vista tecnológico, espera-se desenvolver circuitos passivos essenciais para o desenvolvimento de um front-end totalmente integrado operando em mmW, visando ao alto desempenho e ao baixo custo, beneficiando-se das vantagens dos RF MEMS. Pretende-se utilizar o conceito de MEMS distribuídos sob guias de onda coplanares (CPW), que está sendo patenteado pelo proponente deste projeto, para realizar defasadores ajustáveis com baixas perdas e baixo consumo de energia, dimensões reduzidas e alta capacidade de potência. O mesmo conceito deverá ser utilizado para o desenvolvimento de duplexadores e divisores de potência variáveis. Ainda, serão desenvolvidos antenas e conjuntos de antenas de alta eficiência integrados em CMOS. Este projeto estabelecerá uma linha inédita de pesquisa no Brasil, baseada em tecnologia de ponta e estabelecerá os fundamentos básicos necessários para o desenvolvimento de diversos MEMS, em particular RF MEMS, de forma competitiva e comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Pamplona Rehder - Coordenador / Carreño, M N P - Integrante / Ariana L. C. Serrano - Integrante / Fatima Salete Correra - Integrante / Alexandre Lopes - Integrante / Jair Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desenvolvimento e Miniaturização de Filtros, Antenas e Linhas de Transmissão Inteligentes utilizando RF MEMS e BST em Frequências de Microondas
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de dispositivos inteligentes miniaturizados para aplicações em microondas através de uma colaboração entre três laboratórios: LME ? Laboratório de Microeletrônica da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, no Brasil, IMEP-LAHC ? Instituto de Microeletrônica, Eletromagnetismo, Fotônica e Caracterização em Microondas e TIMA ? Técnicas de Informática e de Microeletrônica para Arquitetura de sistemas integrados, ambos em Grenoble, na França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Pamplona Rehder - Integrante / Marcelo N. P. Carreño - Integrante / Inés Pereyra - Integrante / Libor Rufer - Integrante / Ariana L. C. Serrano - Integrante / Fatima Salete Correra - Integrante / Philippe Ferrrari - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / COFECUB - Remuneração.