2020 - Atual
High Availability SFCs allocation in Distributed Cloud (SFC-DCA)
Descrição: his project aims to propose an SFC orchestration solution focused on the contexts of distributed clouds and micro data centers. It considers the issues of placement and the dynamic composition of VNFs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Cavalcanti Moreira - Integrante / Patricia Endo - Integrante / Djamel Sadok - Coordenador / Guto Leoni - Integrante / Elisson rocha - Integrante / glauco gonçalves - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.
2019 - 2020
Distributed Cloud Availability (DCA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 25/10/2021.
Descrição: This project aims to extend the data center representation, by expanding the focus to distributed clouds and micro data centers considering the placement and the composition of VNFs for telecom services deployment. For that, we plan to design new stochastic models, defining a new set of Key Performance Indicators (KPIs), such as prediction, availability per $, and availability per area, to further evaluate the system availability. A second main objective of the project is the specification and optimization of algorithms responsible for the composition and placement of VNFs in order to better manage the distributed data center resources and also improve the availability of the telecom services.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Cavalcanti Moreira - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Patricia Endo - Integrante / ROSENDO, DANIEL - Integrante / FERREIRA, LEYLANE - Integrante / Guto Leoni - Integrante / Elisson rocha - Integrante / glauco gonçalves - Integrante.
2018 - 2019
DCAV (Cloud Data Center Availability) II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 25/10/2021.
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo propor uma metodologia para integrar padrões e protocolos industriais com modelos estocásticos e algoritmos, a fim de realizar a aquisição automática da configuração do subsistema de TI para estimar a disponibilidade de infraestruturas de data centers convencionais, como também infraestruturas de data centers da próxima geração (data center virtual de performance otimizada, vPOD). Além disso, este projeto visa propor algoritmos para otimizar a alocação de recursos de hardware do data center para compor sistemas vPOD, com o objetivo de melhor gerenciar os recursos disponíveis no data center, melhorar a disponibilidade dos sistemas vPOD, e identificar e sugerir melhorias com base na análise de nossos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Cavalcanti Moreira - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Patricia Endo - Integrante / Judith Kelner - Integrante / ROSENDO, DANIEL - Integrante / GOMES, DEMIS MOACIR - Integrante / Guto Leoni - Integrante / glauco gonçalves - Integrante.
2016 - 2018
DCAV (Cloud Data Center Availability)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 25/10/2021.
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo criar um conjunto de modelos para estimar como falhas que ocorrem nos componentes físicos e lógicos de um data center impactam na percepção dos usuários, bem como na disponibilidade do data center como um todo. Com isso, poder-se-á sugerir estratégias alternativas de proteção do data center para mitigar esses impactos negativos decorrentes de falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Cavalcanti Moreira - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Patricia Endo - Integrante / Judith Kelner - Integrante / ROSENDO, DANIEL - Integrante / GOMES, DEMIS MOACIR - Integrante / Guto Leoni - Integrante / glauco gonçalves - Integrante.
2014 - 2016
NoPaaS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 16/03/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Cavalcanti Moreira - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Moisés Bezerra Estrela Rodrigues - Integrante / Patricia Endo - Integrante.Financiador(es): Telefonaktiebolaget LM Ericsson - Cooperação.
2010 - 2013
A Multi-CDN Peering Platform
Descrição: Plataforma de colaboração entre redes de distribuição de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luis Cavalcanti Moreira - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Arthur Callado - Integrante / Moisés Bezerra Estrela Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Telefonaktiebolaget LM Ericsson - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
IPTV Otimização de Distribuição de Conteúdo de Vídeo
Descrição: Este é um projeto de pesquisa e desenvolvimento na área de IPTV, visando a Otimização de Distribuição de Conteúdo de Vídeo em redes IP, tendo como base as tecnologias de Estratégias de Cache, Virtualização e Redes de Acesso xDSL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luis Cavalcanti Moreira - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações S.A - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Avaliação do Desempenho de Algoritmos de Gerenciamento comum de Recursos de Radio em Redes de Multi-Acesso
Descrição: O projeto de cooperação técnico-científica, envolvendo atividades de pesquisa e desenvolvimento que irão avaliar uma rede composta por várias sub-redes de acesso, possivelmente de tecnologias diferentes, que é capaz de selecionar automaticamente a melhor rede de acesso para um usuário que se encontra sob a cobertura de mais de uma de suas sub-redes de acesso. Este conceito assume que o usuário possui um terminal com múltiplas interfaces sem fio que podem ser ativadas de acordo com o serviço que está sendo solicitado pelo usuário à rede. O termo ABC Network foi traduzido como "Rede de melhor acesso". A seleção automática da sub-rede de acesso é feita por um "algoritmo de seleção de acesso" que pode se basear em informações do usuário (perfil), no serviço desejado e nas características das sub-redes de acesso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Cavalcanti Moreira - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações S.A. - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
PIBIC
Descrição: Implementação e Análise de Desempenho de Protocolos de Consenso Adaptativos e não Adaptativos em Sistemas Assíncronos com Detectores de Falhas Não Confiáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luis Cavalcanti Moreira - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2003
Monitoramento e Otimização Distribuídos e em Tempo Real do Escoamento da Produção
Descrição: A progressiva automação das malhas de dutos para escoamento da produção de petróleo, uma realidade na indústria petrolífera, permite a implantação de sistemas computacionais de monitoramento e controle do processo - a custo de desenvolvimento relativamente baixo - com possibilidade de obtenção de resultados relevantes em termos de redução de custos e consumo de energia, e de riscos ao meio ambiente, aumentando a produção e a segurança operacional. A complexidade e porte do processo exigem o emprego de técnicas robustas de otimização e tolerância a falhas para controle, além de processos formais apropriados para o desenvolvimento do software. O objetivo desse projeto é o desenvolvimento de um sistema computacional para monitoramento remoto, distribuído, e em tempo real, do sistema de escoamento de fluidos produzidos na extração do petróleo (óleo, água e gás), de forma a garantir a máxima eficiência de movimentação, minimizando: (a) o custo de consumo de energia, (b) a pressão nos dutos, (c) os riscos de falhas operacionais e de poluição ambiental, e (d) a perda de produção. O sistema deverá ser capaz de prover informações sobre as malhas envolvidas, simular cenários operacionais hipotéticos, emitir alarmes em caso de anormalidades e tomar decisões operacionais para trazer o processo ao seu estado normal, em tempo real. O aumento da segurança operacional e da produção, com minimização dos custos, são os resultados esperados da implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Cavalcanti Moreira - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Coordenador.Financiador(es): Petroleo Brasileiro S/A Petrobras - Auxílio
										financeiro.