2017 - Atual
Diagnóstico e avaliação da aplicação de metodologias ativas nas engenharias da PUC Goiás
Descrição: Este projeto de pesquisa visa analisar a experiência tanto dos alunos, quanto do professor, na aplicação de metodologias ativas aplicadas em disciplinas de Engenharia da PUC Goiás e comparar ao seu desempenho acadêmico. Para tal avalia-se o método de ensino/ aprendizagem aplicado à disciplina, o desempenho do aluno nas atividades individuais e em grupo e seu desempenho acadêmico individual. Utilizaremos tanto a pesquisa exploratória, quanto a pesquisa documental por observação, sendo que os dados coletados por meio de questionários serão analisados estatisticamente. Espera-se que este estudo aponte as melhores alternativas de metodologias ativas que promovem mudanças adequadas na forma de aprendizagem dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Coordenador / Olegário Corrêa da Silva Neto - Integrante / Eugênio Júlio Messala Cândido Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
O planejamento de Rotas pela Aplicação de algoritmos Genéricos e Redes de Petri
Descrição: As Redes de Petri serão utilizadas para representar as possíveis rotas de distribuição. Ela é uma ferramenta computacional eficiente na representação dos grafos gerados, possui uma matemática simples e eficiente de representação do problema pelo uso de matrizes. Esta representação matricial facilita os cálculos de simulação das rotas. A construção das possíveis rotas a serem utilizadas na simulação serão geradas através do uso de Algoritmos Genéticos, uma técnica de Inteligência Artificial que utiliza operadores genéticos ? cruzamento, reprodução, mutação, etc. Estes operadores utilizam equações de análise de eficiência de cada uma das rotas simuladas. Será utilizada, a plataforma de computação paralela CUDA (Compute Unified Device Architeture), desenvolvida pela NVIDIA, para otimizar o desempenho por meio do uso da computação paralela. A plataforma CUDA utiliza o processamento da Unidade Gráfica de Processamento (GPU) para realizar algumas operações mais rapidamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Coordenador / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Olegário Corrêa da Silva Neto - Integrante / Eugênio Júlio Messala Cândido Carvalho - Integrante.
2014 - Atual
Maturidade organizacional no ambiente de pesquisa e desenvolvimento em engenharia
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva diagnosticar, sistematizar e propor práticas gerencias nas engenharias e servirá como um canal entre professores, profissionais e alunos, e entre a universidade, sistema produtivo e a sociedade, proporcionando a construção de uma interpretação crítica da gestão tecnológica no âmbito organizacional capaz de fornecer elementos para o fortalecimento institucional e competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Coordenador / Franklin da Costa Silva - Integrante.
2012 - Atual
Repositório Sistematizado de Conhecimentos em Gestão Tecnológica
Descrição: Há uma explosão na geração de conhecimento técnico-científico, em especial relacionado à gestão de processos produtivos envolvendo aplicações tecnológicas com interface à conhecimentos sobre o homem e o ambiente laboral. Este projeto tem por objetivo identificar, coletar, sistematizar, classificar, em um ambiente de acesso via internet, o maior volume possível de vídeos que difundem conhecimentos sobre os temas de gestão, tecnologia e produção. Será utilizado a metodologia de curadoria e o estabelecimento de parcerias institucionais na criação de catálogo de conhecimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Coordenador / Olegário Corrêa da Silva Neto - Integrante / Eugênio Júlio Messala Cândido Carvalho - Integrante / Amanda Martins Cordeiro - Integrante / Bruna Santos Vilela - Integrante / Jhenyffer Lorrany Matias de Oliveira - Integrante / AMAURY CORDEIRO JUNIOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2001 - Atual
Planejamento e Gestão de Projetos de Sistemas de Telecomunicações
Descrição: Planejamento e Gestão de Projetos de Sistemas de Telecomunicações:
- Sistemas de Comuicação Móvel 2 e 3 G
- Sistemas de Telefonia Fixa
- Sistemas de Comunicação Crítica
- Aspectos e Tecnologias de Gerência de Redes de Telecomunicações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Coordenador / Mirella Magalhães Pereira - Integrante / João Batista José Pereira - Integrante / Luis Fernando Ramos Molinaro - Integrante / Arcione José Ázara - Integrante / Humbetro Abdala Junior - Integrante / Plínio Ricardo Ganime Alves - Integrante / Joaz Soares Castro Junior - Integrante / Patrícia Souza de Moura - Integrante / Cristiano Augusto Rios - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2000 - 2002
Contribuição ao planejamento de sistemas de comunicação
Descrição: Pesquisas em técnicas e protocolos para comunicação sem fio de 2a e 3a geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Coordenador / Mário Oliveira Orsi - Integrante / Solange Silva - Integrante / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Pedro Valle - Integrante / Talles Marcelo Golçalves Barbosa - Integrante / Rafael Guerin - Integrante / Henrique Queiroz - Integrante / Rodolpho Lemos de Castro Neto - Integrante / Hennio Flávio Naves Souza - Integrante / Willian de Jesus Ferreira - Integrante / Marco Aurélio Ferreira - Integrante / Sheila Rezende Abdala - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro / Instituto de Ciências e Tecnologia da Informação - Cooperação / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 2000
Gerência e Planejamento de Sistemas de Telecomunicações e Multimídia
Descrição: Gerência e Planejamento de Sistemas de Telecomunicações e Multimídia:
- Sistemas de Telecomunicação
- Redes de Comunicação de Dados
- Tecnologias Aplicadas a Educação
- Gestão de Projetos em Tecnologia
- Planejamento e Gestão Tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Guerra de Rezende Guedes - Coordenador / Marco Aurélio Campos Paiva - Integrante / Luiz Mauro de Pádua Silveira - Integrante / Mário Oliveira Orsi - Integrante / Solange Silva - Integrante / Aline Carneiro Viana - Integrante / Paula Martínez Rodríguez - Integrante / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Pedro Valle - Integrante / Luciana Dutra Martins - Integrante / Fabrícia Damando Santos - Integrante / Mirella Magalhães Pereira - Integrante / Talles Marcelo Golçalves Barbosa - Integrante / Rafael Guerin - Integrante / Isa'Lice Salgado - Integrante / Naiade Di Rocha - Integrante / Uvermar Sidney Nince - Integrante / Henrique Queiroz - Integrante / Rodolpho Lemos de Castro Neto - Integrante / Frederico Guedes Coelho - Integrante / Lucília Ribeiro - Integrante / Getúlio Antero de Deus Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Instituto de Ciências e Tecnologia da Informação - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37