2022 - Atual
SÍNTESE E APLICAÇÃO DO CARVÃO ATIVADO DE TINGUI COMO MATERIAL ADSORVENTE PARA REMOÇÃO DE FÁRMACOS
Descrição: A remoção da maioria das drogas emergentes, incluindo cafeína, paracetamol e diclofenaco, não é simples devido às suas características de alta polaridade e solubilidade em água. Tais micropoluentes podem ser removidos por adsorção utilizando diferentes materiais porosos. A eficiência de adsorção depende das propriedades adsorventes, como a conversão do precursor e a via de ativação. Devido ao custo do processo de carbonização, a busca por adsorventes de baixo valor agregado vem sendo estudada para remover esses micropoluentes emergentes presentes no ambiente aquático. Dentro deste contexto, o objetivo deste trabalho foi sintetizar diferentes carvões ativados provenientes da casca do fruto Tingui através do processo pirolítico e avaliar seu uso nos processos de adsorção para remoção de cafeína, paracetamol e diclofenaco de água contaminada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador / Indianara Conceição Ostroski - Integrante / Wardleison Martins Moreira - Integrante / DOS SANTOS, DÉBORA FEDERICI - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Adsorção simultânea de patógenos e contaminantes emergentes de efluente hospitalar
Descrição: Os efluentes hospitalares são produzidos em elevada quantidade. São excepcionalmente complexos e fontes de resíduos infecciosos ao ambiente e à saúde pública. Esse tipo de efluente apresenta diferentes substâncias químicas, patogênicas e radioisotópicas, como produtos farmacêuticos, solventes, desinfetantes e bactérias resistentes a antibióticos. Em particular os efluentes líquidos de origem hospitalar incluem principalmente fármacos e resíduos biológicos e são lançados em esgoto, sem legislação específica o que é um fato preocupante. Apesar da grande diversidade de patógenos e de compostos presentes em efluentes hospitalares, sempre há a presença de E. coli, por ser uma bactéria comum principalmente em efluentes com qualidade de água precária, e paracetamol, muito utilizado como analgésico e antipirético. Dentre as diversas possibilidades de tratamento do efluente hospitalar sintético, objetiva-se estudar a adsorção. O carvão de osso será investigado na remoção da E. coli. A superfície positiva do carvão pode atrair os grupos negativos da parede celular do patógeno. A remoção do paracetamol pode ser feita utilizando um carvão comercial de dendê ativado com KOH, o que confere elevada microporosidade para a eficaz retenção do fármaco. Com o carvão ativado será feito um compósito com alginato para conferir ao adsorvente maior resistência mecânica. Assim sendo, objetiva-se avaliar o tratamento do efluente hospitalar sintético em coluna de leito fixo contendo 105 CFU/mL de E. coli e 120 mg/L de paracetamol, que são concentrações médias típicas. Inicialmente serão avaliadas as condições operacionais ótimas de altura de leito e vazão em separado, a saber: leito de carvão de osso para a remoção de E. coli e compósito de carvão ativado de dendê para a remoção de paracetamol. A partir destas condições pretende-se avaliar os leitos combinados para o tratamento do efluente hospitalar sintético.
Projeto de pesquisa institucional UEM: 1588/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador / Daniel Tait Vareschini - Integrante / Wardleison Martins Moreira - Integrante / Lauro Adeilson da Silva Alvarino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE BIOMATERIAIS À BASE DE SERICINA E AVALIAÇÃO DE SUA APLICAÇÃO NA ÁREA AMBIENTAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelino Luiz Gimenes em 11/04/2023.
Descrição: A sericina é uma proteína globular, rica em serina, ácido aspártico, glicina e treonina. O alto conteúdo de serina confere a este material uma grande capacidade de absorção de água. Esta propriedade possibilita a utilização da sericina em diversos materiais tais como: membranas perm-seletivas, hidrogéis, cremes umectantes, etc. Atualmente existe uma grande quantidade de sericina dos casulos produzidos no Brasil que é descartada principalmente em efluente líquidos e em menor proporção como resíduos sólidos, representando um impacto ambiental negativo no meio. Esse resíduo pode ser recuperado e aproveitado a partir de desenvolvimento de metodologia adequada, aportando benefício econômico e social. As tecnologias e conhecimentos para o desenvolvimento deste projeto envolverá três etapas distintas. A primeira que focará na extração física da sericina que se encontra em casulos do bicho da seda (Bombyx mori) e a sua subsequente separação e ou purificação do extrato para a obtenção de sericina com elevada massa molecular. A sericina obtida na forma de solução será utilizada na segunda etapa para preparação de sólidos de estrutura porosa. Nesta etapa, os sólidos porosos serão obtidos por processos de recobrimento de microesferas produzidas com alginato comercial. Já a terceira etapa contará com a aplicação ambiental do biomaterial na adsorção e fotocatálise de contaminantes emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Integrante / Marcelino Luiz Gimenes - Coordenador / Wardleison Martins Moreira - Integrante / Danielly Cruz Campos - Integrante.
2020 - Atual
Síntese e aplicação de hidrocarvão de bagaço de malte como adsorvente
Descrição: Há uma grande variedade de biomassa considerada como resíduo de processos alimentícios. Dentre estas, destaca-se o bagaço de malte, que é usado apenas como ração animal e que não consome toda a quantidade produzida. Uma das possíveis alternativas seria a produção de carvões, por rota hidrotérmica. Tais materiais assim sintetizados podem ser utilizados, ativados, como adsorventes para fins de tratamento de efluentes contendo contaminantes emergentes como o analgésico paracetamol e o herbicida atrazina, comumente encontrados em corpos receptores. Assim sendo, o objetivo deste trabalho é verificar as melhores condições de síntese do hidrocarvão, e , após ativação, utilizá-lo para fins de remoção de paracetamol e atrazina. Por meio de dados cinéticos e de equilíbrio pretende-se analisar a viabilidade do sólido para fins de tratamento de efluentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador / Daniel Tait Vareschini - Integrante / Sérgio Henrique Bernardo de Faria - Integrante / Thiago Peixoto de Araújo - Integrante / MOURA, ALEXANDRE AMADO - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2019 - 2021
Síntese de hidrocarvão de rejeito de lavanderias industriais para tratamento de efluentes têxteis
Descrição: Este projeto objetiva uma nova rota para obtenção de adsorventes envolvendo, como material de partida, rejeitos industriais. Mais especificamente, pretende-se realizar o tratamento de coagulação/floculação/sedimentação do efluente líquido com tanino e, a partir deste lodo, realizar os ensaios de síntese de hidrocarvão, O hidrocarvão selecionado é ativado e usado como adsorvente no tratamento de efluentes têxteis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador / Sérgio Henrique Bernardo de Faria - Integrante / Helida Monique Cordasso Fagnani - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Hidrocarbonização do bagaço de cana
Descrição: Este projeto teve por objetivo investigar o mecanismo de adsorção dos corantes cascas de cebola, folhas de eucalipto e erva-mate em seda utilizando os mordentes alúmen de potássio e tanino. Foram obtidas as condições ótimas destes parâmetros e avaliadas a cinética e isotermas de adsorção. A influência do mordente também foi avaliada.
Os resultados deste projeto foram compartilhados com o Projeto Vale da Seda, inclusive outros dados de tingimento com outros corantes foram solicitados, todos de forma sigilosa e, por isso, não fazem parte deste relatório. 
Com os resultados do projeto foram defendidas 3 dissertações de mestrado, duas de professores da Engenharia Têxtil da UEM, campus Goioerê-PR, e uma de um terceiro professor, na época bolsista CAPES, e agora doutorando e lotado no IFSC, campus Araranguá ? SC. 
Foram publicados dois artigos, sendo um Qualis A, há um outro aceito para publicação. Foram publicados também 4 artigos em congressos nacionais e internacionais, especificamente deste projeto.
Desta forma, os objetivos do projeto foram plenamente alcançados e contribuíram para o desenvolvimento científico da pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador / Murillo P. Moisés - Integrante / Helida Monique C. Fagnani - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE UMA UNIDADE DE REMOÇÃO DE Mn(II) DE POÇOS TUBULARES UTILIZANDO TECNOLOGIAS INOVADORAS
Descrição: Um dos problemas que causam maior preocupação na exploração de águas subterrâneas é a presença de manganês na sua composição. Por isso, a demanda por tecnologias inovadoras e economicamente viáveis, aplicáveis para o tratamento de águas subterrâneas é cada vez maior. Diversos tratamentos
para remoção de manganês da água potável têm sido propostos na literatura, porém, frequentemente estes métodos não cumprem com os padrões de qualidade exigidos, não sendo viáveis para aplicação prática. Já os tratamentos convencionais para remoção de manganês requerem a utilização de agentes
oxidantes fortes, como permanganato de potássio e cloro, ou então a utilização de ortopolifostato. A desvantagem destes agentes químicos é a chance da geração de outros poluentes, sendo necessário um tratamento posterior. Uma alternativa atraente para a remoção de poluentes é processo de adsorção, devido a facilidade de implementação e viabilidade econômica, pois há o emprego de materiais adsorventes de baixo custo tais como carvões ativados provenientes de diversos materiais. O êxito na aplicação a adsorção depende de que os adsorventes sejam eficientes na remoção do poluente estudado e também viáveis economicamente. Por isso, têm sido buscados métodos e procedimentos não convencionais para se preparar adsorventes inovadores. Carvões ativados são adsorventes com grande área superficial, porém, na sua forma natural não tem se mostrado eficientes na remoção de manganês. Mas estudos apontam a possibilidade de modificação desses carvões por impregnação
com KMnO4, aumentando a efeciência da remoção de íons Mn(II) pela formação de sítios específicos, apresentando-se como uma excelente alternativa para estetipo de tratamento. Materiais com elevadas áreas superficiais e alta dispersão de sítios podem ser preparados pelo método sol-gel. Estes materiais foram utilizados com sucesso em diversos processos explorados pelo grupo proponente e estão
aptos a serem utilizados como adsorventes. Neste contexto, o desenvolvimento de adsorventes mais eficientes frente aos existentes é de importância fundamental, principalmente quando é necessária a remoção de compostos específicos que não são removidos satisfatoriamente ao se utilizar os adsorventes convencionais. Tão importante quanto a eficiencia dos adsorventes modificados é
a sua viabilidade economica e fácil implementação. Este é o aspecto principal que será levado em conta nesta pesquisa, além do desenvolvimento de uma unidade escala piloto, para obtenção de dados para comprovação da aplicabilidade prática do sistema e posterior projeto de uma unidade de remoção
de Mn(II) nas condições de vazão e composição de um poço tubular da SANEPAR... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Integrante / Paulo Roberto Paraíso - Integrante / Christian Mendes de Oliveira - Integrante / Luiz Mario de Matos Jorge - Coordenador / Douglas Júnior Nicolin - Integrante / Regina Maria Matos Jorge - Integrante / Raphael Menchini Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
ADSORÇÃO PARACETAMOL EM CARVÃO ATIVADO FUNCIONALIZADO
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar a remoção do fármaco paracetamol de efluentes aquosos. A remoção será avaliada por adsorção em  diferentes carvões ativados, funcionalizados ou não. Serão estudados os carvões de osso, carvão ativado de coco de babçu e de dendê e os resultados comparados com o carvão de referência da NORIT. Serão obtidos dados cinéticos e também de equilíbrio e os resultados modelados a fim de investigar o mecanismo de adsorção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador / Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Osório M. Couto Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - Atual
Remoção dos contaminantes H2S e CO2 do Gás Natural do Pré-sal por Processos de Adsorção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Augusto Arroyo em 25/03/2017.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa ao estudo da remoção dos contaminantes H2S e CO2 de Gás Natural do Pré-sal por Processos de Adsorção. Este projeto se caracteriza por dar continuidade ao estudo anterior, que focou a adsorção monocomponente de CH4, H2S e CO2, utilizando adsorventes zeolíticos e carvão ativado, em equilíbrio e em condições dinâmicas, mas agora abordando a adsorção multicomponente CH4/H2S/CO2 nos mesmos sistemas adsorventes. Além disso, pretende-se realizar a modelagem matemática do fenômeno de adsorção multicomponente, em equilíbrio e em condições dinâmicas. Desta forma, serão avaliados os adsorventes carvão ativado de origem vegetal e zeólitas A, X e Y, modificados com os metais zinco, cobre e lítio. Os adsorventes preparados serão caracterizados por difratometria de raios X, espectrometria de absorção atômica, adsorção/dessorção de nitrogênio, análises termogravimétrica e termodiferencial, espectroscopia no infravermelho e determinação do ponto de carga zero. Para cada adsorvente serão levantadas as isotermas de adsorção multicomponente das misturas binárias CH4-H2S, CH4-CO2 e CO2-H2S e da mistura ternária CH4-H2S-CO2, utilizando uma microbalança de precisão da marca Rubotherm, na faixa de temperatura de 20 a 40 oC e pressões de até 60 bar. Os dados experimentais de equilíbrio obtidos serão ajustados por diferentes modelos de isotermas e os parâmetros de adsorção serão utilizados na determinação da potencialidade de adsorção seletiva de cada adsorvente estudado. Em seguida, serão construídas as curvas de ruptura das misturas multicomponentes binárias CH4-H2S, CH4-CO2 e CO2-H2S e mistura ternária CH4-H2S-CO2, utilizando a unidade de adsorção dinâmica em leito fixo construída na primeira fase deste projeto. Os parâmetros de transferência de massa, obtidos a partir das curvas de ruptura, serão discutidos e utilizados na determinação das condições ótimas de operação da coluna de adsorção em condição de competição multicomponente. A partir dos dados experimentais dinâmicos e em equilíbrio serão ajustados modelos de adsorção dinâmica em colunas de leito fixo, para simulação das curvas de ruptura e, com isto, predizer o comportamento do leito de adsorção, o que possibilitaria o projeto ótimo de tais sistemas de adsorção para operação em condições de processo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / Fernando Franco Queiroz - Integrante / Joziane Gimenes Meneguin - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Leonardo Hadlich de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Cálculo do coeficiente de atividade individual dos íons ferro, zinco e sódio
Descrição: A modelagem e predição dos dados de equilíbrio em processos de troca iônica é fundamental para o projeto e otimização deste processo de separação. Além disso, a maior parte das aplicações industriais de troca iônica envolve mais de uma espécie catiônica e requerem modelos matemáticos eficientes para predizer o comportamento destes sistemas. As abordagens mais utilizadas para correlacionar os dados de equilíbrio de sistemas de troca iônica são as isotermas de adsorção, isotermas de troca iônica e lei da ação das massas. A lei da ação das massas é uma abordagem mais rigorosa e considera a não idealidade de ambas por meio do coeficiente de atividade. Diversos modelos para calcular o coeficiente de atividade na fase líquida podem ser encontrados na literatura, entretanto, a validação destes modelos e estimativa de seus parâmetros são realizados a partir do valor do coeficiente de atividade médio das espécies iônicas. Entretanto, uma metodologia experimental foi desenvolvida por Khoshkbarchi e Vera (KHOSHKBARCHI e VERA, 1996) para a obtenção dos coeficientes de atividade individuais dos íons. Dentro deste contexto o presente projeto de pesquisa visa aplicar esta metodologia, que se baseia no uso de eletrodos seletivos para a obtenção do coeficiente de atividade individual, nos íons ferro, zinco e sódio presentes em solução aquosa nos sistemas: FeCl2, ZnCl2, NaCl e na mistura. Serão testados os modelos convencionais para o cálculo do coeficiente de atividade disponíveis na literatura tais como Bromley, Pitzer, UNIQUAQ na modelagem dos dados de equilíbrio e na predição da mistura empregando os parâmetros dos modelos disponíveis da literatura. Também serão estimados novos valores dos parâmetros destes modelos a partir dos dados dos coeficientes de atividade individual dos íons que serão obtidos experimentalmente. Também propõe-se a modificação dos modelos para o cálculo do coeficiente de atividade principalmente com o intuito de descrever melhor o comportamento em sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Indianara Conceição Ostroski - Integrante / juan humberto vera - Integrante / Grazyna Wilczek-Vera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Remoção de H2S e CO2 de Gás Natural Utilizando Processos de Adsorção
Descrição: A composição comercial do gás natural é variada e depende da composição do gás natural bruto, do mercado atendido, do uso final e do produto gás que se deseja. Apesar desta variabilidade de composição, são parâmetros fundamentais que determinam a especificação comercial do gás natural o seu teor de enxofre total, o teor de gás sulfídrico, o teor de gás carbônico, o teor de gases inertes, o ponto de orvalho da água, o ponto de orvalho dos hidrocarbonetos e o poder calorífico. Particularmente, as principais impurezas do gás natural são o H2S e o CO2. Neste sentido, a expansão do uso de gás natural na matriz energética, assim como seu uso como matéria prima para produção de gás de síntese e, mais recentemente, para geração de hidrogênio, amplia as fontes de emissão e, conseqüentemente, as preocupações com seu controle e remediação, exigindo o desenvolvimento de trabalhos nesta área imediatamente. Portanto, o presente projeto visa ao estudo da adsorção seletiva de H2S e CO2 de gás natural, utilizando-se zeólitas A, X e Y e carvão ativado. As zeólitas serão modificadas pela incorporação de lítio por troca iônica e o carvão ativado e a zeólita Y serão modificados por incorporação de zinco e cobre por impregnação via úmida, seguido das caracterizações físico-químicas necessárias. Também serão obtidos os dados em equilíbrio (isotermas de adsorção) e dinâmicos (curvas de ruptura). Como resultado ter-se-á a seleção dos melhores sistemas adsorventes, dentre os estudados, e das condições ótimas de operação, baseadas nas análises dos parâmetros de transferência de massa obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / Andreia Soares Zola - Integrante / Edimilson César Bortoletto - Integrante / Fernando Franco Queiroz - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Remoção de Metais Pesados em Carvão de Osso Produzido pela Bonechar Carvão do Brasil LTDA
Descrição: Os íons Cr3+, Mn2+ e Pb2+ são comumente presentes em efluentes industriais e causam preocupação devido aos graves efeitos deletérios que podem ser gerados nos ecossistemas. O tratamento de efluentes contendo quantidades diluídas porém ainda potencialmente tóxicas pode ser feita por adsorção. Tal operação unitária tem se mostrado como uma tecnologia eficiente, de baixo custo e que pode inclusive rejeitos industriais como o carvão de osso fora de especificação para a indústria açucareira. A sorção de metais pesados em carvão de osso contempla diversos mecanismos tais como a adsorção propriamente dita, a coprecipitação e troca iônica. A identificação da função que cada mecanismo exerce no processo de retenção do íon é fundamental para a otimização das potencialidades deste adsorvente no tratamento de efluentes. Neste sentido, torna-se necessária a avaliação do mecanismo de retenção destes íons e a influência de fatores tais como o pH e a temperatura. Propõe-se, portanto, investigar o mecanismo de retenção íons Cr3+, Mn2+ e Pb2+ tanto em batelada quanto em regime contínuo levando-se em consideração tais fatores para condições mono e multicomponentes. Com os resultados obtidos pretende-se ainda avaliar modelos fenomenológicos já publicados pelo grupo de pesquisa ?Grupo de estudos em troca iônica e adsorção? (Silva, 2001; Barros et al., 2004, Gazola et al., 2006, Pereira et al., 2006, Schneider et al., 2007, Ostroski et al., 2009) bem com ajusta-los, se necessário, para melhor predizer dados competitivos e simular as curvas de ruptura, as quais podem ser utilizadas no projeto de um sistema de tratamento de efluentes industriais em colunas de leito fixo de carvão de osso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Célia Regina Granhen Tavares - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Integrante.Financiador(es): Bonechar Carvão do Brasil LTDA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Estudo da remoção dos íons ferro e zinco em colunas de leito fixo por troca iônica utilizando a zeólita NaY
Descrição: O aumento da produção industrial tem proporcionado a geração de grandes quantidades de efluentes e resíduos contendo íons metálicos que devem ser tratados antes de serem dispostos no meio ambiente. Os processos de troca iônica em colunas de leito fixo têm se mostrado eficientes quando aplicado como uma etapa de polimento no tratamento de efluentes contendo íons metálicos. O projeto de uma coluna de troca iônica requer informações a respeito do equilíbrio do sistema e dos mecanismos difusionais e convectivos de transferência de massa no interior da coluna. A capacidade de remoção dos íons metálicos e a seletividade do processo de troca iônica são determinadas através dos dados de equilíbrio do sistema. Este projeto de pesquisa visa investigar a remoção dos íons ferro e zinco em coluna de leito fixo empregando a zeólita NaY. Serão realizados experimentos em colunas de leito fixo para avaliar o efeito da vazão nos mecanismos de transferência de massa na troca iônica e também para obter dos dados de equilíbrio da troca iônica dos íons Fe-Na e Zn-Na pela pela zeólita NaY. No tratamento dos dados de equilíbrio serão considerados a não idealidade das fases líquida e sólida. Para tanto, será utilizado a lei da ação das massas que requer o cálculo do coeficiente de atividade em ambas as fases. No cálculo do coeficiente de atividade da zeólita será empregado o modelo de energia livre de Gibbs de excesso de Wilson. No cálculo do coeficiente de atividade dos íons em solução serão empregados os modelos de Debye & Hückel e Bromley. A constante de equilíbrio da reação de troca iônica será determinada por meio do ajuste dos dados experimentais de equilíbrio à modelagem termodinâmica do sistema. Também será empregado um modelo matemático fenomenológico para representar a dinâmica de troca iônica na coluna. Na representação da dinâmica de remoção dos íons ferro e zinco em leito fixo será utilizado um modelo detalhado que inclui dispersão axial, transferência de massa inter e intrafas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Sérgio Henrique Bernardo de Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2010
Estudo da viabilidade econômica de trocadores de calor intermediários em colunas de destilação binárias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Integrante / Oswaldo Curty da Motta Lima - Integrante / Sérgio Henrique Bernardo de Faria - Coordenador.
2004 - 2007
Caracterização e tratamento de efluente gerado no laboratório de raio-X da clínica odontológica do HUM/UEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celia Regina Granhen Tavares em 17/04/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Integrante / Célia Regina Granhen Tavares - Coordenador / Eneida Sala Cossich - Integrante / Edmilson C. Bortoletto - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Integrante.
2004 - 2006
Avaliação do Processo de Troca Dinâmica de Zn (II) e Fe (III) em Colunas de Leito Fixo de Zeólita NaY - Fundação Araucária - Projeto Recém - doutor
Descrição: Muitos efluentes industriais contêm quantidades significativas de metais pesados que comprometem a qualidade de vida dos seres vivos. Dentre estes metais, o zinco (II) e o ferro (III) merecem especial atenção pois são comumente encontrados em elevadas concentrações em efluentes líquidos originários da revelação de filmes fotográficos. Uma das possíveis alternativas para a remoção destes cátion é a precipitação com hidróxidos. O sobrenadante, no entanto, ainda possui tais metais, que podem ser retidos por troca iônica. Dentre os principais trocadores iônicos destacam-se as zeólitas sintéticas, as quais possuem uma elevada capacidade de troca. Dentre elas, a zeólita NaY possui uma estrutura favorável uma vez que apresenta uma supercavidade que pode acomodar muitos cátions. 
A fim de compreender o mecanismo de remoção de zinco e ferro em colunas de leito fixo de zeólita NaY torna-se necessário avaliar a isoterma de troca iônica em condições dinâmicas, ou seja, em fluxo contínuo. Nestas condições, a quantidade de cátion removida é obtida por meio  de um balanço de massa na curva de ruptura de uma determinada concentração inicial. Desta forma, cada curva de ruptura origina um ponto na isoterma dinâmica.
Neste trabalho estão sendo construiídas e modeladas isotermas dinâmicas  a 30oC utilizando soluções de cloreto dos respectivos cátions e leitos fixos de zeólita NaY de diâmetro de 0,180 mm. 
Proc. 01539/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador / Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Viviane Monteiro Sanches - Integrante / Indianara Conceição Ostroski - Integrante / João Henrique Dantas - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Avaliação de Zeólitas Sintética para adsorção de amônia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador.
2003 - 2005
Simulação do Processo de Troca iônica Dinâmica de Cromo em Colunas de Leito Fixo - Fundação Araucária
Descrição: O cromo é amplamente utilizado em curtumes. Geralmente, o efluente proveniente destas indústrias é despejado sem tratamento adequado nos corpos receptores, já que quantidades mesmo pequenas de cromo são consideradas tóxicas para o meio ambiente. Assim, a utilização de colunas de leito fixo para a remoção de cromo do efluente pode auxiliar o tratamento convencional dos curtumes. O projeto e scale-up de colunas de troca iônica envolve um número muito grande de etapas, conduzindo a um custo final elevado. Recentemente, a simulação de processos utilizando modelos obtidos a partir de dados experimentais, levantados nas mesmas condições em que o processo é operado, tem sido utilizada para o projeto direto de processos, reduzindo seu custo e tempo. Assim, o presente projeto visa à modelagem e simulação da troca iônica dinâmica de cromo em leito fixo de zeólita NaY. Para tanto os dados de equilíbrio serão obtidos em sistema batelada e contínuo. A partir destes dados, serão ajustados modelos de isoterma e estes, adicionados  a um modelo fenomenológico que descreve a troca iônica dinâmica de cromo em leito fixo. Os parâmetros do modelo serão ajustados a partir das curvas de ruptura experimentais. Será também desenvolvido um programa computacional que permitirá a simulação do processo de troca iônica em condições de operação. O modelo poderá ser utilizado no projeto e aplicação futura de  colunas de leito fixo para a remoção de metais pesados de efluentes industriais.
Proc. 00990/2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Célia Regina Granhen Tavares - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Fernando César Gazola - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
Avaliação do Mecanismo de Troca Iônica de Cromo em Sistemas Zeolíticos (Tese de doutorado)
Descrição: O projeto de doutorado teve como objetivo avaliar a remoção de cromo em zeólitas NaY, NaX e NaA. 
Foi estudada a remoção  do cátion cromo isoladamente e também na presença de possíveis cátions competidores tais como sódio, cálcio e magnésio, comumente encontrados nos efluentes industriais. Foram avaliados dois sistemas: isotermas em batelada a 30, 45 e 60C e troca dinâmica de leito fixo em fluxo ascendente a 30C.
Foi observado que a retenção de cromo nas três zeólitasocorre de maneira favorável mas sofre a influência dos cátions competidores. Dentre as zeólitas estudadas, a NaY apresenta-se como a mais promissora uma vez que consegue reter mais íons cromo sem interferência significativa de outros cátions.
Esta tese de doutorado também apresenta uma modelagem matemática das curvas de ruptura. Observou-se que o modelo apresentado se ajusta bem aos dados experimentais desde que a curva a ser simulada apresente a mesma capacidade de retenção prevista pela isoterma de Freundlich. Isto é particularmente verdade quando os dados das isotermas de troca iônica são obtidos a partir de curvas de ruptura de mesma altura de leito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador / E. F. SOUSA-AGUIAR - Integrante / Célia Regina Granhen Tavares - Integrante / Andréia Soares Zola - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Ivaldo Ferreira Araújo Jr - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 35
1999 - 2001
ESTUDO DA TROCA IONICA DINAMICA DE CROMO EM ZEOLITAS NAY:TRATAMENTO DE EFLUENTES NATURAIS E SINTETICOS
Descrição: As zeolitas sao materiais conhecidos por sua caracteristica de trocar cations existentes em sua estrutura (cations de compensacao) por outros originalmente em solucao.As zeolitas nay sao particularmente interessantes, pois alem de serem obtidas facilmente na forma comercial, possuem uma geometria favoravel a troca. Estas zeolitas possuem supercavidades, as quais podem acomodar um grande numero de cations de compensacao mesmo que de raio hidratado grande. Alem disso, a sua razao Si/a1 e baixa, demonstrando que sua capacidade de troca (ctc) e elevada.    Existe atualmetne uma preocupacao crescente com a retirada de metais pesados de efluentes industriais. Neste sentido, cations do metal pesado cromo possuem uma grande importancia por serem altamente toxicos nos ecossistemas mesmo em quantidades pequenas. As industrias de curtimento sao, na regiao norte do Parana, usuarias de reagentes a base de Cr+3, o qual, mesmo apos o tratamento de purificacao do efluente, segue para o corpo receptor em quantidades razoaveis.
   Neste sentido, o presente trabalho tem por objetivo estudar a potencialidade da aplicacao da zeolita NaY como capturador de ion Cr+3 de efluentes sinteticos e industriais atraves de reatores de leito fixo. Primeiramente, serao estudados parametros de troca tais como: vazao da solucao, massa de zeolita e tempo de tuptura, a fim de se obter a otimizacao do processo de troca. Em seguida, sera avaliado o desempenho da zeolita NaY em ciclos de ì
troca-regeneracao. Alem disso, sera estudada a troca competitiva entre diferentes cations presentes em solucao. Por fim, os conhecimentos gerados nas etapas anteriores serao aplicados no tratamento de efluentes de curtume com zeolitas NaY.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador / Marcelo Vargas Querino - Integrante / Onélia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Carla Andreia da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 1999
Estudo da Substituição Isomórfica em Zeólitas Naturais
Descrição: O projeto teve como objetivo inicial realizar a substituição isomórifca em clinoptilolita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador.
1995 - 1998
PURIFICACAO DE EFLENTES DE CURTUME PELA RETIRADA DE CROMO POR TROCA IONICA COM ZEOLITAS NATURAIS
Descrição: Dentre as principais propriedades da zeólita  está  a  sua capacidade  de   troca-iônica.  Essa  propriedade  é  aplicada  a purificação de efluentes líquidos que possuem metais pesados, que são trocados por cátions de compensação. Este  projeto  estuda  a
troca-iônica do cromo, de efluente de curtume, utilizando zeólita natural cubana (clinoptilonita + mordenita). A  troca  ocorre  em sistemas contínuo, com leito fino descendente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Integrante / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Coordenador / Fabiano Volpato Alves - Integrante / Sandro Afonso de O. Pedroza - Integrante.