2022 - Atual
Gamificação Financeira
Descrição: A Gamificação (do inglês gamification) é um fenômeno emergente na educação, o que pode ser verificado pela crescente produção acadêmica acerca do tema. O termo é utilizado para descrever a aplicação da lógica dos games (jogos) em outros contextos. Os jogos possuem um enorme potencial para engajar pessoas, o que pode ser aproveitado no contexto educacional. Por esse motivo, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um jogo voltado ao ensino da administração financeira para os alunos dos cursos Técnico Integrado em Administração e Bacharelado em Administração do campus São Vicente do Sul do Instituto Federal Farroupilha (IFFar).
O projeto justifica-se pela necessidade de criar novas estratégias de ensino-aprendizagens mais atrativas, divertidas e eficientes, baseadas no maior engajamento dos alunos e na exploração de situações que demandam reflexão, resolução de problemas e decisões. Aliado a isso, se justifica pela necessidade construir a educação financeira, tendo em vista a Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF) e a inclusão do tema na Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
O jogo Gamificação Financeira promove o uso de conhecimentos trabalhados em diversas disciplinas, servindo como ferramenta de integração e gerando benefícios para os alunos e professores dos cursos do eixo de Gestão e Negócios do campus São Vicente do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Milani - Coordenador / Paola Zuquetto Flores - Integrante.
2022 - Atual
Performance dos diferentes tipos de Fundos Imobiliários Brasileiros
Descrição: Os Fundos de Investimentos Imobiliários (FIIs) podem ser compreendidos como uma comunhão de recursos captados por meio de um sistema de distribuição de valores mobiliários e destinado à aplicação em empreendimentos imobiliários, tais como a construção e aquisição de imóveis para posterior locação (CVM, 2012). Assim como outros tipos de fundos de investimento, podem ser divididos em diversas subcategorias, conforme classificação da ANBIMA, o que leva ao objetivo desta pesquisa: verificar quais variáveis explicam o retorno dos diferentes tipos de FIIs brasileiros. Os dados para a classificação em categorias serão obtidos junto ao site da ANBIMA, ao passo que as cotações dos FIIs negociados em bolsa de valores serão obtidas no site da BM&FBOVESPA. A análise de dados será realizada através da estimação de regressões lineares OLS, que utilizarão como variáveis independentes diversos fatores macroeconômicos, com o objetivo de explicar os retornos dos FIIs, que por sua vez será calculado a partir da variação percentual das suas cotações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Milani - Coordenador / Sara da Silva da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Análise da volatilidade de criptomoedas através do modelo EGARCH com regimes de Markov
Descrição: Nos últimos anos, vimos o surgimento de criptomoedas, que começaram com Bitcoins. No entanto, não há consenso se elas representam moedas reais ou se são apenas outro ativo financeiro, uma vez que não há uma forte aceitação deste meio para fazer pagamentos (Glaser et al., 2014; Yermack, 2013). Elas foram projetadas com o objetivo de trocar informações digitais em um processo de criptografia, de forma descentralizada, sem a interferência de qualquer governo ou instituição, o que é criticado por Kroll et al. (2013). Essa falta de regulamentação é uma das principais razões para explicar sua alta volatilidade.
Existem vários estudos que analisaram os riscos dos investimentos em criptomoedas, como Donier e Bouchaud (2015), Stavroyiannis (2017) e Chu et al. (2017). Esses estudos apontaram sua alta volatilidade e possibilidade de formação de uma bolha. Sendo assim, o objetivo deste estudo é analisar os riscos de quatro criptomoedas: Bitcoins, Litecoins, Etherea e Ripple. Para este propósito, estimaremos modelos EGARCH com regimes de Markov, seguido pela estimação do Value-at-risk (VaR) e Expected-shortfall de seus retornos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Milani - Coordenador.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um aplicativo para dispositivos móveis como apoio ao ensino no curso de Bacharelado em Administração
Descrição: Com a popularização da internet tornou-se possível utilizar novas estratégias e instrumentos que ajudam na aprendizagem a distância. O e-learning ou ensino a distância on-line, vem substituindo o ensino em mídias impressas e ganhando espaço através da tecnologia da informação e plataformas virtuais. Tarouco, Liane; et al (2004), o e-learning oferece uma ampla possibilidade para o ensino a distância através de novos instrumentos tecnológicos, abrangendo diferentes plataformas de hardware e software. O uso dessas novas tecnologias fez surgir uma nova categoria de ensino, o Mobile Learning (M-learning) ou aprendizagem móvel. O M-learning, é um novo tipo de ensino por meio de dispositivos móveis tais como celular, tablet e laptop. Essa nova modalidade se converte em mobilidade e portabilidade. Com a grande popularidade do celular, era esperável que o M-learning se tornasse um elemento importante na aprendizagem de ensino à alunos, não somente em aplicações dentro da sala de aula como também, em estudos complementares visando contribuir para uma ampla formação acadêmica. Tem-se notado que o telefone celular é um grande meio de comunicação e aprendizado. Ao contrário de ser visto como uma distração, ?o celular pode ser uma forma de integração entre o jovem estudante e o assunto em discussão? (Castro, 2014). Smartphones e tablets são populares fora da instituição escolar, e aliar essas tecnologias, inserindo-as em contexto pedagógico, pode levar ao interesse pelo conhecimento. O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um aplicativo para dispositivos móveis, como smartphones, a ser utilizado como ferramenta de apoio ao curso de Bacharelado em Administração, o qual disponibilizará aos usuários do aplicativo material na forma de simulados e quizzes, com o intuito de colaborar com o aprendizado. O aplicativo irá focar não apenas em temas do curso de administração, mas também trará questões do Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Milani - Coordenador.
2017 - 2018
Precificação dos Exchange-Traded Funds (ETFs) Brasileiros
Descrição: Embora a discussão tradicional acerca de performance e precificação remonte aos fundos de investimento, o surgimento de produtos similares/derivados permitiu que os modelos fossem aplicados em novos contextos, a exemplo dos Closed-End Funds (CEFs), Real Estate Investment Trusts (REITs) e Exchanged Traded Funds (ETFs). Os ETFs apresentam diferenças consideráveis em relação aos fundos de investimentos tradicionais, sendo a principal delas o fato de que possuem cotas negociadas em bolsa de valores. Os ETFs se tornaram um veículo de investimentos amplamente difundido, com características únicas que não foram ainda suficientemente estudadas, especialmente quando se trata de ETFs de mercados emergentes.
No âmbito dos fundos de investimentos, o tradicional Capital Asset Pricing Model (CAPM) é o principal instrumento utilizado para precifica-los. O modelo foi expandido e testado de várias formas: com inclusão de momentos superiores conforme proposto por Miller e Scholes (1972), Kraus e Litzenberger (1976), Lee (1977) e Ang e Chua (1979); através do modelo Arbitrage Pricing Theory (APT) de Ross (1976) e Chen, Roll e Ross (1986); através dos modelos o modelo de três fatores de Fama e French (1993) e do modelo de quatro fatores de Carhart (1997).
Devido às suas características de carteira de investimentos, similares às dos fundos de investimentos tradicionais, é comum utilizar os mesmos modelos para analisá-los. No entanto, devido à lacuna existente na literatura, não há garantias de que as variáveis dos modelos tradicionais sejam determinantes também para a performance dos ETFs. Considerando isto, o objetivo deste estudo é verificar quais variáveis afetam o retorno dos ETFs brasileiros. Pretende-se atingir este objetivo através da estimação de um modelo híbrido que contenha diversas variáveis explicativas de modelos tradicionais, estimado via regressão stepwise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Milani - Coordenador.
2016 - 2017
Performance de Fundos de Investimento e Viés de Sobrevivência - Fase II
Descrição: A mensuração de performance baseia-se na relação entre risco e retorno, preconizada por Markowitz (1952). No contexto dos fundos de investimento, a avaliação de performance sofre os efeitos do viés de sobrevivência, ou seja, o problema gerado pelo fato de que frequentemente apenas os fundos que mantém suas atividades por um longo período de tempo são avaliados. Este viés pode afetar os resultados obtidos e, consequentemente, as interpretações acerca da performance e da relação do retorno dos fundos com o retorno do mercado. Sendo assim, este trabalho tem como objetivo verificar quais as diferenças de risco, retorno e performance entre fundos de investimento que sobreviveram e fundos de investimento que não sobreviveram no período compreendido entre 2003 e 2015. A análise será realizada através de variantes dos índices de Treynor (1965) e Sharpe (1966) e do modelo ICAPM de Merton (1973), estimadas com o auxílio da estimação da volatilidade condicional de Engle (1982) e Bollerslev (1986) e da Correlação Condicional Dinâmica de Engle e Sheppard (2001), Engle (2002) e Tse e Tsui (2002). Os resultados são importantes para gestores, investidores e órgãos reguladores de fundos, pois permitirão melhores avaliações acerca de decisões de investimento e maior compreensão sobre os riscos assumidos pelos fundos de investimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Milani - Coordenador.
2015 - 2016
Performance de Fundos de Investimento e Viés de Sobrevivência
Descrição: A mensuração de performance baseia-se na relação entre risco e retorno, preconizada por Markowitz (1952). No contexto dos fundos de investimento, a avaliação de performance sofre os efeitos do viés de sobrevivência, ou seja, o problema gerado pelo fato de que frequentemente apenas os fundos que mantém suas atividades por um longo período de tempo são avaliados. Este viés pode afetar os resultados obtidos e, consequentemente, as interpretações acerca da performance e da relação do retorno dos fundos com o retorno do mercado. Sendo assim, este trabalho tem como objetivo verificar quais as diferenças de risco, retorno e performance entre fundos de investimento que sobreviveram e fundos de investimento que não sobreviveram no período compreendido entre 2003 e 2015. A análise será realizada através de variantes dos índices de Treynor (1965) e Sharpe (1966) e do modelo ICAPM de Merton (1973), estimadas com o auxílio da estimação da volatilidade condicional de Engle (1982) e Bollerslev (1986) e da Correlação Condicional Dinâmica de Engle e Sheppard (2001), Engle (2002) e Tse e Tsui (2002). Os resultados são importantes para gestores, investidores e órgãos reguladores de fundos, pois permitirão melhores avaliações acerca de decisões de investimento e maior compreensão sobre os riscos assumidos pelos fundos de investimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Milani - Coordenador.