2015 - Atual
FOGGY Quando a Computação em Nuvem e a Computação em Névoa se Encontram
Descrição: O projeto FOGGY visa fomentar pesquisas na Computação em Nuvem, sob o ângulo da Computação em Névoa, através do estudo e proposição de técnicas, modelos, algoritmos, protocolos e middleware de computação distribuída, buscando contribuir com o estado-da-arte em questões fundamentais como segurança, tolerância a falhas, confiabilidade, processamento analítico de dados, descoberta, endereçamento, nomenclatura, mapeamento de endereço x nomes, além de migração entre dispositivos e serviços em névoa e nuvens. Os avanços obtidos podem ser aplicados em diferentes domínios e sobretudo à implementação do paradigma de Internet das Coisas, além de aplicações de Vídeo sob Demanda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Augusto Teixeira Ribeiro Coutinho - Coordenador / Fabíola Greve - Integrante / Jauberth Weyll Abijaude - Integrante / Cátia Mesquita Brasil Khouri - Integrante / Genaro Fernandes de Carvalho Costa - Integrante / Clésio Rubens de Matos - Integrante / Fábio Moura - Integrante / Francisco Bruno Sousa Oliveira - Integrante / Maycon Leone Maciel Peixoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
COMPGRAFS: Implantação De Uma Infra-Estrutura Para Computação Em Grade Na UEFS
Descrição: Este projeto de infra-estrutura propõe a implementação de computação em grade (com re-estruturação da rede envolvida) e a criação de um cluster agregado a esta grade contanto como beneficiados diretos dezessete pesquisadores em cinco grupos de pesquisa da UEFS. Trata-se de uma plataforma integradora de computação distribuída, baseada em software-livre, de baixo custo que irá prover um ambiente necessário para o estudo e desenvolvimento de diversas tecnologias da informação e comunicação que necessitam de computação de alto desempenho, oferecendo: poder de processamento ocioso dos recursos computacionais disponíveis; acesso a um cluster com alto poder de processamento; acesso multi-usuário e pervasivo; processamento contínuo e confiável; grande expansibilidade da base instalada; escalabidade de aplicações executadas, e serviço consistente e padronizado. Com base nesta infra-estrutura serão desenvolvidas pesquisas nas áreas de redes de computadores, sistemas distribuídos, engenharia de software, computação visual, sistemas inteligentes, controle, instrumentação e sistemas embutidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Augusto Teixeira Ribeiro Coutinho - Integrante / João Batista da Rocha Junior - Integrante / Roberto Almeida Bittencourt - Integrante / Delmar Broglio Carvalho - Integrante / Antonio Lopes Apolinario Junior - Coordenador / Paloma Sacramento Santos - Integrante / David Moisés Barreto dos Santos - Integrante / Victor Travassos Sarinho - Integrante / Haroldo Gonçalves Benatti - Integrante / Angelo Conrado Loula - Integrante / Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / José Amancio Macedo Santos - Integrante / Wagner Luiz Alves de Oliveira - Integrante / Marcia Lissandra Machado Prado - Integrante / João Luiz Carneiro Carvalho - Integrante / Larissa Rocha Soares - Integrante / Marcus Vinícius Araújo Martins - Integrante / Nara Strappa Facchinetti Doria - Integrante / Elisângela Oliveira Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
GULFS: Uma Grade Computacional da Universidade de Feira de Santana
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um framework (API e bibliotecas em software) que venha a sugerir soluções para alguns problemas abertos em ambientes de grades computacionais (grid computing). A abordagem será a de estender o software de tecnologias abertas já consolidadas como suporte operacional a grades computacionais, inserindo novos componentes a serem propostos em sua arquitetura. Para que se alcancem os objetivos deste projeto, inicialmente, seria imperativa a criação de uma infra-estrutura computacional que permita a instalação de uma grade computacional na Universidade Estadual de Feira de Santana, o que viabilizaria todo o trabalho de desenvolvimento do framework proposto. Um futuro desdobramento deste trabalho seria a extensão desta grade computacional a futuros projetos, com participação da rede universitária do estado da Bahia, e a integração dessa grade a projetos semelhantes de âmbito global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Augusto Teixeira Ribeiro Coutinho - Coordenador / Delmar Broglio Carvalho - Integrante / Antonio Lopes Apolinario Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2000
WebManager: Uma Ferramenta de Gerência de Redes de Computadores
Descrição: Neste trabalho, desenvolvemos uma aplicação de gerência com o objetivo de pesquisar como algumas das tecnologias empregadas na Web podem ser utilizadas como alternativa para as técnicas de gerência tradicionais. A solução proposta provê um modo apropriado para resolver o problema da mobilidade de interface apresentado pela abordagem tradicional através de um arquitetura seguindo um modelo em três camadas, independente de plataforma e baseada em componentes de software. Suas características principais incluem uma interface Web, navegação através de mapas da rede, indicações automáticas do estado dos dispositivos e sub-redes através de cores, exibição de gráficos estatísticos sobre o comportamento dos dispositivos, alarmes automáticos e boa capacidade de configuração. O protocolo utilizado é o SNMP, com  arquitetura flexível, permitindo uma fácil adição de novas funcionalidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Augusto Teixeira Ribeiro Coutinho - Integrante / Jacques Philippe Sauvé - Coordenador / Rodrigo Rebouças de Almeida - Integrante / Ayla Débora Dantas de Souza - Integrante / Raquel Vigolvino Lopes - Integrante / Lindolfo Pereira Araújo - Integrante / Osório Abath Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1998
Desenvolvimento de Uma Base de  Conhecimento Para um Sistema  Inteligente de Análise de Execução em Teclado Musical
Descrição: Este projeto esta ligado ao Grupo Musica e Tecnologia, formado por pesquisadores da UFPB (do Departamento de Música, de João Pessoa, do Departamento de Sistemas e Computação e do Departamento de Artes, de Campina Grande). Estes projetos dizem respeito ao desenvolvimento de um Sistema Tutor Inteligente em Harmonia Musical e a um Sistema de Apoio à Descoberta em Análise Musical. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Augusto Teixeira Ribeiro Coutinho - Integrante / Edilson Ferneda - Coordenador / Adriano de Oliveira Caminha - Integrante / Luciênio de Macêdo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Projeto e  Implementação de Sistemas de Ingestão de Dados para o Banco de Dados de Hidrologia e Climático
Descrição: Desenvolvimento de sistema Web visando a automatização dos processos envolvidos para obtenção de dados de sensoriamento e climático do Laboratório de Meteorologia, Recursos Hídricos e Sensoriamento Remotodo do Estado da Paraíba (LMRS-PB). Trabalhou como desenvolvedor, onde foram empregadas tecnologias empregadas na Web visando a implementação deste sistema de informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Augusto Teixeira Ribeiro Coutinho - Integrante / Iana Daya Cavalcante Facundo Passos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1997
Desenvolvimento em  Ambiente  Computacional da Noção de Tradução Entre Pontos de Vista Aplicada a Objetos Musicais
Descrição: O objetivo geral onde este trabalho se inclui é a especificação de uma máquina do tipo Agente Racional, capaz de gerar e refinar conhecimentos do domínio da música, mais especificamente em Análise Musical. Este trabalho desenvolve alguns dos aspectos multimídia que serão incorporados nesse sistema através da noção de ponto de vista da metodologia orientada a objetos. A noção de tradução é introduzida para expressar tanto os mecanismos de herança entre conceitos genéricos como mecanismos individuais. O mecanismo de tradução permite expressar a noção de pontos de vista entre instâncias de classes de objetos. A partir da noção de traduzibilidade, surge a noção de eqüitraduzibilidade entre conceitos gerais que compartilham os mesmos referentes. A consideração de linguagens tais como Objlog permite a representação de eventos musicais sob múltiplos pontos de vista. Aqui, devido à limitação do escopo de nosso trabalho à Análise Musical, restringiu-se o universo conceitual, dando ênfase a determinados pontos de vista em detrimento de outros. Os pontos de vista considerados para este trabalho foram (i) Piano Roll e (ii) Seqüências de eventos MIDI. A partir da correspondência entre os parâmetros dessas duas representações, obteve-se um mecanismo de tradução, em C++ para ambiente PC-compatível, de MIDI para Piano Roll, incluindo sua interface gráfica. Este mecanismo será futuramente integrado tanto a um sistema de apoio à descoberta em análise musical como a um Sistema Tutor Inteligente em Harmonia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Augusto Teixeira Ribeiro Coutinho - Integrante / Edilson Ferneda - Coordenador / Adriano de Oliveira Caminha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1