2014 - 2015
Gerenciamento Financeiro dos Benefícios do Programa Bolsa Família: uma Análise da Alfabetização Financeira, do Endividamento e do Bem-Estar Financeiro
Descrição: Identificar como as famílias da Mesorregião Centro-Ocidental do Rio-Grandense beneficiadas com os recursos advindos do Programa Bolsa Família gerenciam esse capital e qual o efeito deste no contexto social da região... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Paraboni - Integrante / Kelmara Mendes Vieira - Coordenador / Jéssica Pulino Campara - Integrante / Ani Caroline Grigion Potrich - Integrante / Breno Augusto Diniz Pereira - Integrante / Daniel Arruda Coronel - Integrante / Reisoli Bender Filho - Integrante / Letielle Martins Giacomelli - Integrante.
2014 - 2015
Educação Financeira e Propensão ao Endividamento em Mulheres: Construção de Indicadores e Modelagem
Descrição: O objetivo geral deste estudo consiste em construir um indicador para avaliação do nível de educação financeira das mulheres e desenvolver um modelo comportamental de propensão ao endividamento incluindo além do indicador de educação financeira, fatores comportamentais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Paraboni - Integrante / Franciele Inês Reis Kunkel - Integrante / Kelmara Mendes Vieira - Coordenador / Jéssica Pulino Campara - Integrante / Silvia Amélia Mendonça Flores - Integrante / Ani Caroline Grigion Potrich - Integrante / Breno Augusto Diniz Pereira - Integrante / Daniel Arruda Coronel - Integrante / Reisoli Bender Filho - Integrante / Everton Anger Cavalheiro - Integrante.
2013 - 2015
Alfabetização Financeira: integrando conhecimento, atitude e comportamento financeiro
Descrição: A literatura vem argumentando que a alfabetização financeira seria um conceito multidimensional e que um único construto seria insuficiente para abarcar todas as dimensões envolvidas. Com isso, surge a necessidade de construção e validação de modelos capazes de considerar as medidas e suas inter-relações simultaneamente. Neste contexto, procura-se preencher esta lacuna através da criação de um modelo para a alfabetização financeira. Para tanto, busca-se avaliar diferentes modelos que integram o conhecimento financeiro, a atitude financeira e o comportamento financeiro. Para o modelo com melhor ajuste serão realizados diferentes testes comparativos buscando comprovar às evidências de que aspectos socioeconômicos e demográficos influenciam no nível de alfabetização financeira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Paraboni - Integrante / Kelmara Mendes Vieira - Coordenador / Jéssica Pulino Campara - Integrante / Ani Caroline Grigion Potrich - Integrante.
2013 - 2014
BEM-ESTAR FINANCEIRO: UMA ANÁLISE MULTIFATORIAL DO COMPORTAMENTO MARANHENSE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Paraboni - Integrante / Kelmara Mendes Vieira - Coordenador / Jéssica Pulino Campara - Integrante / Ani Caroline Grigion Potrich - Integrante / ANNA PAULA CARVALHO DINIZ - Integrante.
2013 - 2014
CAUSAS E CONSEQUÊNCIAS DO ENDIVIDAMENTO COM CARTÃO DE CRÉDITO: UMA ANÁLISE MULTIFATORES
Descrição: Em suma, espera-se construir um modelo adequado onde seja possível observar as principais causas e consequências do endividamento pessoal com cartão de crédito, gerando um conhecimento mais aprofundado sobre o assunto que ainda é incipiente em âmbito brasileiro. Através destes resultados poderão ser desenvolvidas ações que visem o auxílio aos indivíduos inadimplentes, pois o seu perfil será analisado de forma mais completa e compreensível.
Destaca-se que o tema do endividamento com cartão de crédito é extremamente atual e faz parte da pauta de discussões dos meios governamental, empresarial e acadêmico. Do ponto de vista governamental, existe o interesse de desenvolver o mercado de crédito como meio de inserção social, "democratização do crédito e do consumo" e fortalecimento da economia. Do ponto de vista empresarial, conhecer as relações desejo/necessidade/ endividamento/inadimplência se torna de grande valia ao traçar as estratégias de concessão de crédito tendo que em vista que tal questão afeta o ciclo operacional e financeiro e pode, inclusive, provocar desequilíbrio na liquidez e aumentar o nível de risco caso o crédito seja concedido para pessoas com alta propensão a endividar-se. Da perspectiva acadêmica, o estudo do endividamento é enfatizado pelas áreas de Finanças, Psicologia Econômica e Marketing as quais consideram que o conhecimento de variáveis, que podem delinear o perfil psicológico e comportamental, é fundamental para identificar indivíduos mais propensos ao endividamento com cartão de crédito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Paraboni - Integrante / Franciele Inês Reis Kunkel - Integrante / Kelmara Mendes Vieira - Coordenador / Jéssica Pulino Campara - Integrante / Ani Caroline Grigion Potrich - Integrante / GUERINO ANTONIO TONIN - Integrante / LUANA DOS SANTOS FRAGA - Integrante / LUIS FELIPE DE OLIVEIRA SANTOS - Integrante.
2012 - 2013
Modelagem de equações estruturais aplicada à propensão ao endividamento: uma análise de fatores comportamentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Paraboni - Integrante / Kelmara Mendes Vieira - Coordenador / Jéssica Pulino Campara - Integrante / Silvia Amélia Mendonça Flores - Integrante / Joice Gaspary Alves - Integrante / Vinicius Girardi da Silveira - Integrante.