2016 - 2017
Secure Cloud Access infrastructure and regional innovation support.
Descrição: Projeto do Fundo Newton - Apoio British Council e ConFap(Fapesc) cujo objetivo é a investigação de formas optimizadas para a compressão, transferência com segurança de aplicações multimídia em ambientes de nuvem computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Antonio Ribeiro Dantas - Coordenador / Ramon Hugo de Souza - Integrante / Eduardo Camilo - Integrante / GOMES, ELIZA - Integrante / BOITO, FRANCIELI Z. - Integrante / Marcos A Rodrigues - Integrante.
2011 - 2016
Ambiente de Meta-escalonamento para Suporte a Execução Paralela e Distribuída de Aplicações da Área de Reserva e Reservatórios em Configurações Heterogêneas
Descrição: - Pesquisar e desenvolver uma abordagem de software, implementada sob a forma de um protótipo, para a Execução Paralela e/ou Distribuída de Aplicações da Área de Reservas e Reservatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Antonio Ribeiro Dantas - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa.
2011 - 2013
SIP Media Server SMS
Descrição: O objetivo é fornecer uma plataforma que permite as operadoras SCM e STFC brasileiras oferecerem serviços de valor agregado nas redes de dados existentes. Este serviços serão principalmente a oferta de voz sobre IP, a oferta entroncamento SIP que simplifica a conexão a centrais baseadas em IP e a oferta de serviços de PABX hospedado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Antonio Ribeiro Dantas - Coordenador.Financiador(es): V.Office Consultores Associados - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2010
SensorAD
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa na interação entre ambientes de sensores sem fio e configurações de alto desempenho. É alvo dessa pesquisa estudar formas de obtenção de dados de configurações de tempo-real, da rede de sensores, fazer o processamento desses dados em ambientes do tipo cluster e on-line enviar a informação processada para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Antonio Ribeiro Dantas - Coordenador / A R Pinto - Integrante / Heloise Manica - Integrante / Denise Janson Ferreira - Integrante.Financiador(es): Departamento de Produção - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2005 - 2007
SISCORE
Descrição: Desenvolvimento de uma abordagem de compilação remota, considerando arquiteturas de computadores distintas e distribuídas geograficamente. O projeto considera máquinas com arquiteturas do tipo computador, mutlicomputador e
clusters de máquinas hibridas. Em adição, são considerados sistemas operacionais diferentes (Linux, Aix, Windows).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Antonio Ribeiro Dantas - Coordenador / A R Pinto - Integrante / Bruno da Silva Oliveira - Integrante / alexandre parra - Integrante / Vinicus C Borges - Integrante / Anubis Rosetto - Integrante / Frank Jurgen Knaesel - Integrante.Financiador(es): Departamento de Produção - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2007
ComAD
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de ambientes de software que possam auxiliar na submissão e execução de aplicações para configurações de alto desempenho (exemplos: clusters e grids computacionais), aplicações essas oriundas de dispositivos móveis (exemplos: PDAs e telefones celulares). É escopo da pesquisa, ainda estudar protocolos leves que auxiliem na comunicação entre os dispositivos e estações bases das redes estruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Antonio Ribeiro Dantas - Coordenador / Heloise Manica - Integrante / Denise Janson Ferreira - Integrante / Douglas Dyllon J de Macedo - Integrante / Rodrigo Grumiche da Silva - Integrante / Cristiano Rocha - Integrante / Matheus A Viera - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33