2009 - 2010
O processo de institucionalização de redes cooperativas de pesquisa ligadas à agricultura familiar: um estudo de caso no Instituto Agronômico do Paraná
Descrição: Este é um projeto que trata das questões relacionadas ao processo de institucionalização de redes cooperativas de pesquisa ligadas à agricultura familiar, estudando o caso do Instituto Agronômico do Paraná (IAPAR). Tem como objetivo compreender se as redes cooperativas de pesquisa, no que tange à agricultura familiar, estão institucionalizadas no Instituto. Com o estudo do ambiente e dos fatores preponderantes para a pesquisa no Instituto, observou-se que as redes cooperativas de pesquisa são exigência recente dos órgãos financiadores. Nota-se inclusive, que houve um misto de fatores necessários para a institucionalização: desde políticas públicas em nível nacional, imitação de práticas de institutos internacionais, coerção de agências de fomento, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Matarazzo Rezende - Integrante / Elisa Yoshie Ichikawa - Coordenador.Financiador(es): CNPq/Fundação Araucária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
O contexto ambiental e as mudanças organizacionais no setor de C&T agrícola do Paraná
Descrição: Este é um projeto que trata de questões relativas às organizações de C&T agrícola no período compreendido entre 1980 e 2007. Tem como objetivo, numa primeira etapa, a descrição das condições ambientais que influenciaram a reestruturação do setor.  Num segundo momento, o estudo visa analisar essa reestruturação, que foi marcada principalmente pela procura de novas fontes de financiamento para as pesquisas, por parte dos pesquisadores, e a conseqüente formação de redes cooperativas de pesquisa. Ao se analisar as condições ambientais pelas quais as organizações passaram e as mudanças estruturais tendendo à similitude, observou-se os isomorfismos coercitivo e mimético, devido às pressões ambientais do campo organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Matarazzo Rezende - Integrante / Elisa Yoshie Ichikawa - Coordenador.Financiador(es): CNPq/Fundação Araucária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6