2022 - Atual
Bolsa Produtividade Nível 2: Análise da previsão de inflação para o Brasil: um estudo a partir de modelos de previsão e uma uma comparação entre as previsões do Banco Central do Brasil e do consenso dos agentes privados
Descrição: O presente projeto busca compreender a previsão da inflação para o Brasil em duas partes. A primeira parte é o primeiro artigo proposto no projeto, que visa estudar modelos com a melhor performance na previsão da inflação brasileira diante da instabilidade gerada pela crise do novo coronavirus. Essa crise requer modelos com mudanças ao longo do tempo para diminuir inconsistências ao prever o período recente porque o modelo carregaria a média do período nas suas estimativas dos coeficientes. A segunda parte é composta de dois artigos. O segundo artigo propõe comparar se o Banco Central do Brasil (BCB) ou o consenso dos agentes privados apresenta a melhor performance de previsão da inflação. Além disso, analisa-se a presença de racionalidade nessas previsões e se as previsões do BCB adicionam informação às previsões dos agentes privados. O terceiro artigo proposto visa comparar qual dessas estimativas tem melhor acurácia e se é possível relacionar uma melhor previsão do BCB (se existir) a alguma variável econômica em determinados períodos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diogo de Prince Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Bolsa Produtividade Nível 2: Previsão da produção industrial brasileira a partir de dados desagregados e aplicação de metodologias para seleção de modelos e variáveis
Descrição: O presente projeto busca obter qual modelo e método levam a previsão mais acurada da produção industrial. O ponto do projeto é avaliar se o uso de dados desagregados leva a ganho de previsão e qual tipo de modelo para seleção de covariadas leva a previsão mais acurada. A primeira parte é estimar modelos univariados para os setores e analisar se há ganho em relação ao modelo univariado para o agregado para prever a indústria geral. A
segunda parte é estimar um vetor auto-regressivo (VAR) e analisar através da seleção de covariadas por LASSO e VAR bayesiano com prior a la Banburra et al (2010) se as informações desagregadas levam a ganhos de previsão para a produção da indústria geral. A terceira parte é a partir de modelos com grande dimensionalidade, qual dos métodos bagging, complete subset regression ou modelo fatorial gera a previsão mais acurada para a indústria geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo de Prince Mendonça - Coordenador.
2019 - Atual
Desequilíbrios globais e câmbio de equilíbrio
Descrição: Na década de noventa a foi desenvolvida a abordagem intertemporal. Uma série de trabalhos discutiram varinate ao modelo original (Obstfeld et al. (1996), Gruber (2004), Ghosh e Ostry (1995), Ghosh e Ostry (1997)). Uma das principais conclusões desta literatura era que a conta correntee e a posição internacional de investimentos deveriam ser estacionárias. Esta proposição foi amplamente rejeitada em uma séries de trabalho para um conjunto grande de países. Este projeto visa avaliar o equilíbrio de longo prazo da conta corrente de uma maneira alternativa, permitindo que os ativos e os passivos tenham taxas diferentes de retorno e ajustados por variações patrimoniais importantes (Gourinchas e Rey (2007), Gourinchas e Rey (2007b)) numa versão modificada do aarcabouço de Campbell e Shiller (1987). Ou seja, ao invés de testar a estacionaridade da conta corrente diretamente, avalia-se a existência de cointegração entre ativos, passivos e balança comercial de bens e serviços para Estados Unidos, Brasil e alguns países desenvolvidos e em desenvolvimento. Caso a resposta seja positiva então as implicações para a estimação de um câmbio de equilíbrio de longo prazo com numa versão modificada da abordagem de equilíbrio comportamental da taxa de câmbio de equilíbrio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo de Prince Mendonça - Integrante / Emerson Fernandes Marçal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Finanças, macro-finanças e macroeconomia empírica
Descrição: As variáveis de finanças, macro-finanças e de macroeconomia são modeladas e previstas para auxiliar a tomada de decisão dos agentes e a identificar padrões no comportamento econômico dos agentes ou dos mercados. Exemplos dos estudos realizados e em andamento são (i) a previsão de variáveis como nível de atividade, inflação, yield curve, séries financeiras, séries temporais intervalares do mercado financeiro; (ii) detecção de bolhas nos diferentes mercados, diferentes formas de estimação de hiato do produto, de repasse cambial para preços; (iii) uso de séries de tempo com lógica fuzzy, cointegração, modelos de memória univariados e multivariados; (iv) estimação da volatilidade e do valor em risco a partir de diferentes técnicas; (v) uso de dados em painel de preferência painel longo para estimar relações entre variáveis macroeconômicas e financeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Diogo de Prince Mendonça - Coordenador / Leandro dos Santos Maciel - Integrante / André Roncaglia de Carvalho - Integrante.
2017 - 2020
Taxa de Câmbio e Preços no Brasil: Uma Avaliação Empírica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Kannebley Júnior em 25/11/2019.
Descrição: Este projeto pretende explorar a relação entre formação de preços de bens comercializáveis domésticos e estrangeiros e o grau de repasse cambial nesse processo. Esse projeto busca contribuir à literatura sobre a relação entre preços de bens comercializáveis e taxa de câmbio no Brasil no nível desagregado, como pela utilização de metodologias econométricas que considerem a presença de fatores comuns correlacionados a fim de captar a relação intersetorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diogo de Prince Mendonça - Integrante / Sérgio Kannebley Júnior - Coordenador / Daniel Quinaud Pedron Silva - Integrante / Felipe dos Santos Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Edital Universal - Observatório de previsão
Descrição: Previsão é uma das principais preocupações em análise econômica e econométrica. É uma das poucas atividades acadêmicas e de profissionais de economia que é um fim em si mesma. Um dos problemas fundamentais na teoria de previsão é a seleção de modelos e a sua capacidade de detectar e se adaptar a outliers e mudanças estruturais dentro e fora da amostra. Este projeto utiliza modelos lineares e não lineares univariados e multivariados para média e variância condicional com o obejtivo de prever variáveis macroeconomicas e financeira. Como alguns destes modelos utilizam mais variáveis do que observações adaptações e comparações de métodos para Big Data serão feitos. Os resultados das previsões assim como os programas para estimar e prever os modelos estarão disponíveis no web-site do projeto CEQEF/Observatório_de_Previsão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo de Prince Mendonça - Integrante / Emerson Fernandes Marçal - Integrante / Pedro Valls Pereira - Coordenador / Ricardo Buscariolli Pereira - Integrante / Marcio Poletti Laurini - Integrante / Marcelo Fernandes - Integrante / Flávio Augusto Ziegelmann - Integrante / Luiz Koodi Hotta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.