2023 - Atual
TechIn-FlexC3: Inovações Tecnológicas para Abordagem Flexível na Computação em Nuvem via Lógica Fuzzy Tipo-2
Descrição: A capacidade investigativa do projeto foca na tomada de decisão para sistemas baseados em lógica fuzzy considerando desenvolvimento científico, inovação e produção de tecnológica.
1. Desenvolvimento científico, de fundamentos teóricos para extensões multivaloradas da lógica fuzzy na concepção da T2FL (Type-2 Fuzzy Logic), focando na análise de propriedades de conectivos fuzzy via ordens admissíveis e medidas fuzzy, baseadas no estudo do consenso, entropia, funções de penalidade e medidasde distância e similaridade
2. Inovação, consolidação do ambiente HybriD-GM para suporte a computação híbrida (CH) e distribuída (DC) via arquiteturas massivamente paralelas CPUs/GPUs e promovendo aplicações que interpretam conectivos fuzzy em FL via operadores da QC.
3. Produção Tecnológica, via consolidação de aplicações com modelagem flexível: Int-FLBCC (Interval-valued Fuzzy Load Balancing in Cloud Computing), Intf-HybridMem (Interval-valued Fuzzy Data Migration in Hybrid Memories), Intf-CNT (Interval-valued Fuzzy Computing Network Traffic) and HybriD-GM (Parallel Model for QC Targeted to Hybrid Architectures) . (Edital PG CNPq ? 09/2022). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
FuzzClassIC:  Abordagem Fuzzy para Classificadores baseados em Generalizações da Integral de Choquet, focando  em Agregadores como Não-Médias e Funções Mistas
Descrição: O projeto FuzzClassIC, Abordagem Fuzzy para Classificadores baseados em Generalizações da Integral de Choquet,  promove uma abordagem  híbrida integrando técnicas de Inteligência Artificial(IA) e a Lógicas Multivaloradas, aplicando técnicas de Aprendizagem de Máquina e de Sistemas de Inferência Fuzzy para classificação de dados, respectivamente. Consolidam aplicações que buscam novos classificadores que, simultaneamente, garantem desempenho e explicabilidade, inseridos em três contextos: 
(I) Teórico-Científico, foca no estudo de propriedades de agregadores Fuzzy que determinam classes  aditivas e/ou  conjuntivas incluindo operadores mistos,   definindo extensões da Integral de Choquet para melhoria dos algoritmos de classificação visando incremento no desempenho das aplicações de classificação de dados.
(II)  Tecnológico, consolidando a abordagem FuzzNetClass em desenvolvimento no LUPS, promovendo a tomada de decisão baseada via abordagem Fuzzy quando da classificação do tráfego em redes de computadores, colaborando assim para identificação de categorias de tipos de streaming (VoD, Live e Vídeo chamadas) referentes a segurança, qualidade, contabilização e diferenciação de serviços de redes e da Computação em Nuvem. 
(III) Inovação,  caracterizada pela consolidação da proposta I2Care, que consiste em uma abordagem híbrida para estimar a deterioração clínica em UTIs, usando técnicas de Aprendizagem de Máquina e a abordagem da Lógica Fuzzy. A proposta colabora diretamente com o problema de integrar o desempenho dos modelos de baseados em aprendizagem com avanço na sua transparência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Helida Santos - Integrante / Bruno Moura - Integrante / Lidiane da Silva - Integrante / RENATO DILLI - Integrante / Lizandro de Souza Oliveira - Integrante / Eduardo Moronas Moncks - Integrante / Alessandra GAlvão - Integrante / Cecília Botelho - Integrante / Alexandre R.R. Souza - Integrante / Giancarlo Lucca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Q-Flex: Computações Flexíveis via Simulações Quânticas com suporte no Modelo HybriD-GM
Descrição: O Projeto Q-Flex - acrônimo para Computações Flexíveis via Simulações Quânticas com suporte no Modelo HybriD-GM, promove o incremento no desempenho das simulações multiqubits de algoritmos quânticos de proposito geral e visando a modelagem de aplicações flexíveis. Tais aplicações são desenvolvidas no modelo HybriD-GM, fundamentando ambiente que integra técnicas de processamento paralelo e distribuído em sinergia com o modelo de arquiteturais híbridas de multi-cores e multiprocessadores. Destacam-se três principais frentes de pesquisa. Descritas na sequência:
[I.] Proposta de tecnologia inovadora para modelagem de Sistemas Flexíveis a partir da Computação Quântica, integrando simulações em ambientes de programação paralela e distribuída integrados à abordagem de arquiteturas híbridas. Nesta frente, o foco está em aplicações flexíveis fundamentadas na Lógica Fuzzy e extensão Intuicionista proposta por Antanassov, através da extensão do ambiente HybriD-GM (acrônimo em inglês para Hybrid Distributed Geometric Machine) que busca interpretações em Lógicas Fuzzy Multivaloradas para modelagem da incerteza ao mensurar variáveis linguísticas. Simultaneamente, incorporam-se à margem de hesitação de especialistas desde a modelagem até o desenvolvimento de sistemas digitais.  Esta hesitação ocorre quando o complemento da relação de pertinência não corresponde a não-pertinência, sendo modelada por pares de registradores quântico. Como consequência, esta interpretação abrange estudo de outros operadores fuzzy: (i) o índice intuicionista (grau de hesitação), (ii) o escore (grau de adequação); e  (iii) a acurácia (grau de acurácia), para cada elemento e todos atributos das variáveis modeladas por sistemas que fazem uso da Lógica Fuzzy (LF). Estas múltiplas informações podem ser concorrentemente manipuladas via paralelismo quântico. 
[II.] Abordagem Flexível para tomada de decisões no escalonamento de tarefas em Computação em Nuvem (CN) e no gerenciamento de software em Arquiteturas de Memória Híbrida (MH). Sistemas robustos e flexíveis para tomada de decisão frente à incerteza das informações extraídas do contexto da CN, são relevantes para o escalonamento otimizado de tarefas. Frequentemente, dentre os múltiplos atributos que implicam na tomada de decisões quando a definição da prioridade de alocação das tarefas aos recursos de processamento, avaliam-se o Poder Computacional efetivamente disponível nos diferentes nodos de processamento, e o Custo de Comunicação e o Consumo de Energia dos canais de comunicação. As extensões do modelo Int-fGrid, consideram-se tanto o tratamento da incerteza como da imprecisão nas informações, incluindo a hesitação na modelagem de atributos em sistemas para  CN e MH que fazem uso dos recursos da Computação Flexível (CF).
[III.] Consolidação do Modelo HybriD-GM, concebido como uma metodologia computacional para simulações quânticas via arquiteturas híbrida clássica e direcionado ao estudo e simulação de algoritmos quânticos via interpretação do modelo de circuitos quânticos. O modelo HybriD-GM (acrônimo em inglês para Hybrid Distributed Geometric Machine) explora as potencialidades da Computação de Alto Desempenho (CAD) para incremento de desempenho em dois níveis: (i) otimizando recursos e permitindo escalabilidade independente de hardware; e ainda (ii) explorando operadores de composição e projeção, incluindo também gerenciamento de memória coalescente. Aliam-se esforços para a simulação de aplicações quânticas que usam potencialidades como sobreposição/paralelismo quânticos com interpretação para operadores de medidas. A extensão das funcionalidades e das estruturas de código do ambiente D-GM promovem validação e avaliação ao modelo HybriD-GM via simulações de algoritmos quânticos e modelagens para computações flexíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Helida Santos - Integrante / Anderson Braga de Ávila - Integrante / Humberto Bustince Sola - Integrante / BEDREGAL, B. - Integrante / Bruno Moura - Integrante / Anderson Paiva Cruz - Integrante / Giancarlo Lucca - Integrante / Rex Antonio da Costa Medeiros - Integrante / Samuel Xavier de Souza - Integrante / Gracia Ester Martin Garcon - Integrante / Gloria Ortega Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Projeto Flex-C3: Flexible Computations in Cloud Computing, from Theory to Applications
Descrição: Projeto Flex-C3 (Flexible Computations in Cloud Computing, from Theory to Applications) propõe a aplicação da abordagem T2FL (Type-2 Fuzzy Logic), formalizada pela teoria dos conjuntos fuzzy tipo-2, como metodologia viável, integrando características como explicabilidade e flexibilização na modelagem de sistemas,  aplicando a possibilidade de infinitos níveis ou graus de pertinência aos modelos, os quais estão valorados por subconjuntos do intervalo unitário [0,1]. Tais extensões da lógica fuzzy (LF) provêm fundamentação para relações e operações fuzzy, promovendo ainda uma  interpretação para informação ambígua. Aliam-se estudos de propriedades que permitem lidar com as características inerentes às variáveis de contexto, e modelam-se imprecisões de computações e de medidas de parâmetros, hesitações de especialistas e ainda, frequência e atualização das informações via interpretação  da linguagem natural. 
O Projeto Flex-C3 consolida-se como uma abordagem que busca contribuir para o incremento no desempenho e eficiência energética no gerenciamento de recursos na Cloud Computing (CC) com abordagem da T2FL. Esta abordagem estende o módulo fuzzy para tomada de decisões, provendo uma arquitetura  para suporte às incertezas e imprecisões das variáveis, no intuito de atender às diferentes demandas das aplicações nas áreas de pesquisa.
Dentre os desafios, destacam-se: (i) o conhecimento insuficiente dos decisores; (ii) a crescente necessidade de agregar múltiplas possibilidades de julgamentos; e ainda, (iii) a habilidade de lidar com características subjetivas das alternativas. Todos estes fatores geram informações incertas, mapeadas desde a modelagem dos múltiplos atributos em sistemas de tomada de decisões. Além destes, em processos decisórios e face às múltiplas informações, frequentemente se inviabiliza a certeza sobre o grau de (não) pertinência de conjuntos, caracterizando também a hesitação na expressão de alternativas. Investigam-se no projeto propriedades de conjuntos fuzzy n-dimensionais (nDFSs), estendendo conceitos de lógicas fuzzy multivaloradas, como lógica fuzzy hesitante (HFL), lógica fuzzy valorada intervalarmente (IvFL), lógiva fuzzy intuicionista valorada intervalarmente (IvIFL). Analisa-se relevantes aspectos, como estruturação algébrica de propriedades de operados para manipular incerteza nas variáveis linguísticas; hesitação na relação de complementaridade entre a pertinência e não pertinência e ainda, imprecisão de dados e resultados advindos da computação científica. 
E, integra-se ao projeto Flex-C3 entre duas relevantes áreas de pesquisa atuais, a abordagem fuzzy para modelagem da incerteza na linguagem natural em sinergia com a computação quântica (CQ), modelando a incerteza do mundo real baseada na teoria da mecânica quântica. A consolidação de ambiente para suporte a computação híbrida (CH) e distribuída (DC) via arquiteturas paralelas integrando CPUs/GPUs, promove aplicações para simulação de algoritmos quânticos estimulando a descrição de conectivos da LF por construções da CQ, com aplicação em diversas áreas de tecnologia atual, destacando-se processamento de informação e sistemas de controle.
A capacidade investigativa do projeto foca na tomada de decisão para sistemas baseados em lógica fuzzy considerando desenvolvimento científico, inovação  e produção de tecnológica. 
I. Desenvolvimento científico, de fundamentos teóricos para extensões multivaloradas da lógica fuzzy  na concepção da T2FL (Type-2 Fuzzy Logic), focando na análise de propriedades de conectivos fuzzy via ordens admissíveis e medidas fuzzy, baseadas no estudo do consenso, entropia difusa, funções de penalidade e medidas de distância e similaridade, índice de hesitação, coeficiente de correlação. Esta fundamentação provê soluções a problemas de classificação e tomada de decisão considerando a incerteza, hesitação e imprecisão de dado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Helida Santos - Integrante / Bustince, Humberto - Integrante / Ivan Mezzomo - Integrante / BEDREGAL, BENJAMIN - Integrante / FOSS, L. - Integrante / CAVALHEIRO, SIMONE - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Antônia Jocivania Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Tech&ApplieD-GM:  Technological Applications based on Flexible and Heterogeneous Computations of D-GM  Environment
Descrição: A proposta Tech&ApplieD-GM provê suporte à programação heterogênea e distribuída via CPUs/GPUs, visando incremento no desempenho das simulações de algoritmos quânticos. Destacam-se três principais frentes de pesquisa a serem desenvolvidas no Projeto Tech&ApplieD-GM:
I. Proposta Tecnologia Inovadora para Sistemas Flexíveis a partir da Computação Quântica via Simulações em Ambientes de Programação Heterogênea e Distribuída. Nesta frente, o foco em aplicações flexíveis via ambiente D-GM buscam interpretações em Lógicas Fuzzy Multivaloradas para a incerteza ao mensurar variáveis linguísticas. Simultaneamente, incorporam-se à margem de hesitação de especialistas desde a modelagem até o desenvolvimento de sistemas digitais.  Esta hesitação ocorre quando o complemento da relação de pertinência não corresponde a não-pertinência em sistemas fuzzy. Como consequência, esta interpretação deve considerar outros operadores: (i) o índice intuicionista (grau de hesitação),  (ii) o escore (grau de adequação); e  (iii) a acurácia (grau de acurácia), para cada elemento e todos atributos das variáveis modeladas por sistemas que fazem uso da FL. Estas múltiplas informações podem ser concorrentemente manipuladas via paralelismo quântico. 
II. Abordagem Flexível para Tomada de Decisões no Escalonamento de Tarefas em Grid Computing(C) e Cloud Computing (CC) e no Gerenciamento de Software em Arquiteturas de Memória Híbrida (HM). Sistemas robustos e flexíveis para tomada de decisão frente à incerteza das informações extraídas do contexto da GC e CC, são relevantes para o escalonamento otimizado de tarefas. Frequentemente, dentre os múltiplos atributos que implicam na tomada de decisões quando a definição da prioridade de alocação das tarefas aos recursos de processamento, avaliam-se o Poder Computacional efetivamente disponível nos diferentes nodos de processamento, e o Custo de Comunicação  e o Consumo de Energia dos canais de comunicação. As extensões do modelo Int-fGrid e Int-fCloud, em desenvolvimento no projeto Tech&ApplieD-GM, consideram-se tanto o tratamento da incerteza como da imprecisão nas informações, incluindo a hesitação na modelagem de atributos em sistemas para GC, CC HM que fazem uso dos recursos da FC.
Em ambos contextos, a pesquisa nas fronteiras destas áreas (abordagem multivalorada das extensões da LF, simulação via QC e distribuição heterogênea da GC e CC) bem com políticas de migração para gerência de dados em arquiteturas de memória híbrida impactam diretamente no desenvolvimento de Sistemas Flexíveis, podendo colaborar na análise e resolução mais eficiente para problemas difíceis de serem solucionados pelo uso de lógica clássica e/ou por computadores clássicos.
III. Proposta apresentando argumentos inovadores instigando o uso de extensões de FL em medida de desempenho de alunos de escolas fundamentais submetidos a processos de avaliação baseados em habilidades relevantes ao desenvolvimento do pensamento computacional (PC).O impacto desta proposta considera a melhoria na compreensão da metodologia via PC para o apoio aos educadores, aliada a avaliação mais flexível do conteúdo da sala de aula baseado na aprendizagem de habilidades, prática de ensino e integrando os resultados consolidados obtidos no Projeto Exp-PC/UFPEL.
Aliando-se a formação de recursos humanos e integração de grupos de pesquisa inter/intra institucionais bem como de processos e produtos em FC e QC aplicados a GC, CC e TC, e ainda considerando estratégias embasadas na lógica multivalorada com simulação quântica multiqubits no ambiente D-GM, contemplada no Projeto Tech&ApplieD-GM, justifica-se a relevância da proposta e o desenvolvimento da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Helida Santos - Integrante / Humberto Bustince Sola - Integrante / BEDREGAL, B. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
HybriD-GM FASE 2: Flexible Applications in Quantum and Grid Computing
Descrição: A proposta HybriD-GM FASE 2: Flexible Applications in Quantum and Grid Computing propõe a extensão do Ambiente DGM (Distributed Geometric Machine Environment) para suporte a programação híbrida, heterogênea e distribuída via CPUs/GPUs, visando incremento no desempenho das simulações de algoritmos quânticos e aplicações que fazem uso da
T2FL (Type-2 Fuzzy logic). Destacam-se três principais frentes no Projeto HybriD-GM, via simulação no ambiente D-GM:
Projeto 19/06/17 12:28
http://sig.fapergs.rs.gov.br/projetos/imprimir.php?projeto_id=27084&local=home&modo=1&w_id=window_1497885862792 Página 3 de 5
[(i)] Proposta Inovativa de Interpretação de Sistemas Flexíveis a partir da Computação Quântica: Visa o desenvolvimento
de aplicações flexíveis via ambiente D-GM buscam interpretar os conectivos fuzzy intuicionistas valorados intervalarmente,
e obter informação referente a incerteza ao mensurar variáveis linguísticas
[(ii)] Abordagem Flexível para Tomada de Decisões no Escalonamento de Tarefas em Grid Computing (GC): Consideram-se
sistemas para tomada de decisão robustos à incerteza das informações extraídas do contexto da GC, a qual vem se
mostrando relevante para o escalonamento otimizado de tarefas. Dentre os múltiplos atributos que implicam na tomada de
decisões na prioridade de alocação das tarefas aos recursos de processamento, avaliam-se o Poder Computacional
efetivamente disponível nos diferentes nodos de processamento, e o Custo de Comunicação dos canais de comunicação.
[(iii)] Abordagem Flexível para Tomada de Decisões na Avaliação Discentes: Colabora-se na avaliação de metodologia
baseada em lógica multivalorada (T2FL) que visa modelar a incerteza e indeterminação no desenvolvimento de habilidades
específicas do Pensamento Computacional.
Aliando-se a formação de recursos humanos bem como de processos e produtos em FC e QC, o projeto HybriD-GM
investiga estratégias embasadas em lógica multivalorada com simulação quântica multi-qubits.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / André Rauber Dubois - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Maurício Lima Pilla - Integrante / Alice de Jesus Kozakevicius - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
CompFlexD-GM: Computações Flexíveis via Computação Quântica com Suporte no Ambiente D-GM (PqG Ed. 02/2014)
Descrição: O Projeto CompFlexD-GM visa o desenvolvimento de novas tecnologias pela  consolidação de aplicações em duas abordagens: (i) qualificar potenciais aplicações paralelas e/ou distribuídas no ambiente de programação visual  VPE-qGM, considerando diferentes arquiteturas multiprocessadas para suporte à computações paralelas e/ou distribuídas no VirD-GM; (ii) viabilizar soluções para problemas da Lógica Fuzzy usufruindo das vantagens e potencialidades providas por ambientes de programação para simulação quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Maurício Lima Pilla - Integrante / Alice de Jesus Kozakevicius - Integrante / Luciana Foss - Integrante / Simone André da Costa Cavalheiro - Integrante / Regivan Hugo Nuñes Santiago - Integrante / BEDREGAL, B. - Integrante.
2014 - 2019
LEAPaD: Laboratório de Estudos Avançados em Sistemas Paralelos e Distribuídos (PROCAD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro em 03/04/2021.
Descrição: Descrição: O processamento paralelo e distribuído é uma realidade nos sistemas computacionais há muitos anos. No entanto, observa-se no histórico mais recente, o crescimento dos horizontes de sua aplicação em função de uma nova realidade de mercado, a qual oferece preços muito competitivos para os mais diversos tipos de plataformas de hardware, implicando no aumento das ofertas de soluções e, consequentemente, de demandas de aplicações da sociedade em geral. Logo, se no passado não muito distante, problemas e questões relacionadas ao processamento paralelo e distribuído surgiam em função do desenvolvimento de aplicações caracterizadas por necessitarem de uma grande quantidade de recursos computacionais, hoje surge uma nova classe de problemas em função da pluralidade de dimensões que as novas plataformas de processamento oferecem. Esta pluralidade reflete a incorporação nas plataformas de execução de diferentes tecnologias de hardware com suporte ao processamento intensivo e paralelo, incluindo não apenas os multiprocessadores e aglomerados de computadores, mas também FPGAs, GPUs, grades e nuvens computacionais. Dentre os efeitos observados, buscam-se novos modelos computacionais para solucionar as diferentes questões operacionais que se apresentam nesta nova realidade. Neste contexto, o presente projeto se insere apresentando a criação do LEAPaD, um laboratório, virtualmente distribuído entre as instituições parceiras, vocacionado em explorar questões ligadas ao gerenciamento das ações que envolvem o processamento paralelo e distribuído. O LEAPaD, acrônimo para Laboratório de Estudos Avançados em Sistemas Paralelos e Distribuídos, se institui de forma a consolidar linhas de atuação ligadas aos programas associados a este projeto, buscando explorar soluções para construções de aplicações e sistemas de gerenciamento e exploração de processamento de alto desempenho em arquiteturas paralelas e distribuídas, tais como FPGAs, ambientes multiprocessados e com GPUs, aglomerados de computadores e de grades e nuvens computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Integrante / André Rauber Dubois - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Gerson Geraldo Homrich. Cavalheiro - Coordenador / Luciana Foss - Integrante / Simone André da Costa Cavalheiro - Integrante / Ana Marilza Pernas Fleischmann - Integrante / PILLA, MAURÍCIO - Integrante / Bruno Zatt - Integrante / Paulo Ferreira - Integrante / Felipe Marques - Integrante / Rafael Soares - Integrante.
2014 - 2019
Projeto FL+QC - Etapa 2 Consolidando as Interpretações da Lógica Fuzzy via Computação Quântica
Descrição: O Projeto FL+QC disponibliza para seu desenvolvimento do ambiente computacional D-GM (Distributed Geometric Machine Environment) com suporte para computações paralelas e/ou distribuídas para simulação de algoritmos quânticos. Para desenvolvimento do Projeto FL+QC, consideram-se ambos componentes, o ambiente de desenvolvimento de aplicações denominado VPE-qGM (Visual Programming Environment for the Quamtum Geometric Machine Model) e o ambiente de execução das computações VirD-GM (Virtual Distributed Geometric Machine). A integração via interfaces gráficas destes componentes promove uma interessante integração entre LF e CQ. Ou seja, a proposta considera interpretações e implementações das operações sobre conjuntos fuzzy a partir dos operadores da CQ considerando implementação pelas interfaces do ambiente D-GM. O Projeto visa aprofundar a investigação de propriedades como a sobreposição dos graus de pertinência e não pertinência (correlação da dualidade de estados) em sistemas fuzzy a partir de técnicas da CQ, como paralelismo quântico e emaranhamento. Nesse contexto, AQs representam operações (complemento, união, intersecção, diferença) sobre conjuntos fuzzy e as funções de pertinência têm codificação em estados quânticos, possivelmente em superposição. Nesse cenário, propõe-se a modelagem de conectivos (agregadores, implicações, bi-implicações) da LF a partir de portas e operadores quânticos (transformações unitárias, operadores de medida e projeção), além da expressão das computações sobre estes operadores. Investigam-se ainda novas possibilidades de aumentar a capacidade de simulação de algoritmos da CQ em ambientes de programação convencionais pela exploração das características de arquiteturas massivamente paralelas como GPUs para desenvolvimento de novas aplicações em CQ e LF. Na fundamentação teórica, o Projeto FL+QC visa estudos de propriedades dos conectivos da LF e suas extensões (Lógica Fuzzy Intuicionista, Lógica Fuzzy Intervalar, Lógica Fuzzy Hesitante e extensões fuzzytipo 2), além de investigar características algébricas em modelos matemáticos (qGM: Quantum Geometric Machine Model) para interpretação semântica e análise das computações quando da simulação de AQs. Pela integração destes fundamentos, busca-se tanto o desenvolvimento de novas tecnologias como a consolidação de aplicações em duas abordagens (i) viabilizar soluções inovadoras para problemas da LF e algoritmos fuzzy, usufruindo das vantagens e potencialidades da CQ providas por ambientes de programação para simulação quântica; (ii) qualificar potenciais aplicações paralelas e/ou distribuídas no ambiente D-GM e seus componentes VPE-qGM e VirD-GM, considerando o desafio de viabilizar a simulação do paralelismo quantico sob diferentes arquiteturas multiprocessadas. A inovação no Projeto FL+QC se caracteriza pelo desenvolvimento de aplicações fuzzy usufruindo das potencialidades da CQ, com suporte no ambiente D-GM para simulação via arquiteturas multiprocessadas.  A proposta consolida-se pela integração dos grupos de pesquisa LUPS-CDTEC/UFPEL e MFFMCDTEC/UFPEL com forte interação com o grupo FALFE-Lolita/UFRN. A sinergia entre a LF e a CQ tanto na sua fundamentação como em aplicações vem caracterizando a pesquisa destes grupos colaborando com a formações de recursos humanos e capacitação tecnológica nestas áreas emergentes da computação. Financimento CNPQ- Edital UNIVERSAL 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / André Rauber Dubois - Integrante / Vladik Kreinovich - Integrante / Gerson Geraldo Homrich. Cavalheiro - Integrante / Alice de Jesus Kozakevicius - Integrante / Luciana Foss - Integrante / Michal Baczynski - Integrante / YAMIN, ADENAUER - Integrante / PILLA, MAURICIO L. - Integrante / SANTIAGO, R. H. N. - Integrante / BEDREGAL, B.C. - Integrante / CAVALHEIRO, SIMONE ANDRE DA COSTA - Integrante.
2014 - 2019
Projeto ApliFlexD-GM - PQ/2014 Consolidando Aplicações Flexíveis no ambiente D-GM (CNPq - Ed. Universal Faixa B)
Descrição: O Projeto ApliFlexD-GM propõe a modelagem de conectivos (agregadores, implicações, bi-implicações) da lógica fuzzy a partir de portas e operadores quânticos (transformações unitárias, operadores de medida e projeção), além da expressão das computações sobre estes operadores. 
Investigam-se novas possibilidades de aumentar a capacidade de  simulação de algoritmos da computação quântica em ambientes de programação convencionais  pela exploração das características de arquiteturas massivamente paralelas, como GPUs. Na fundamentação teórica, o Projeto ApliFlexD-GM visa estudos de propriedades dos conectivos da FL e suas extensões (Lógica Fuzzy Intuicionista, Lógica Fuzzy Intervalar, Lógica Fuzzy Hesitante e extensões fuzzy- tipo 2) além de investigar características algébricas em modelos matemáticos (qGM-Quamtum Geometric Machine Model) para interpretação semântica e análise das computações em algoritmos quânticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Transformadas Wavelet e aplicações em análise de sinais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alice de Jesus Kozakevicius em 12/08/2016.
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de algoritmos rápidos, paralelizáveis, vetorizáveis quando possível, e em versões intervalares, para aumentar a eficiência na resolução de problemas em análise de sinais cerebrais, na resolução numérica de equações diferenciais e no desenvolvimento de versões intervalares para as transformadas wavelets com base na família de funções ortonormais de Daubechies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Alice de Jesus Kozakevicius - Coordenador / Cesar Ramos Rodrigues - Integrante / Alex André Schmid - Integrante.
2012 - 2014
CONDE - Conjuntos Difusos Estendidos (Edital Universal CNPq No 14/2011 faixa B)
Descrição: A teoria dos conjuntos difusos surge em 1965 com o trabalho de Lotfi Asker Zadeh quem propõe relaxar a teoria usual de conjuntos por considerar infinitos níveis ou graus de pertinência de um elemento ao conjunto para assim incluir na teoria de conjuntos as incertezas e vaguezas que se têm na hora de se definir um conjunto. A teoria dos conjuntos difusos, tem-se mostrado uma ferramenta muito útil que, pela sua própria natureza, é adequada para lidar com imprecisões, ignorância e vagueza presentes em problemas do mundo real. No entanto, a definição de conjunto difuso não permite levar em consideração completamente esta vagueza, pois impõe que seja dado um valor numérico pertencente ao intervalo [0,1] para descrever o grau com o qual um elemento do universo pertence a um determinado conjunto, o qual pode não ser simples de se fazer e, como quem determina esse valor é um ``especialista'', o valor provavelmente seria diferente se mudarmos de especialista ou mesmo mantendo o especialista pedirmos para fazer sua avaliação um tempo depois. Ou seja, esse valor exato não consegue encapsular as diferencias de avaliações de diferentes especialistas nem as hesitações que tem um especialista em sua avaliação. Assim, parece razoável considerar formas alternativas de proporcionar a informação que não requeiram de tal precisão, ou que, ao menos, levem em consideração, de alguma forma, a imprecisão ou vagueza inerente ao problema que está sendo abordado. Neste sentido, existem diversas propostas para abordar este problema as quais levam a diferentes extensões da teoria dos conjuntos difusos, por considerar graus de pertinências mais gerais. O principal objetivo deste projeto é contribuir na consolidação de uma base teórica das diversas extensões da teoria dos conjuntos difusos mencionadas acima, assim como desenvolver técnicas, que sejam extensões de algumas técnicas já usadas em lógica difusa [0,1]-valorada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Regivan Hugo Nuñes Santiago - Integrante / Humberto Bustince Sola - Integrante / Javier Fernandez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
ExPloreD-GM - Explorando o Paralelismo e a Distribuição do Modelo D-GM em Aplicações Científicas e Tecnologias Associadas
Descrição: O Projeto ExPloreD-GM visa qualificar a dinâmica de execução do ambiente D-GM para prover suporte ao desenvolvimento de aplicações científicas pela: (i)Estruturação de um modelo consistente de memória distribuída compartilhada viabilizando a análise de coerência de memória para o modelo D-GM, disponibilizando mecanismos para configuração dinâmica de processos e a alocação dinâmica de memória; (ii)Suporte à novos construtores do ambiente D-GM, possibilitando o não-determinismo de computações aleatórias, o controle do fluxo de dados e a modelagem de testes, incluindo a definição de macros recursivas e de estruturas de iteração; (iii)Estudo e desenvolvimento de políticas de escalonamento fundamentadas na Lógica Fuzzy Intervalar, visando melhoria de desempenho para tratamento da alocação de recursos em ambientes de computação em clusters e grades computacionais. Neste contexto, a consolidação da ferramenta computacional promove o desenvolvimento de aplicação para atualização e validação automática de auditorias na produção agrícola estocada em armazéns, pela aplicação de sistema de digitalização de dados e de metodologia paralelizável para cálculo do volume em superfícies não-uniformes, com aplicação de métodos numéricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Maurício Lima Pilla - Integrante / Luciana Foss - Integrante / Simone André da Costa Cavalheiro - Integrante / Regivan Hugo Nuñes Santiago - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2008 - 2010
VirD-GM: Modelando Aplicações para Computação Científica Baseada nas Abstrações do Modelo D-GM
Descrição: A proposta de modelagem das abstrações do modelo D-GM (Distributed Geometric Machine) em ambiente de execução distribuída, denominada Projeto VirD-GM(Execution Environment  for Highly Distributed Applications), foi concebida tendo como premissa integrar os esforços  de dois grupos de pesquisa da Universidade Católica de Pelotas (UCPEL): Grupo de Matemática   e Fundamentos da Computação (GFMC) e o Grupo de Pesquisa em Processamento Paralelo e distribuído (G3PD),  visando intensificar a cooperação entre as linhas de pesquisa, as disciplinas e os projetos referentes  a estes grupos, consolidando-os junto ao recém aprovado Mestrado em Ciência da Computação, no Programa de Pós-Graduação em Informática da UCPEL. Assim, o objetivo central do Projeto D-GM é viabilizar uma execução efetivamente distribuída e paralela para os códigos gerados pelo modelo GM, valendo-se do EXEHDA como ambiente de execução. Diversos desafios decorrem deste objetivo, seja para reavaliar a expressividade dos mecanismos textuais e visuais hoje existentes para desenvolvimento e geração de código para o modelo GM, seja para definir e avaliar a arquitetura de software denominada VirD-GM, proposta como gerente da computações paralelas definidas no modelo GM. Salienta-se ainda, a necessidade de revisão dos mecanismos do EXEHDA no atendimento das demandas computacionais da GM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Maurício Lima Pilla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Projeto D-GM - Modelando as Abstrações do Modelo de Máquina Geométrica (GM) em Ambiente de Execução Distribúído
Descrição: O Projeto D-GM Modelando as Abstrações do Modelo de Máquina Geométrica (GM) em Ambiente de Execução Distribuído tem como objetivo a concepção e implementação da Máquina Geométrica Distribuída, visando uma abordagem teórica para o desenvolvimento efetivo de software paralelo. Considera-se um criterioso estudo das noções de concorrência e conflito, diretamente relacionado com a estrutura ordenada, espaço-temporal, do modelo GM, intermitente com as noções de sincronização de processos e memória global, disponíveis em ambientes de execução para computação paralela e distribída. O projeto integra o ambiente de desenvolvimento caracteriza pela programaçào visual nas interfaces da ferramenta VPE-GM com o ambiente de suporte a execuçào, middleware EXEHDA.Numa perspectiva mais abrangente, o Projeto D-GM visa consolidar a integração entre os grupos de Fundamentos e Matemática da Computação, GFMC, com o grupo de Processamento Paralelo e Distribuído, G3PD, da ESIN/UCPel, considerando as vantagens da abordagem teórico-prática para o desenvolvimento de software paralelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Felipe Natale Munhoz - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Maurício Lima Pilla - Integrante / Vanessa Sousa da Fonseca - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2005 - 2009
LFI - Fundamentos e Aplicacoes da Logica Fuzzy Intervalar.
Descrição: Este Projeto é realizado em cooperação com a UFRN. A coordenação geral do Projeto é do Prof. Dr. Benjamín R.C. Bedregal (UFRN). A UCPel coordena a parte relativa ao desenvolvimento das aplicações. O objetivo geral do projeto LFI é aprofundar e desenvolver pesquisas teóricas e aplicadas da LFI mostrando seu potencial uso no desenvolvimento de sistemas computacionais inteligentes que lidam com incerteza. Com isto pretende-se a consolidação desta linha dentro da comunidade científica Brasileira. Para tanto, os seus objetivos específicos se enquadram nos seguintes temas: 1. Fundamentação da LFI : O objetivo é desenvolver conhecimento sobre os conectivos lógicos fuzzy intervalares que sirvam de alicerce para LFIs com vista a sua aplicação na construção de SFI, ou seja, dar uma fundamentação teórica para estes sistemas. 2. Modelagem de algumas aplicações da LFI: O objetivo é mostrar a viabilidade de usar LFI para modelar o raciocínio aproximado. Neste sentido pretendesse modelar alguns sistemas que usem a abordagem fuzzy intervalar. Por exemplo, a. Modelar a incerteza nas demandas de potência existentes nos sistemas elétricos utilizando a abordagem fuzzy intervalar. Estes modelos serão incorporados a programas de análise de fluxo de potência e, posteriormente, a programas de otimização relacionados à área de estudo; b. Modelar um sistema fuzzy intervalar, que tendo como entrada, ângulos advindos de um DataGloves hipotético seja capaz de reconhecer qual configuração de mãos da LIBRAS (Língua Brasileira de Sinais) que essas entradas representam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Roberto Callelas Bredegal - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Regivan Hugo Nuñes Santiago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2008
FSPQ: Fundamentos Semânticos para a Programação Quântica
Descrição: O Projeto FSPQ propõe a extensão quântica do modelo de Máquina Geométrica (MGQ), fundamentada nos Espaços Coerentes, incluindo a especificação da linguagem. O modelo apresenta uma arquitetura com memória compartilhada, possivelmente homogênea, com estrutura matricial e ênfase na modelagem do paralelismo síncrono e no conflito de acesso à memória. Este domínio semântico para representação dos processos quânticos está comprometido com os fundamentos da Mecânica Quântica, capaz de expressar a linguagem dos algoritmos e das estruturas de dados quânticos de uma forma mais familiar aos programadores. Busca-se a aplicação deste domínio na análise e compreensão da Informação Quântica, manipulando dados quânticos por uma estrutura de controle clássica e modelando operações quânticas como transformações unitárias e arbitrárias, rotações e portas controladas, incluindo também, as construções recursivas e a operação de medida.  Propõe-se (1) Definição do Modelo Computacional e Linguagem para Programação Quântica. (2) Implementação da Máquina Virtual Quântica compatível com o modelo proposto e extensão do Ambiente de Programação Visual para a Máquina Geométrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / André Rauber Dubois - Integrante / Juliana Vizzotto - Integrante / Eduarda Rodigues Monteiro - Integrante / Felipe Natale Munhoz - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2007
Análise Intervalar do Comportamento Estático de Sistemas de Energia Elétrica para Planejamento Confiável da Operação
Descrição: A análise confiável e econômica dos Sistemas de Energia Elétrica (SEE) é fator primordial para a operação e o planejamento. As demandas do sistema podem variar rápida e desordenadamente, justificando a necessidade de investir no estudo e desenvolvimento de novas metodologias confiáveis relacionadas aos problemas: (1) influência dos erros inerentes à incerteza nas demandas no perfil de tensões dos SEE's; (2) influência da variação da carga durante um período de tempo sobre o perfil de tensões dos SEE's. Para a solução do Problema 1, propõe-se uma metodologia baseada nas técnicas da Matemática Intervalar aplicadas ao problema do Fluxo de Potência, que proporciona uma análise confiável, rigorosa e automática da propagação desses erros durante o processo computacional, além de controlar também os erros de arredondamento e truncamento. A Matemática Intervalar oferece um conjunto de métodos para manipular intervalos que aproximam dados reais incertos, os quais, pela própria definição da aritmética intervalar aliada à técnica do produto escalar ótimo e ao conceito de exatidão máxima, garantem soluções confiáveis para problemas que lidam com dados incertos. Esta mesma abordagem pode ser utilizada na modelagem do Problema 2, considerando a variação de demanda em um período de tempo como um dado intervalar. Neste caso, a aritmética intervalar permite considerar uma análise de todas as variações e combinações possíveis das cargas em todas as barras do sistema, onde as análises pontuais de valores máximos e mínimos que possam ocorrer simultaneamente são casos particulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Marilton Sanchotene Aguiar - Integrante / Luciano Vitória Barboza - Coordenador / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2007
FMC - Fundamentos Matemáticos da Computação
Descrição: O objetivo geral do Projeto FMC é aprofundar os trabalhos em andamento nas áres de Fundamentos Matemáticos da Computação, Matemática Intervalar e Computação Científica, voltados principalmente para a Computação Intervalar, e a realizações de aplicações. O site do projetp pode ser acessado em http://gmc.ucpel.tche.br/fmc2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Dalcídio Moraes Claudio - Integrante / Marilton Sanchotene Aguiar - Integrante / Luciano Vitória  Gonçalves - Integrante / Marcília Andrade Campos - Integrante / Paulo Roberto Gomes Luzzardi - Integrante / Glaucius Decio Duarte - Integrante / Svetoslav Markov - Integrante / Vladik Kreinovich - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
LVMG - Linguagem Visual para Modelo de Máquina Geométrica
Descrição: A proposta apresentada neste  Projeto é  o desenvolvimento de um ambiente visual para representação dos processos computacionais interpretados  no modelo de Máquina Geométrica (MG), tornando a programação mais acessível aos usuários em geral e possibilitando sua aplicação em diversas áreas da computação científica, especialmente aquelas que utilizam processamento matricial envolvendo paralelismo e(ou) não-determinismo. Mais especificamente, este Projeto propõe a definição da linguagem visual LVMG capaz de expressar graficamente e de forma mais operacional os processos representados na estrutura ordenada do modelo MG. Neste sentido, busca-se a especificação simultânea das sintaxes abstrada e concreta da linguagem LVMG e a implementação utilizando as ferramentas da linguagem Python (editor gráfico).  A especificação da linguagem LVMG consiste na definição do alfabeto visual e na construção da gramática visual. Em analogia a construção da estrutura ordenada do modelo MG, fundamentada na Teoria dos Domínios, o desenvolvimento da  linguagem LVMG utiliza conceitos e fundamentos da Teoria dos Grafos e da Álgebra dos Processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Marilton Sanchotene Aguiar - Integrante / Marcos Borba Cardoso - Integrante / Diego Gallo Prestes - Integrante / Lucas Lemos Borba - Integrante / Paulo Roberto Gomes Luzzardi - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Católica de Pelotas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2005
MGD - Modelo de Máquina Geométrica Distribuída
Descrição: Este Projeto pretende definir um modelo semântico de interpretação dos processos computacionais distribuídos, que envolvam paralelismo e
não-deter\-minismo, operando sobre estruturas matriciais, definidos sobre um espaço geométrico. Seguindo a mesma metodologia de construção do modelo de Máquina Geométrica (MG), a definição do Espaço Coerente dos Processsos Transfinitos, constitui-se num domínio onde é possível representar também  processos distribuídos, caracterizando-se neste caso o paralelismo temporal. Assim, os processos são representados por objetos - subconjuntos coerentes de tokens indexados a partir de um conjunto isomorfo aos ordinais transfinito. Pela indexação dos tokens torna-se explícito quais posições de memória são afetadas na sua execução, quais os construtores envolvidos e ainda mais, em que máquina o processo parcial será executado. A relação de aproximação, interpretando computações parciais, é definida pela inclusão e os construtores são representados por funções lineares, morfismos do domínio. A memória global do modelo MGD é constituída por um conjunto enumerável de  modelos MG, sincronizadas no tempo, e onde cada modelo MG possui memória independente, indexada por um espaço geométrico.  Neste sentido, propõe-se a modelagem de sistemas de computação distribuídos obtida como uma generalização da modelagem de sistemas de computação convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Marilton Sanchotene Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2002 - 2005
IM+QD Matemática Intervalar e Domínios Qualitativos: da Teoria a Aplicação em Computação Científica
Descrição: Este Projeto tem como objetivos gerais: 1. a produção de novos resultados teóricos relativamente às seguintes estruturas: domínios qualitativos, espaços coerentes, autômatos finitos e autômatos celulares, associando-as ou não à abordagem da Matemática Intervalar; 2. a Este Projeto tem como objetivos gerais: 1. a produção de novos resultados teóricos relativamente às seguintes estruturas: domínios qualitativos, espaços coerentes, autômatos finitos e autômatos celulares, associando-as ou não à abordagem da Matemática Intervalar; 2. a utilização inovadora dessas estruturas em áreas importantes da Informática Teórica (como teoria de processos concorrentes, semântica de linguagens de programação, etc.); a determinação da utilidade prática desses resultados teóricos através da construção e implementação de modelos para o desenvolvimento de aplicações em Computação Científica e Engenharia, especialmente na abordagem da Matemática Intervalar; a integração dessas atividades de pesquisa no ensino de matérias de fundamentos matemáticos da computação que exploram conceitos relacionados aos trabalhados no Projeto. O site do projeto é http://gmc.ucpel.tche.br/imqd.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Marilton Sanchotene Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.
2002 - 2004
ENSINET - SPY Um Sitema de Avaliação e Acompanhamento da Dinâmica de Experiências para o ENSINET
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar metodologias para avaliação e acompanhamento da dinâmica de disciplinas, que estejam envolvidas em processo de referências mútuas através da utilização do ambiente ENSINET, um sistema baseado na Web para apoio ao ensino integrado semi-presencial. A implementação está sendo realizada na plataforma Zope. Este projeto é continuidade do projeto ENSINET (http://gmc.ucpel.tche.br/ensinet). O sistema ENSINET pode ser acessado em http://ensinet.ucpel.tche.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Marilton Sanchotene Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.
2001 - 2003
ACI - Autômatos Celulares Intervalares com Aplicações em Topografia
Descrição: O objetivo geral do Projeto é a definição e a implementação de uma ferramenta para análise da monotonicidade e da declividade de regiões topográficas, baseada em um modelo de autômatos celulares intervalares. Para atingir este objetivo, tem-se as seguintes metas: (1) definição de autômatos celulares intervalares (autõmatos celuares definidos com base na matemática intervalar); (2) a modelagem intervalar para análise do erro de discretização de daods topográficos; (3) a definição do modelo de autômatos celulares intervalares para análise da monotonicidade da declividade de áreas topográficas; (4) a implementação de uma ferramenta baseada no modleo; (5) a realização de simulações e a aplicação de técnicas de visualização científica para a interpretação gráfica dos resultados das simulações; (6) análise e comparação dos resultados obtidos com o trabalhos relecioandos. O site do Projeto é http://gmc.ucpel.tche.br/aci.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Marilton Sanchotene Aguiar - Integrante / Glaucius Decio Duarte - Integrante / Fábia Amorim da Costa - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2003
CND - Modelo Semântico para Concorrência e Não-determinismo Utilizando como Estrutura os Espaços Coerentes
Descrição: Este Projeto tem por objetivo introduzir a Máquina Geométrica (MG), um modelo semântico de interpretação e representação dos processos computacionais indexados por posições de um espaço geométrico,  envolvando paralelismo e não-determinismo e operando sobre estruturas multi-dimensionais. Fundamentada na Teoria dos Domínios, mais precisamente nos Espaços Coerentes, a estrutura do modelo deverá ser indutivamente construída a partir da definição do espaço coerente de processos elementares e os construtores (produto seqüencial. produto paralelo, soma determinística, soma não-determinística, identidade)  representarão as regras de construção dos objetos deste espaço - os conjuntos coerentes de processos. Sua correspondente completação provê uma estrutura construtiva capaz de modelar os processos computacionais, possivelmente infinitos, que envolvem características de concorrência e não-determinismo. O projeto introduz também uma linguagem textual, capaz de representar por expressões oa representações da estrutura ordenada do modelo MG. As construções recursivas da linguagem podem ser definidas a partir de duas formas distintas de interpretação, determinadas pela estrutura conceitual e indutiva do modelo. A primeira, denominada recursão espacial, relativa ao modo como os estados e processos computacionais são concebidos e que  suporta um operador que executa o paralelismo espacial, intrínsico a relação de coerência que define a teia geradora dos objetos que epresentam processos concorrentes. Tal operador representa uma sincronização de ações representadas por processos concorrentes. A outra, denominada recursão temporal, relativa aos níveis que compõem a estrutura do modelo MG e que interpretam os processos em
relação a quantidade de unidades de tempo computacional envolvidas na sua execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Marilton Sanchotene Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Católica de Pelotas - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2002
Espaços Coerentes de Intervalos  e Topologias Intervalares: Aplicações a Computação Científica e a Aprendizagem em Sistemas de IA Distribuídas
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de aplicações da Teoria dos Domínios, mais especificamente dos Espaços Coerentes, na Computação Científica e na Aprendizagem em Sistemas de IA Distribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Marilton Sanchotene Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.
1995 - 2000
Álgebra Linear Computacional - Uma Biblioteca para o Ambiente de Técnicas Intervalares com Aplicação em Ciência e tecnologia
Descrição: O  objetivo do projeto é o estudo, análise e implementação de Métodos Intervalares na solução de Sistemas de Equações Lineares, que possibilitem a resolução de problemas de dimensão finita da Análise Numérica e Computação Científica. A biblioteca de Álgebra Linear proposta neste projeto inclui conceitos básicos da Álgebra Matricial e das Transformaçõs Lineares e Sublineares, incluindo versõo intervalar para médotos iiterativos e pré-condicionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Marilton Sanchotene Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37