2021 - Atual
Aplicação de técnicas de aprendizado de máquina em sistemas baseados em blockchain
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Saulo Moraes Villela - Coordenador / Heder Soares Bernardino - Integrante / Glauber Dias Gonçalves - Integrante / Alex Borges Vieira - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Projeção de Helmholtz anisotrópica para simulação de fluidos através de campos tensoriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Bernardes Vieira em 07/05/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Moraes Villela - Integrante / Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Marcelo Caniato Renhe - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Coordenador / Luiz Maurílio da Silva Maciel - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma Ferramenta Para Estimativa de Dimensões Foliares de Espécies Cultivadas Utilizando Imagens Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Maurílio da Silva Maciel em 13/05/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Moraes Villela - Integrante / Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Marcelo Caniato Renhe - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Luiz Maurílio da Silva Maciel - Coordenador / Leandro Elias Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Aplicação de técnicas de aprendizado profundo em problemas de visão computacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Saulo Moraes Villela - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2018 - 2021
Aplicação de técnicas de balanceamento de classes baseadas em classificadores de larga margem no problema de multiclassificação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Saulo Moraes Villela - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Uma abordagem baseada em margem flexível para seleção de características aplicada a problemas não linearmente separáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Saulo Moraes Villela - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Aplicação de métodos de seleção de características no problema de seleção de marcadores genômicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Saulo Moraes Villela - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Desenvolvimento de Jogos Inteligentes para Android
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Saulo Moraes Villela - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Desenvolvimento de Jogos Inteligentes para Dispositivos Móveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Saulo Moraes Villela - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Metodista Granbery - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3