2015 - Atual
Impacto do consumo de energia dos recursos computacionais em Computação Verde na Nuvem: proposta de um modelo de custo
Descrição: Apesar da elevada representatividade dos custos energéticos sobre o custo do data center, há poucos estudos publicados avaliando o consumo elétrico pelo uso do processador . Este
representa até 90% do consumo de energia dos componentes de um servidor, sendo que os equipamentos de TI (e.g., servidores, roteadores) podem chegar a 52% do consumo de energia de um data center. A locação dos equipamentos em um data center vinculado ao modelo de serviços de nuvem computacional é feita pelo princípio pay-as-you-go ou pay-as-you-use. A escolha do modelo pay-as-you-go simplifica o modo de faturamento, cobrando pelos recursos virtuais alocados (processador, memória, disco e rede), não pelos recursos utilizados. Portanto, o uso eficiente dos recursos, por parte do cliente da nuvem, não implica em redução de custos. O modelo pay-as-you-use baseia-se no consumo efetivo de recursos motivando o cliente da nuvem a tornar sua aplicação mais eficiente para obter consequente redução de custos. O uso eficiente de recursos é um dos princípios da computação verde e a redução de custos com energia elétrica é interessante tanto para clientes da nuvem quanto para administradores de data centers. Investigações experimentais preliminares indicam uma forte relação entre o consumo do
processador e o consumo elétrico do servidor. Neste contexto, este projeto de pesquisa tem por objetivo apresentar um modelo de custo para computação verde em nuvem que considera o consumo do processador e seu impacto no consumo de energia para faturamento justo de máquinas virtuais em data center.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maurício Aronne Pillon - Coordenador / Guilherme Piegas Koslovski - Integrante / Charles Christian Miers - Integrante / Lucas Camello Casagrande - Integrante / Renato Tanaka - Integrante / Aline Silva Moreira - Integrante / Gustavo B. da Silva - Integrante / Gustavo José Neves da Silva - Integrante.
2012 - 2015
Especificação de requisitos de segurança e monitoração em Infraestruturas Virtuais
Descrição: Infraestruturas Virtuais (Virtual Infrastructures - VIs) surgiram do resultado da combinação de duas tecnologias de aprovisionamento dinâmico: de recursos computacionais, consolidado por Nuvens Computacionais, e de redes virtuais, explorado pelos provedores de Nuvens Computacionais. Através da combinação dessas tecnologias, o conceito de VIs está transformando a Internet em um amplo conjunto de recursos virtuais através do qual serviços de computação, armazenamento e comunicação podem ser reservados e aprovisionados dinamicamente para diferentes usuários e aplicações. Embora esta metamorfose comportamental e funcional dos recursos da Internet represente um avanço na entrega de serviços sob demanda, ela induz importantes questões referentes à segurança e a capacidade de verificação dos acordos de níveis de serviço estabelecidos entre usuários e provedores. Neste novo cenário, o usuário não possui conhecimento sobre a organização física dos recursos e deve confiar ao provedor de serviço a ação de estabelecer serviços confiáveis e com controle de qualidade. Esses serviços são estabelecidos durante o processo de especificação de VIs, e devem ser garantidos durante todo o período temporal de sua existência. Ressalta-se o fato que os usuários possuem diferentes requisitos de segurança, que usualmente são caracterizados conforme o comportamento e objetivo de suas aplicações. Neste contexto, este projeto investigaria quais são os requisitos de segurança e monitoração (inclusive sua relação) que poderiam ser definidos e configurados pelos usuários, durante o estabelecimento do acordo de nível de serviço... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício Aronne Pillon - Coordenador / Rafael Rodrigues Obelheiro - Integrante / Ricardo Pfitscher - Integrante / Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Lucas da Cunha - Integrante / Fernando Terra Wasilewski - Integrante.
2011 - 2012
UDESC/ENSM-Brafitec(CAPES):Formação do Engenheiro Global
Descrição: Apoiar a cooperação bilateral entre o Brasil e a França por meio de parcerias universitárias nas especialidades das engenharias, favorecendo o intercâmbio de estudantes de graduação, e as iniciativas sobre a assemelhação de estrutura e conteúdos curriculares, e metodologias de ensino nos dois países. Os estudos de cooperação visam desenvolver um projeto de pesquisa de otimização de sistemas empresariais, cujo objetivo é gerar um simulador de melhorias de processos empresariais que irá beneficiar empresas brasileiras e francesas, proposto pelas instituições e organizações parceiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maurício Aronne Pillon - Integrante / Regis Kovacs Scalice - Integrante / Adalberto José Tavares Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
MCR - Monitoração e Controle Residencial automático modelado a partir do comportamento dos moradores ou de intrusos.
Descrição: Durante as décadas de 80 e 90, muitas produções cinematográficas mostraram aplicações de automação residencial, onde equipamentos tomavam decisões ou, simplesmente, sugeriam ações aos seus proprietários. Atualmente, devido ao avanço da tecnologia de sistemas embarcados, redes de computadores e sistemas distribuídos, estes equipamentos realmente obtiveram ?vida?. É possível encontrar sistemas de processamento autônomo em relógios, canetas, chaveiros, eletrodomésticos, etc. Mesmo assim, a automação residencial restringe-se, ainda hoje, à observação remota e acionamento de alguns equipamentos. São muitas as aplicações promovidas por estes equipamentos, por exemplo, a acessibilidade e o fornecimento de sistemas de segurança. Sensores instalados em uma determinada área auxiliam as pessoas com necessidades especiais a efetuarem tarefas do dia-a-dia ou identificam intrusos e aberturas violadas. Caso o inesperado aconteça, o sistema pode comunicar ao responsável externo à casa que a pessoa com necessidades especiais está precisando de ajuda ou que o imóvel está sob suspeita de invasão. Neste projeto, tem-se como objetivo a investigação de tecnologias relacionadas à implantação de sistemas de automação residencial vinculadas às áreas de redes de computadores e sistemas distribuídos. O funcionamento do sistema depende, sobretudo, da harmonia na integração: dos sensores de captação com os atores de atuação de eventos, dos sensores de captação de eventos entre eles e dos atores de atuação de eventos entre eles. Portanto, a necessidade de comunicação entre estes elementos é obvia, porém as suas ligações não são triviais, variando conforme o meio de comunicação e o ambiente. Existem trabalhos que já abordaram o estudo de infra-estrutura de redes de computadores sem fio em ambientes específicos, tais como hospitais, e a preocupação com o bem-estar dos indivíduos vem sendo foco quando são observadas as condições do dia-a-dia dos ambientes residenciais das pessoas. Inicialmente, ser. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maurício Aronne Pillon - Coordenador / Ricardo Ferreira Martins - Integrante / Claúdio Cesar de Sá - Integrante / Alex Luis de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
DRACpi ? Escalonamento de aplicações paralelas em MPI
Descrição: O Projeto DRACpi teria por objetivo estudar e comparar técnicas de escalonamento de aplicações paralelas, desenvolvidas em MPI, através da observação do comportamento dos recursos e das aplicações. A observação de utilização dos recursos seria feito via contadores de desempenho em hardware, disponíveis em um grande número de processadores. Todavia, a observação das aplicações seria possível com a instrumentalização da biblioteca de desenvolvimento MPI. A plataforma de teste seria a arquitetura de cluster devido a potência de cálculo oferecida e a sua escalabilidade.  Áreas como bioinformática, simulações, previsões do tempo e processamento de imagens forneceriam aplicações onde o uso da arquitetura de cluster e as implicações das técnicas de escalonamento poderiam ser estudadas e comparadas. Além disso, tecnologias como as de web service podem fornecer componentes importantes ao uso facilitado destas arquiteturas. Neste contexto, DRACpi utilizaria uma aplicação de processamento de imagens, resultado de outro projeto interno da própria UDESC/Joinville, coordenado pelo Prof. Alexandre Gonçalvez Silva, para validar o estudo proposto. Esta aplicação de processamento de imagens estaria baseada em algoritmos de reconhecimento de imagens através da organização hierárquica de regiões, tal como, a Max-tree. Este projeto teria uma duração de dois (2) anos, sendo que no 1º ano estudar-se-ia as plataformas de testes disponíveis, as bibliotecas MPI existentes e os algoritmos morfológicos; já no 2º ano teria-se uma fase de observação da aplicação paralela desenvolvida e aplicar-se-ia as técnicas de escalonamento a serem comparadas;  Ao longo de todo o trabalho seria elaborados textos técnicos e/ou científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício Aronne Pillon - Coordenador / Cristiane Vieira - Integrante / Matheus Cardoso - Integrante / Débora Cabral Nazário - Integrante / Alexandre Gonçalves Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2