2010 - Atual
Espectrômetro de FRX para caracterização química elementar de materiais metálicos, cerâmicos, poliméricos e de resíduos de atividades industriais
Descrição: Implantação de um EMU (FRX), com estrutra para dar suporte às necessidades de caraterização química elementar de materiais da EEL e de instituições da região do Vale do Paraíba e Sul de Minas, incluindo treinamento e formação de recursos humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Ana Conte - Integrante / C A NUNES - Coordenador / FERNANDO VERNILLI JUNIOR - Integrante.
2007 - 2011
Obtenção de celulignina a partir de Eucalyptus (grandis, urophylla ou citriodora) via pré-hidrólise ácida, visando à geração de energia termoelétrica por ciclo combinado e visando à oxidação parcial da celulignina para geração de gás de síntese
Descrição: Projeto em rede liderado pela EMBRAPA no Macroprograma 1-FLORESTAS ENERGÉTICAS NA MATRIZ DE AGROENERGIA BRASILEIRA Projeto Componente 4- Obtenção de derivados energéticos de alto valor agregado a partir de biomassa florestalproposto Plano de Ação 6 Obtenção de celulignina a partir de Eucalyptus (grandis, urophylla ou citriodora) via pré-hidrólise ácida, visando à geração de energia termoelétrica por ciclo combinado e visando à oxidação parcial da celulignina para geração de gás de síntese, objetiva obter um produto derivado da madeira com maior valor agregado, para aplicações energéticas. A matéria-prima de partida é biomassa limpa, por ex., Eucalyptus (benthamii, urophylla ou citriodora), para gerar o combustível catalítico denominado celulignina. A celulignina é obtida via pré-hidrólise ácida da madeira, em reator piloto de aço revestido com titânio, apto a suportar as condições agressivas do meio reacional. Após a 
pré-hidrólise, a celulignina sofre um processo de reforma autotérmica transformando-se em gás de síntese que deve ter características adequadas para ser utilizado como gás combustível na geração de energia termoelétrica por ciclo combinado. A adequação do gás de síntese para a aplicação como combustível em turbinas a gás passa pela rigorosa determinação dos teores de K, Na e S na madeira, na celulignina e no gás, já que o combustível proposto deve ter pureza semelhante ao gás natural em relação aos três contaminantes citados, para evitar a formação de incrustações nas pás das turbinas. A celulignina será obtida de espécies diferentes de madeiras, procurando obter um combustível com os menores teores de Na, K e S. A celulignina assim selecionada passa a ser matéria-prima para a obtenção do gás de síntese. Na etapa final do projeto, o gás de síntese, após sua caracterização térmica e química, será avaliado segundo protocolos previstos para desempenho de combustíveis em motores de combustão interna e turbinas a gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Ana Conte - Coordenador.Financiador(es): EMBRAPA Florestas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2002
Controle Químico da Produção de Furfural pelo Processo de duas Etapas
Descrição: O projeto se propõe caracterizar o furfural obtido a partir do pré-hidrolisado de biomassa por 3 técncias diferentes: HPLC, espectrofotometria UV e titulação. As 3 técnicas foram aplicadas ao furufural obtido de casca de arroz, bagaço de cana-de-açucar e de eucalipto. Os resultados obtidos pelas 3 técncias foram equivalentes, sendo que a espectrofotometria é a mais conveniente em termos de tempo de análise e de custo, em relação à titulometria. No entanto, HPLC deve ser a alternativa a ser adotada na produção piloto dada a possibilidade de determinar simultaneamente o teor de cada açúcar redutor na matéria-prima (biomassa), no pré-hidrolisado, bem como o teor de furfural no produto final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Ana Conte - Coordenador.Número de orientações: 1
1998 - 2002
Aquisição de Microscópio Eletrônico de Varredura com Espectrômetro de Energia Dispersiva e Analisador de Imagens
Descrição: Aquisição de microscópio eletrônico de varredura com energia dispersiva e analisador de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Ana Conte - Integrante / Daltro Garcia Pinatti - Integrante / DURVAL RODRIGUES JUNIOR - Coordenador / CARLOS ALBERTO BALDAN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 2