2021 - Atual
Algoritmos e Combinatória em Problemas de Grafos, Bioinformática e Proteção de Software
Descrição: O projeto tem como principal objetivo aumentar o arcabouço teórico para resolver problemas relevantes nas ciências e na indústria, como desenvolver técnicas e determinar a complexidade computacional clássica e parametrizada, com aplicações em: Bioinformática, número de mutações na evolução das espécies; Computação quântica, otimização da quantidade de operadores a serem implementados em algoritmos quânticos; Segurança da informação, aprimorar as técnicas de proteção de software nos modelos de grafos de fluxo de dados para ofuscação de código, incorruptibilidade e marca d'água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucila Maria de Souza Bento - Coordenador / Luís Felipe Ignácio Cunha - Integrante.
2017 - 2021
Desenvolvimento de um Serviço de Geração de Números Aleatórios para Aplicações em Criptografia e Segurança
Descrição: O projeto tem por objetivo central o desenvolvimento de um serviço oficial de geração de números aleatórios para aplicações em criptografia e protocolos de segurança. O serviço estará calcado nos princípios gerais da metrologia, fazendo uso das ferramentas de rastreabilidade e comparações interlaboratoriais para garantir a ``qualidade'' da fonte de entropia do sistema. Adicionalmente, serão investigados os aspectos científicos associados à geração de números aleatórios, incluindo eventos físicos a serem utilizados como fonte de entropia, algoritmos de geração de números pseudo-aleatórios, e protocolos baseados em ``beacons''. O projeto é apoiado pela FAPESP, chamada FAPESP/MCTI/MC/CGI 2015, no valor de R$180mil, processo 2015/24480-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucila Maria de Souza Bento - Integrante / MACHADO, RAPHAEL C.S. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2017 - 2018
Smart Energy: um sistema para automação residencial e integração com redes de distribuição de energia visando eficiência energética
Descrição: O presente projeto possui enfoque na eficiência energética, propondo a elaboração de um sistema de gerenciamento responsável pelo monitoramento dos diversos dispositivos e equipamentos de uma casa inteligente, captura dos dados de consumo, agregação e correlação dos dados capturados, de modo a fornecer ao usuário uma visão ampla do perfil de consumo de cada equipamento, uma analise detalhada do consumo de energia de toda a casa e indicações de quais ações que podem ser tomadas para redução do consumo. O sistema de gerenciamento também será capaz de realizar processamento de imagens para caracterizar os perfis de consumo de cada morador. A ideia é tratar, inicialmente, dos dados de consumo de energia elétrica, mas o sistema pode controlar simultaneamente o consumo de energia elétrica, gás e água. Para tornar possível a alteração de configurações, o presente projeto também apresentará a proposta de um protocolo para comunicação e controle de equipamentos inteligentes, de acordo com os objetivos de economia/conforto, e considerando o ?status? da rede de energia (eventualmente, preparando-se para cenários de demanda-resposta).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucila Maria de Souza Bento - Integrante / Davidson Rodrigo Boccardo - Coordenador.
2015 - 2018
Cuirass: uma ferramenta para análise e proteção de software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Davidson Rodrigo Boccardo em 13/12/2018.
Descrição: O projeto Cuirass visa ao desenvolvimento de uma ferramenta para o fortalecimento de aplicativos de software perante ataques de segurança. A ferramenta Cuirass será dotada de dois módulos principais - um módulo de análise e um módulo de proteção. O módulo de análise permitirá identificar vulnerabilidades e pontos fracos do software, através do uso de técnicas de análise de código (estática e dinâmica; códigos fonte e binário) e testes "caixa-preta". O módulo de proteção permitirá o fortalecimento do software através de técnicas de transformação de código (ofuscação, travas lógicas, marcas d'água e anti-forense) aplicadas de acordo com as vulnerabilidades e necessidades identificadas pelo módulo de análise. A ferramenta dará origem a um serviço de análise e proteção de software, mas poderá, também, ser vendida como software "de prateleira" a empresas de desenvolvimento interessadas em proteção de seus aplicativos contra engenharia reversa e pirataria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucila Maria de Souza Bento - Integrante / Davidson Rodrigo Boccardo - Coordenador.
2014 - 2018
Desenvolvimento de Algoritmos para Problemas Combinatórios e Similares (Edital Univ.)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jayme Luiz Szwarcfiter em 12/03/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucila Maria de Souza Bento - Integrante / Jayme Luiz Szwarcfiter - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
SADI - Simulador de Ataques Distribuídos de Indisponibilidade
Descrição: O objetivo do presente projeto é desenvolver uma ferramenta de simulação de Ataques Distribuídos de Negação de Serviço ? denotamos a ferramenta pelo codinome SADI (Simulador de Ataques Distribuídos de Indisponibilidade). Ataques distribuídos de negação de serviços são baseados na atuação coordenada de um grande número de agentes maliciosos, os quais buscam sobrecarregar o sistema-alvo e os seus sistemas de detecção e resposta a ataques. O SADI dará origem a um Serviço de Simulação que será oferecido segundo dois modelos básicos. No modelo "simulação remota", o uso de virtualização permitirá a rápida instanciação de máquinas remotas de ataque distribuídas geograficamente, e, com isso, reproduzir os mais diversos perfis de ataque com um elevado grau de similaridade. O modelo "simulação local" será executado através do posicionamento de equipamentos de simulação nas "bordas" das redes e sistemas sob simulação. Tais equipamentos buscarão reproduzir localmente o efeito de um ataque distribuído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucila Maria de Souza Bento - Integrante / Machado, Raphael Carlos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Segurança Cibernética em Smart Metering
Descrição: O projeto visa primordialmente a concepção/validação de Smart Meters seguros, agregando maior confiança na cadeia de medição do setor elétrico. A segurança da informação em Smart Grid é um dos grandes desafios atuais, sendo uma das prioridades de governos, agências e instituições do mundo inteiro. Apesar da inovação/complexidade tecnológica das novas arquiteturas de medição provocar um intrínseco aumento das vulnerabilidades e potenciais ameaças e, ela traz também novos recursos que podem, e devem, ser explorados para mitigar estes riscos a agregar maior confiança ao processo. Este projeto visa principalmente o desenvolvimento de um chip dedicado para a posterior concepção de medidores inteligentes seguros. Dentre as vantagens esperadas destacam-se: (i) uma possível redução do custo medidor, em função da multiplicação de potenciais fabricantes, inexistência de patentes e economias de escala, (ii) uma maior rapidez no processo de aprovação de modelo do medidor pelo Inmetro, e (iii) uma maior segurança nos medidores em função do completo domínio tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lucila Maria de Souza Bento - Integrante / Davidson Rodrigo Boccardo - Integrante / Raphel Carlos Santos Machado - Integrante / Charles Bezerra do Prado - Integrante / Sergio de Medeiros Camara - Integrante / Luiz Fernando Rust - Coordenador / Rafael de Oliveira Costa - Integrante.
2012 - 2013
Grafos e Geometria: Modelos e Convexidade (Edital Univ.)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jayme Luiz Szwarcfiter em 12/03/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucila Maria de Souza Bento - Integrante / Jayme Luiz Szwarcfiter - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.