2020 - Atual
Smart Voice integrado a uma plataforma de controle de estoques
Descrição: Projeto selecionado pela SETEC/MEC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Herlon Ayres Camargo - Integrante / Rafael José de Alencar Almeida - Integrante / Salvador Quintão Barbosa Junior - Coordenador / Helder Antônio da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Mapeamento de ambientes e processos para o desenvolvimento de modelos de implementação de base Blockchain no Campus Barbacena do IF Sudeste MG
Descrição: Projeto aprovado no Edital 04/2018, do IX Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica CNPq/IF Sudeste MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Herlon Ayres Camargo - Coordenador / Diego Leonardo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Implementação de um modelo de autenticação de contas de usuários centralizada para o IF SUDESTE MG por meio da análise de sua infraestrutura e arquitetura administrativa utilizando serviço de diretórios e protocolo LDAP
Descrição: Projeto aprovado no Edital 02/2013, do IV Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica FAPEMIG/IF Sudeste MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Herlon Ayres Camargo - Coordenador / Bruno Ferreira da Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1994
Aplicação do Método de Análise de Componentes Principais no Processamento de Sinais Eletroencefalográficos utilizando Derivação da Fonte
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Herlon Ayres Camargo - Integrante / Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.