2022 - Atual
Empreendedorismo em Setores Tecnológicos
Descrição: Mapear e estimular oportunidades de empreendedorismo inovador, suas oportunidades de negócio e o
empreendedorismo corporativo tecnológico. Criar novas empresas, startups, spinoffs e incubadoras de
empresas. Desenvolver e melhorar a gestão de negócios empreendedores inovadores em setores tecnológicos
específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raoni Florentino da Silva Teixeira - Coordenador / Patrícia Cristiane de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Desagregação de Cargas Elétricas Residenciais pelo Método de Monitoramento Não Intrusivo: Uma Abordagem Utilizando Tecnologias de Ponta em Inteligência Artificial
Descrição: A conservação de energia elétrica nos dias de hoje é um desafio que pesquisadores tem tentado superar com a proposição de novos programas de conservação, novas tecnologias ou novos métodos para a minimização do consumo de energia elétrica. Dentro desse panorama, pode-se destacar o setor residencial brasileiro que, no ano de 2017 foi responsável por 28,86% do consumo de energia elétrica total do país. Uma significante redução no consumo de energia elétrica pode ser obtida através de informações detalhadas enviadas aos consumidores sobre o seu próprio consumo. As técnicas existentes que possibilitam esse acompanhamento em tempo real do consumo de energia elétrica são possíveis de serem aplicadas por meio dos denominados medidores inteligentes (smart meters) que vem sendo utilizado amplamente para análise de parâmetros elétricos em tempo real. Dentre essas técnicas pode-se citar a técnica de desagregação por monitoramento não intrusivo necessita de somente 1 ponto de medição e, com técnicas de desagregação de cargas consegue separar e classificar quais cargas estão sendo utilizadas naquele instante. Apesar dos avanços recentes, há uma série de problemas em aberto na literatura. Para superar as limitações, este trabalho propõe um estudo de diversas ferramentas já utilizadas para a desagregação não-intrusiva de cargas. Após essa análise, um conjunto de tecnologias de ponta em inteligência artificial (e.g. transferência de aprendizado, fusão de classificadores e modelos adversariais generativos) serão utilizadas para propor novos métodos de desagregação de cargas. Até onde se sabe, este é o primeiro trabalho da literatura que explora esta metodologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raoni Florentino da Silva Teixeira - Integrante / MONTEIRO, RAUL V.A. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
PROJETO DE DIAGNÓSTICO PARA REGULARIZAÇÃO AMBIENTAL DOS ASSENTAMENTOS DA REFORMA AGRÁRIA
Descrição: O presente projeto se refere a uma proposta de diagnósticos de sistemas agrários, elaboração de Cadastro Ambiental Rural (CAR), fomento ao acesso às políticas públicas para o desenvolvimento e realização de pesquisas em projetos de assentamentos definidos pelo INCRA para um de 18.000 famílias assentadas do (PNRA). Essa é uma demanda do INCRA, para a regularização ambiental e diagnóstico dos sistemas agrários dos assentamentos. Nesse contexto, a UFMT, tem como razão preponderante de sua existência o ensino, a pesquisa e a extensão universitária, possuindo, em seu corpo docente, discente e técnico, cientistas, especialistas e executores, que tem o papel de estabelecer parcerias que viabilizem o avanço na formulação e execução de políticas públicas e, especialmente, a missão de produzir e disseminar o conhecimento nos diversos campos do saber. Este projeto apresentado passa pela concepção de um laboratório de pesquisa-ação por intermédio do uso de metodologias participativas e ativas, para o acompanhamento, monitoramento, avaliação e retroalimentação desses processos, justificado na necessidade permanente de realizar experiências de sistemas agrários adequados e orientados para a Reforma Agrária, de exequibilidade com indispensável continuidade ao longo do tempo. A UFMT entende que é preciso construir estratégias coletivas que valorizem as características regionais, experiências e potencialidades locais, que possibilitem a elaboração e consolidação de processos que sustentem a viabilidade social e econômica dos desenvolvimentos agroecológicos, concatenando o conhecimento empírico com o científico. O resultado prático deste processo será observado na articulação entre o impacto gerado na melhora da qualidade de vida das famílias assentadas e a produção sustentável de alimentos de forma economicamente viável, ambientalmente correta e socialmente justa. Além do envolvimento de pesquisadores da UFMT, esta proposta também contempla a construção de parcerias com outras Instituições de Ensino Superior do país que já estejam com projetos semelhantes em andamento, articulados com as diretrizes que norteiam nossa proposta. A ideia de articulação com outras Instituições de Ensino Superior é dotar as regiões de possibilidades tecnológicas e de inovação na área de agroecologia e empreendedorismo, dando apoio permanente aos assentados, por meio de projetos e programas científicos-extensionistas e culturais já existentes nas regiões. O presente projeto está sendo apresentado tendo como base o PPA 2015? 2019. Os recursos para sua execução serão provenientes de um TED ? Termo de Execução Descentralizada entre INCRA e UFMT, que se encontra em fase de formulação (conforme Decreto 8.180/2013).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raoni Florentino da Silva Teixeira - Coordenador / PAULO CESAR VENERE - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Cooperação.
2017 - Atual
Um arcabouço tecnológico para cidades inteligentes
Descrição: Ao longo da história, a migração para áreas urbanas esteve quase sempre relacionada com uma série de benefícios sociais. A mudança para cidades, por exemplo, está diretamente ligada a melhorias dos indicadores educacionais e de saúde pública. Apesar desses avanços, o crescimento populacional urbano dos últimos anos também está relacionado com surgimento de novos desafios em questões envolvendo o acesso aos bens e serviços e a ocupação dos espaços da cidade. Para lidar com esse problema, recentemente sistemas de coleta e análise de dados de diversos sistemas da cidade têm sido propostos na literatura. O termo cidade inteligente é empregado para descrever a aplicação de tecnologias de informação e comunicação para melhorar simultaneamente a qualidade de vida dos cidadãos e reduzir o impacto ambiental em regiões urbanas. Este projeto aborda estas questões sob uma perspectiva estritamente tecnológica. Neste trabalho, os sistemas urbanos serão analisados através de vídeos das ruas da cidade. Todos experimentos serão realizados na região metropolitana de Cuiabá (Cuiabá e Várzea Grande). Esperamos com o desenvolvimento preencha a lacuna tecnológica do estado do Mato Grosso, ajudando a criar um ambiente de inovação tecnológica nesta área e contribuindo para mudança da matriz econômica do estado. Esperamos também que no futuro o ferramental tecnológico desenvolvido seja utilizado para ajudar Cuiabá enfrentar, por exemplo, problemas relacionados com falta de estacionamentos, públicos e privados. Estes resultados deverão contribuir também com o fortalecimento dos grupos de pesquisa locais e com a formação de recursos humanos nas áreas de ciência e engenharia de computação. É importante notar este trabalho envolve uma série de questões em aberto na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raoni Florentino da Silva Teixeira - Coordenador / Diogo Henrique Duarte Bezerra - Integrante / Fabio Augusto Salve Dias - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Fabio Augusto Faria - Integrante / Raul Vitor Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Análise, Reconhecimento e Síntese de Fragmentos de Impressões Digitais Usando Poros
Descrição: A identificacação baseada em impressões digitais tem recebido considerável atenção nos últimos anos devido à crescente procura pela identificação automática de indivíduos, tanto em aplicações forenses quanto empresariais, por exemplo. A efetividade alcançada nesta tarefa está intimamente relacionada com o tipo de característica utilizado. Em geral, características mais distinguíveis e análises mais detalhadas levam a resultados mais confiáveis. Por esta razão, o emprego de características de terceiro nível (que se distribuem com maior entropia) desempenha um papel fundamental nesta análise. Neste contexto, diversas técnicas têm sido propostas para segmentar, representar e verificar a similaridade deste grupo de características. Entretanto, devido à sua complexidade, existem quatro desafios principais a serem tratados: (i) segmentação robusta e sem a necessidade de configuração de parâametros específicos, (ii) definição de esquemas e métricas de similidade que consideram o comportamento biológico esperado, (iii) definiçao de medidas de análise de qualidade espacial e (iv) síntese de impressões refletindo as distribuições observadas em imagens reais. Este projeto tem por objetivo propor soluções para estes problemas considerados em aberto, mais especificamente, aqueles voltados à segmentação, análise e síntese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raoni Florentino da Silva Teixeira - Coordenador / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Reconhecimento de caracteres em imagens: quebrando CAPTCHAS visuais
Descrição: Neste trabalho  estudamos  métodos de reconhecimento de caracteres descritos na
literatura visando a ?quebra? de um CAPTCHA visual. Um CAPTCHA é uma variação do teste de
Turing original, cujo objetivo é o de também ser um teste capaz de diferenciar um computador de
um ser humano. No caso específico do CAPTCHA o teste envolve a identificação correta de um
texto distorcido contido em uma imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raoni Florentino da Silva Teixeira - Integrante / Ricardo Luís Lachi - Coordenador / Nielsen Cassiano Simões - Integrante.
2006 - 2007
Modelagem de Bancos de Dados para censos populacionais: estudo de caso censo populacional indígena
Descrição: O Projeto Censo Indígena da UEMS - Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul se propõe a aumentar a informação sobre a população indígena da região de Dourados/MS. 
O objetivo deste trabalho foi modelagem conceitual e física de um banco de dados para armazenamento das informações colhidas no Censo, nos preocupando em produzir um modelo que facilitasse a obtenção posterior de árvores genealógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raoni Florentino da Silva Teixeira - Integrante / Ricardo Luís Lachi - Coordenador / Odival Faccenda - Integrante.