2022 - Atual
Métodos de Inteligência Computacional para Interface Cérebro-Máquina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Alex Borges Vieira - Integrante / Gabriel Henrique de Souza - Integrante / Luciana Paixão Motta - Integrante / Gabriel Oliveira Moreira Faria - Integrante.
2022 - Atual
Interface Cérebro-Máquina via Métodos de Aprendizado de Máquina e Computação Evolutiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Alex Borges Vieira - Integrante / Gabriel Henrique de Souza - Integrante / Gabriel Oliveira Moreira Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Meta-heurísticas para a Inferência de Modelos de Redes de Regulação Gênica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Itamar Leite de Oliveira - Integrante / José Eduardo Henriques da Silva - Integrante / Luciana Nascimento Santana Prachedes - Integrante / Patrick Canto de Carvalho - Integrante / José Jerônimo Camata - Integrante.
2022 - Atual
Meta-heurísticas para Interfaces Cérebro-máquina e Modelagem de Redes de Regulação Gênica
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa -- Nível 2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador.
2022 - Atual
Análise de Métodos de Processamento de Linguagem Natural e Aprendizado de Máquina para Chatbots de Apoio numa Intervenção para Álcool
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Henrique Pinto Gomide - Integrante / NATHÁLIA MUNCK MACHADO - Integrante / Jairo Francisco Souza - Integrante / MÁRCIO FELIPE DANIEL GONÇALVES - Integrante / MATHEUS DE OLIVEIRA CARVALHO - Integrante / CHRISTIAN RAFAEL DE OLIVEIRA COELHO - Integrante.
2021 - 2022
Análise de Métodos de Processamento de Linguagem Natural e Aprendizado de Máquina para Chatbots de Apoio numa Intervenção para Álcool
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Henrique Pinto Gomide - Integrante / NATHÁLIA MUNCK MACHADO - Integrante / MADEIRA, THIAGO - Integrante / Hugo Nogueira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Modelos Evolutivos Híbridos para Interface Cérebro-Máquina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Alex Borges Vieira - Integrante / Gabriel Henrique de Souza - Integrante / Luciana Paixão Motta - Integrante / Gabriel Oliveira Moreira Faria - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2021 - 2022
Metaheurísticas para a Inferência de Modelos de Redes de Regulação Gênica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Itamar Leite de Oliveira - Integrante / José Eduardo Henriques da Silva - Integrante / Luciana Nascimento Santana Prachedes - Integrante / José Jerônimo Camata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
?Plug-and-play? Brain-Computer Interface
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Alex Borges Vieira - Integrante / Gabriel Henrique de Souza - Integrante / Luciana Paixão Motta - Integrante.Financiador(es): Open BCI - Outra.
2020 - 2021
Desenvolvimento de um Aplicativo Móvel de uma Intervenção para a Redução do Consumo de Álcool
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Henrique Pinto Gomide - Integrante / NATHÁLIA MUNCK MACHADO - Integrante / Alexandre Vieira Pereira Pacelli - Integrante / Luciana Nascimento Santana Prachedes - Integrante / MADEIRA, THIAGO - Integrante / Gabriel Arantes Resende Pereira - Integrante.
2020 - 2021
Estratégias Evolutivas Aplicadas a Problemas de Otimização com Restrições
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Alex Borges Vieira - Integrante / Gabriel Henrique de Souza - Integrante / Vinícius Carlos de Oliveira - Integrante / Luciana Paixão Motta - Integrante.
2020 - 2021
Programação Genética Cartesiana Multiobjetivo Paralela na Geração de Redes Neuronais Artificiais e Circuitos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Bruno Marcos Pinheiro da Silva - Integrante.
2019 - 2021
Operadores Adaptativos em Técnicas de Programação Genética
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa -- Nível 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador.
2019 - 2020
Aplicativo Móvel e Estratégias de Gamificação numa Intervenção para Tabaco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Henrique Pinto Gomide - Integrante / NATHÁLIA MUNCK MACHADO - Integrante.
2018 - 2022
Modelagem de Redes Bioquímicas a Partir de Dados via Programação Genética Cartesiana e Computação de Alto Desempenho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Itamar Leite de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Aplicativo Móvel de uma Intervenção para Tabaco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2018 - 2019
Otimização Estrutural via Estratégias Evolutivas com Penalização Adaptativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Programação Genética Cartesiana Paralela na Geração de Circuitos Aproximados e Tolerantes a Falhas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Gamificação e Mineração de Dados numa Intervenção para Tabaco
Descrição: Embora existam diversas intervenções para tabagismo disponíveis e diversos aspectos sejam estudados, como sua eficácia, formas de recrutamento de estudos e avaliação de satisfação, ainda há lacunas na literatura sobre este tema. Uma dessas lacunas é relacionada ao pouco uso das técnicas de mineração de dados e aprendizagem de máquina para melhoria das intervenções. Com base nessas técnicas, por exemplo, é possível entender melhor quais são os fluxos ou padrões de uso de uma intervenção, identificar perfis de usuários a partir de suas interações com o sistema ou oferecer um sistema de recomendação de conteúdo. Além disso, o uso de técnicas de inteligência computacional podem trazer um melhor entendimento sobre os usuários do sistema (apoio aos especialistas de domínio), bem como previsões acerca do sucesso (ou não) de tratamento de usuários (adoção de modelos preditivos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador.
2017 - 2018
Programação Genética Cartesiana Paralela na Geração de Circuitos
Descrição: A pesquisa por meios de melhorar o desempenho de algoritmos evolutivos quando aplicados a problemas de Hardware Evolutivo são importantes dada a aplicabilidade dessas soluções. Pretende-se neste projeto atacar o problema por duas frentes: (i) melhorar a busca por soluções incluindo um mecanismo adaptativo no processo evolutivo da Programação Genética Cartesiana, uma das mais utilizadas estratégias da computação evolutiva para esse tipo de problema, (ii) adaptar o mecanismo de busca para processamento massivamente paralelo a fim de diminuir o tempo de processamento do algoritmo de busca e, dessa forma, viabilizando a resolução de problemas mais complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador.
2017 - 2018
Aplicação de Estratégias Evolutivas com Penalização Adaptativa em Problemas de Otimização com Restrições
Descrição: Metaheurísticas em general, e as Estratégias Evolutivas (EEs) em particular, têm se mostrado eficientes quando aplicadas a problemas de otimização em que a funções objetivo e/ou suas restrições não podem ser expressas explicitamente como uma função das variáveis de projeto. Quando aplicadas a problemas de otimização com restrições, as metaheurísticas devem ser adaptadas. Muitas técnicas foram, e estão sendo, elaboradas com o objetivo de melhorar o desempenho na resolução de problemas de otimização com restrições. Dentre essas alternativas, as técnicas de penalização são largamente adotadas. Todavia, o ajuste adequado dos parâmetros desse tipo de técnica é por si só uma tarefa difícil e muito dependente do problema. Assim, métodos adaptativos buscam ajustar da melhor forma esses parâmetros, aliviando essa difícil tarefa do usuário. Dentre os métodos adaptativos disponíveis na literatura, o APM (Adaptive Penalty Method), tem se mostrado eficiente quando aplicado a problemas de otimização estrutural. Pretende-se neste projeto avaliar o uso de EEs apoiadas pelo método APM para resolver problemas de otimização com restrições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Inferência de Modelos Através de Programação Genética Gramatical para a Simulação  Dinâmica Determinística de Redes Bioquímicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Integrante / Helio José Corrêa Barbosa - Coordenador / Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Luismar Marques Porto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Técnicas de Programação Genética Gramatical e Cartesiana na Solução de Problemas em Engenharia Elétrica e Mecânica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Daniela Aparecida Pereira - Integrante / Fernando Melim Hottum - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2016 - 2017
Aplicação de Técnicas de Inteligência Computacional e Sistemas de Recomendação em Intervenções para Álcool e Tabaco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Raiza Silva Campos - Integrante / Lucas Augusto Müllers de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2015 - 2016
Estudo de Programação Genética Gramatical Multiobjetivo e Desenvolvimento de um Sistema Web para a Inferência de Modelos Simbólicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / João Nisan Correa Guerreiro - Integrante / João Marcos de Freitas - Integrante / Helio José Corrêa Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2015 - 2016
Técnicas de Inteligência Computacional Aplicas a Sistemas de Intervenção para Álcool e Tabaco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Felipe Rafael de Souza - Integrante / Daniela Aparecida Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2014 - 2015
Um Modelo Paralelo Híbrido Baseado em Evolução Gramatical
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Igor Lucas de Souza Russo - Integrante / Helio José Corrêa Barbosa - Integrante / Carolaine Alves Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2014 - 2015
Programação Genética Gramatical Multiobjetivo para o Apoio à Inferência de Modelos a Partir de Dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / João Marcos de Freitas - Integrante / Felipe Rafael de Souza - Integrante / Helio José Corrêa Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2013 - 2015
Avaliação comparativa da eficácia da visita eletrônica (E-consulta) com a visita presencial (P-consulta), no controle clínico de usuários com doença renal crônica, em tratamento conservador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador / Marcus Gomes Bastos - Integrante / Natália Maria da Silva Fernandes - Integrante.
2013 - 2014
Programação Genética Baseada em Gramáticas Formais no Apoio à Inferência de Modelos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2013 - 2014
Evolução Gramatical Massivamente Paralela
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heder Soares Bernardino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2012 - 2012
Programação Gramatical no Apoio à Identificação Estrutural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helio José Corrêa Barbosa em 22/08/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heder Soares Bernardino - Integrante / Helio José Correa Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
Programação Gramatical para Identificação e Otimização Estrutural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helio José Corrêa Barbosa em 22/08/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heder Soares Bernardino - Integrante / Helio José Correa Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Programação Gramatical para Identificação e Otimização Estrutural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helio José Corrêa Barbosa em 22/08/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heder Soares Bernardino - Integrante / Helio José Correa Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.