2020 - 2020
Feasibility Study of Demonstration of a Real-time Monitoring System of Water Irrigation Quality for Rice Smallholder Farmers in Ararangua River Brazil- Phase 1
Descrição: Grant: Innovation Funding Service ? Innovate UK
Este projeto tem como objetivo principal investigar a viabilidade de desenvolvimento de um sistema de monitoramento da qualidade da água do Rio Araranguá (sul do estado de Santa Catarina) e seus afluentes. Esse sistema será utilizado pelos agricultores no processo de irrigação; particularmente, produtores de arroz que utilizam a água dos rios dessa região para a irrigação das lavouras. Trata-se de um projeto de cooperação internacional que visa atingir metas de alguns;Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) estabelecidos pela Organização das Nações Unidas (ONU). Esse projeto pretende demonstrar que os ODSs podem ser alcançados através de parcerias no desenvolvimento de tecnologias em uma abordagem inclusiva entre os pesquisadores, as empresas de base tecnológica e os usuários finais, resultando no aperfeiçoamento da capacidade de inovação local dos países e no estabelecimento de rotas sustentáveis de comercialização. O projeto está sendo desenvolvido através de uma cooperação internacional entre pesquisadores da empresa Camnexus Ltd (UK); Universidade de Cambridge (UK) e Universidade Federal de Santa Catarina, contando com financiamento aprovado pelo Innovation Funding Service (UK) na "Competition: GCRF demonstrate impact in meeting the sustainable development goals: Phase 1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Barros Montez - Integrante / Ricardo Moraes - Coordenador / Analúcia Schiaffino Morales - Integrante / Carla de Abreu D'Aquino - Integrante / Katia Madruga - Integrante / Jessica O'campos - Integrante / Juan Carlos O'campos - Integrante.Financiador(es): Innovate UK - Cooperação.
2018 - Atual
Automação, Controle e Sistemas Computacionais para Indústria e Serviços 4.0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo José Rabelo em 21/02/2019.
Descrição: Projetp de Pesquisa que visa aumentar a internacionalização das PGs da UFSC no escopo do Edital CAPES PRINT, de 2018. Envolve 41 pesquisadores de três Programas de Pós-Graduação da UFSC: Automaçao e Sistemas (Lider), Engenharia Elétrica e Computação (Colaboradores), além de pesquisadores de 27 universidades do exterior. Este projeto cobre as seguintes áreas: sistemas ciberfísicos & IHM, IoT & IIoT, instrumentação & redes industriais, sistemas de controle em rede, IA (incluindo IAD) & analise de dados, sistemas embarcados de tempo real, arquiteturas & sistemas orientados a serviços, abordagens de controle, sistemas inteligentes, autônomos & auto-(re)configuráveis, robótica colaborativa, segurança, integração/interoperação de sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Barros Montez - Integrante / Ricardo José Rabelo - Coordenador.
2014 - 2017
MACLAN: Mecanismos de gerência e comunicação para redes de grande escala
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Reinaldo de Moraes em 04/09/2018.
Descrição: O projeto MACLAN pretende desenvolver metodologias eficientes para efetuar o escalonamento das comunicações em RSSFs de larga escala, caracterizadas por terem um elevado número de nós de comunicação, que não é antecipadamente conhecido, com a máxima eficiência energética por forma a prolongar o tempo de vida da rede. As análises das soluções propostas serão realizadas através de simulações e experimentos reais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Barros Montez - Integrante / MORAES, RICARDO - Coordenador / Analúcia Schiaffino Morales - Integrante.
2014 - 2016
CCM-LAN: Control, Communication and Management Mechanisms for Large Networks
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Reinaldo de Moraes em 03/03/2015.
Descrição: O presente projeto visa o estabelecimento de um programa de pesquisa conjunto na área de redes sem fio, comunicações de tempo real e suas aplicações com ênfase nas redes de sensores sem fio (RSSF). Um dos principais objetivos é a consolidação de um grupo de pesquisa no campus de Araranguá da Universidade Federal de Santa Catarina, com o auxílio do professor Francisco Vasques (Pesquisador Visitante) proveniente da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto (FEUP) - Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Barros Montez - Integrante / Ubirajara Franco Moreno - Integrante / Francisco Vasques de Carvalho - Integrante / Ricardo Moraes - Coordenador / Gustavo Medeiros - Integrante.
2012 - 2014
CNPq - RT-NCS: Comunicações sem fios para aplicações de controle via redes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Reinaldo de Moraes em 07/08/2012.
Descrição: Um dos principais objetivos deste projeto é propor novos mecanismos de comunicação capazes de priorizar o tráfego de tempo real em redes sem fio, minimizando o impacto de estações externas que tentarem acessar indevidamente o meio de comunicação. Total solicitado para o projeto: R$ 19.978,00 - Edital Universal CNPq nº 014/2011 - Projeto: 485803/2011-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Barros Montez - Integrante / Tiago Semprebom - Integrante / Ricardo Moraes - Coordenador.
2012 - 2014
PICC - Projeto Integrado de Controladores e Comunicações para NCS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ubirajara Franco Moreno em 04/01/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Carlos Barros Montez - Integrante / Ubirajara Franco Moreno - Coordenador / Luís Almeida - Integrante / Ricardo Moraes - Integrante / Paulo Portugal - Integrante.
2011 - 2013
Uma Proposta de Infraestrutura Computacional Baseada em Redes de Sensores Sem Fio para o Monitoramento da Interceptação Luminosa em Pastagens
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iwens Gervasio Sene Junior em 05/03/2013.
Descrição: Os produtores rurais vislumbrariam uma possibilidade de aumento da produtividade da pecuária no Brasil, especialmente no Estado de Goiás, dado que a maior parte de seu rebanho de gado de corte é criado em pastagens. Assim, este projeto possui os seguintes objetivos: (a) investigar abordagens de modelagem do equipamento medidor de luminosidade de baixo custo para ser empregado no monitoramento da interceptação luminosa em pastagens; (b) estudar e propor uma rede de sensores para automatização do monitoramento da interceptação luminosa em pastagens; (c) construção de sistemas de software ubíquos flexíveis para auxiliar os pesquisadores da área com o tratamento dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Barros Montez - Integrante / Ricardo Moraes - Integrante / Iwens Gervasio Sene Junior - Coordenador.
2010 - 2012
CAPES-FCT - Cooperação entre instituições brasileiras e portuguesas
Descrição: Projeto de Cooperação Acadêmica CAPES-FCT. Cooperação entre instituições brasileiras e portuguesas (UFSC e Universidade do Porto).
Coordenação brasileira: Rômulo S. Oliveira
Coordenação portuguesa: Paulo Portugal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Barros Montez - Integrante / Rômulo de Oliveira - Coordenador / Ubirajara Franco Moreno - Integrante / Ricardo Moraes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Paradigma de Redes de Sensores sem Fio Aplicadas à Automação Industrial
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver algoritmos e abordagens que empreguem redes de sensores sem fio em sistemas de controle (sistemas de controle industriais). De uma forma resumida, as pesquisasm envolvem: desenvolvimento de algoritmos de escalonamento adaptativo; técnicas de controle contúinuo para abordagens de controle via rede; e adoção de redes de sensores sem fio em sistemas de supervisão em plantas de automação industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Barros Montez - Coordenador / Ubirajara Franco Moreno - Integrante / Max Henring de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Rede Temática PROSUL: HidroMonitor: Monitoramento da Qualidade de Águas Sul-Americanas
Descrição: Edital MCT/CNPq nº 005/2007 - Programa Sul-Americano de Apoio às Atividades de Cooperação em Ciência e Tecnologia Função no projeto: Coordenador Países e Instituições envolvidos: Brasil: - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) - Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) Argentina: - Universidad Argentina de la Empresa (UADE) - Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI) Uruguai: - Universidad Católica del Uruguay (UCU) - Universidad ORT Peru: - Pontificia Universidad Católica del Peru (PUCP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Barros Montez - Integrante / Mário Antônio Ribeiro Dantas - Integrante / Alex Sandro Roschildt Pinto - Integrante / Fabian Vargas - Coordenador / Carlos Cardenas - Integrante / Fernando Hernandez - Integrante.
2006 - 2010
AST - Cooperação Acadêmica em Automação e Sistemas de Tempo Real
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o fortalecimento das relações existentes entre os dois programas de pós-graduação, através do desenvolvimento conjunto de pesquisas e orientações de dissertações e teses, com vistas à consolidação do programa de pós-graduação em Mecatrônica da UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Carlos Barros Montez - Integrante / Rômulo de Oliveira - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante / Raimundo Macedo - Coordenador / Leandro Buss Becker - Integrante / Flávio Assis Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Sistema Brasileiro de TV Digital - SBTVD - RFP-16 Desenvolvimento de um Padrão de Usabilidade para TV Digital Interativa
Descrição: Finep Carta Convite MC/MCT/FINEP/FUNTTEL No 16/2004 Projeto no Âmbito do SBTVD (http://sbtvd.cpqd.com.br). Aprovado como RFP-16 - Usabilidade em TV Digital Interativa. Executor - UFSC... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Barros Montez - Coordenador / Valdecir Becker - Integrante / Carlos Alexandre Piccioni - Integrante / Jorge Campagnolo - Integrante / Fernando Crocomo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Funpesquisa - Suportes de Tempo Real na Internet
Descrição: Pesquisas relacionadas a suportes flexíveis (escalonamento adaptativo) em Aplicações Tempo Real Soft que executam na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Barros Montez - Coordenador.
2004 - 2005
CAPES-COFECUB - LAAS-CNRS-UFSC
Descrição: Concepção de Sistemas Distribuídos de Tempo Real: Aplicados aos Sistemas Críticos e aos Sistemas Multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Barros Montez - Integrante / Rômulo de Oliveira - Integrante / Jean Marie Farines - Coordenador.
2002 - 2008
SincMobil - Sistema de Informação e Controle para Mobilidade Urbana - Fases I e II
Descrição: Edital CTINFO / Chamada Conjunta SEPIN-CNPq-FINEP-01/2002 Programa de Apoio à Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia da Informação - PD&I-TI. Instituições: UFSC / Centro Tecnológico (Proponente/Executora), UFRGS / Instituto de Informática (Colaboradora) e Empresa Brascontrol. Este projeto busca contribuir para a capacitação nacional na área de ITS. Sua formulação considera que há uma grande categoria de problemas nesta árearelacionada à adaptação e criação de sistemas computacionais para o ambiente da aplicação em transportes. Alguns dos aspectos mais relevantes são a interoperabilidade de sistemas, a intercambialidade de componentes (permitindo a troca de equipamentos de diferentes fabricantes sem adaptações), o desenvolvimento padronizado baseado em arquiteturas de software de referência, a comunicação entre equipamentos fixos e móveis, a coleta de dados em tempo real, a formatação do grande volume de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Barros Montez - Integrante / Werner Kraus Jr - Coordenador / Eduardo Camponogara - Integrante / José Augusto Cury - Integrante / Ana Bazzan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
I2TV Infra-estrutura Internet2 para Desenvolvimento e Teste de Programas e Ferramentas para TV Interativa
Descrição: O projeto I2TV tem por objetivo dar suporte à formação de um consórcio para desenvolvimento e teste de aplicações e ferramentas para TV Interativa em ambiente Internet2. Fazem parte do consórcio as universidades UFRN, PUC-Rio, USP-SP e UFSC e as emissoras de televisão TVU-RN, TVE-RJ, TV Cultura-SP e TV Cultura-SC. O projeto prevê o estudo dos três componentes essenciais em aplicações interativas de vídeo digital em banda larga: a geração de conteúdo, os exibidores (formatadores) temporais, presentes nos set-top boxes, e os sistemas (redes) de suporte a distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Barros Montez - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante / Valdecir Becker - Integrante / Edison Melo - Integrante / Guido Lemos de Souza - Coordenador / Antônio A. M. Frohlich - Integrante.