2020 - Atual
Economia Psíquica dos Algoritmos: racionalidade, subjetividade e conduta em plataformas digitais
Descrição: Esse projeto investiga a gestão algorítmica de dados psíquicos e comportamentais de usuários de aplicativos e plataformas digitais, tendo em vista compreender o modelo de racionalidade aí vigente, bem como seus efeitos sobre a subjetividade e a conduta desses usuários. Para tanto, visa explorar três eixos complementares. O eixo teórico- conceitual efetuará uma breve genealogia da racionalidade algorítmica, buscando identificar os principais modelos psíquicos e comportamentais utilizados nos processos algorítmicos de previsão e modificação de condutas. O eixo metodológico pretende propor pistas para a pesquisa sobre processos algorítmicos no campo das ciências sociais e da comunicação. O eixo empírico, por fim, realizará estudos de caso sobre aplicativos que monitoram, analisam e utilizam dados psíquicos, comportamentais e emocionais para previsão e modificação de condutas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador / Anna Carolina Bentes - Integrante / Paulo Faltay - Integrante / Paula Cardoso - Integrante / Débora Pio - Integrante / Mariana Antoun - Integrante / Helena Strecker - Integrante / Jordane Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Assimetrias e (In)visibilidades da vigilância: conhecimento situado, pesquisa e ação social na América Latina
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a construção de abordagens, metodologias e práticas de pesquisa e ação social capazes de: 
i) compreender e enfrentar a reprodução de assimetrias históricas (especialmente as relacionadas à raça, gênero e classe no Brasil e na América Latina), em um contexto de militarização da gestão urbana, de autoritarismo institucional e de violência política contra ativistas e movimentos sociais. 
ii) investigar os modos de atuação e de apropriação de plataformas, aplicativos e redes sociais digitais no Brasil (Whatsapp, Uber, Instagram, YouTube, Google, Facebook), bem como seus processos algorítmicos e psicométricos, buscando compreender os atores, apropriações e resistências locais, bem como seus efeitos quanto à criação e/ou reprodução de assimetrias e (in)visibilidades quanto a gênero, raça, classe. 
iii) Desenvolver, compartilhar e testar uma agenda conceitual e metodológica para a pesquisa e a ação social voltada para as tecnologias de vigilância e controle no Brasil e na América Latina, desde uma perspectiva pós-colonial, feminista e situada no hemisfério Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador / Rodrigo Firmino - Integrante / Marta Kanashiro - Integrante / Rafael Evangelista - Integrante / Anna Carolina Bentes - Integrante / Henrique Parra - Integrante / Pablo Esteban Rodriguez - Integrante / Paulo Faltay - Integrante / Paula Cardoso - Integrante / Débora Pio - Integrante / Mariana Antoun - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Mediação algorítmica em plataformas digitais: racionalidade, subjetividade e conduta.
Descrição: Esse projeto investiga a mediação algorítmica da experiência em ambientes e plataformas digitais, tendo em vista compreender seus regimes de racionalidade, bem como seus efeitos sobre a subjetividade e a conduta. Para tanto, visa explorar três eixos complementares. O eixo teórico-conceitual efetuará uma revisão das noções de mediação e agência no campo das ciências sociais, propondo a sua atualização para a esfera não humana, especialmente para os procedimentos algorítmicos. Além disso, realizará uma breve genealogia da racionalidade algorítmica, bem como seus efeitos sobre a subjetividade e a conduta. Este eixo visa, ainda, identificar os principais modelos psíquicos e comportamentais utilizados nos processos algorítmicos de previsão e modificação de condutas. O eixo metodológico pretende propor pistas para a pesquisa sobre processos de mediação algorítmica no campo das ciências sociais e da comunicação. O eixo empírico, por fim, realizará estudos de caso sobre aplicativos que monitoram, analisam e utilizam dados psíquicos, comportamentais e emocionais para previsão e modificação de condutas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador / Rodrigo Firmino - Integrante / Rafael Evangelista - Integrante / Anna Carolina Bentes - Integrante / Henrique Parra - Integrante / Pablo Esteban Rodriguez - Integrante / Paulo Faltay - Integrante / Paula Cardoso - Integrante / Débora Pio - Integrante / Mariana Antoun - Integrante / Helena Strecker - Integrante / Moisés Marrary - Integrante / Natássia Rocha - Integrante / Jordane Vieira - Integrante / Manuella Caputo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2018 - Atual
Mediação algorítmica: megadados, redes sociotécnicas e visibilidade
Descrição: 3.	Esse projeto investiga a mediação algorítmica da experiência em ambientes e plataformas digitais, tendo em vista compreender seus regimes de racionalidade e de visibilidade, bem como seus efeitos sobre a subjetividade e a conduta. Para tanto, explora três eixos complementares. No eixo teórico-conceitual, efetua uma revisão das noções de mediação e agência no campo das ciências sociais, propondo a sua atualização para a esfera não humana, especialmente para os procedimentos algorítmicos. Realiza, ainda nesse eixo, uma breve genealogia da racionalidade algorítmica, buscando compreender seus nexos com regimes de visibilidade, subjetividade e governo das condutas. O eixo metodológico propõe pistas para a pesquisa sobre processos de mediação algorítmica no campo das ciências sociais e da comunicação. O eixo empírico, por fim, realiza um mapeamento de características da mediação algorítmica presente na visualização de conteúdos na rede social Facebook e no YouTube, com base em levantamento de fontes secundárias, estudos de caso e artigos corporativos, técnicos e científicos sobre o uso de algoritmos por estas plataformas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador / Rodrigo Firmino - Integrante / Rafael Evangelista - Integrante / Anna Carolina Bentes - Integrante / Bruno Cardoso - Integrante / Henrique Parra - Integrante / Pablo Esteban Rodriguez - Integrante / Paulo Faltay - Integrante / Paula Cardoso - Integrante / Débora Pio - Integrante / Mariana Antoun - Integrante / Helena Strecker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Mediação algorítmica: megadados, redes sociotécnicas e visibilidade
Descrição: Esse projeto investiga a mediação algorítmica da experiência em ambientes e plataformas digitais, tendo em vista compreender seus regimes de racionalidade e de visibilidade, bem como seus efeitos sobre a subjetividade e a conduta. Para tanto, explora três eixos complementares. No eixo teórico-conceitual, efetua uma revisão das noções de mediação e agência no campo das ciências sociais, propondo a sua atualização para a esfera não humana, especialmente para os procedimentos algorítmicos. Realiza, ainda nesse eixo, uma breve genealogia da racionalidade algorítmica, buscando compreender seus nexos com regimes de visibilidade, subjetividade e governo das condutas. O eixo metodológico propõe pistas para a pesquisa sobre processos de mediação algorítmica no campo das ciências sociais e da comunicação. O eixo empírico, por fim, realiza um mapeamento de características da mediação algorítmica presente na visualização de conteúdos na rede social Facebook e no YouTube, com base em levantamento de fontes secundárias, estudos de caso e artigos corporativos, técnicos e científicos sobre o uso de algoritmos por estas plataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2015 - 2018
Rastros digitais, vigilância e controvérsias nas tecnologias e redes de  comunicação
Descrição: As ações e comunicações que efetuamos na Internet a partir de nossos computadores, smartphones ou tablets deixam rastros que podem ser recuperados, monitorados e utilizados para os mais variados fins. Uma grande parte das plataformas e serviços utilizados na Internet hoje incluem, em seus próprios padrões de funcionamento, procedimentos de monitoramento e/ou vigilância de dados dos usuários. Esta presença massiva de dispositivos de monitoramento e vigilância nas redes e tecnologias de comunicação ganha dimensões inéditas, cujas implicações ainda estão sendo avaliadas. O objetivo central deste projeto é investigar processos de monitoramento e vigilância sobre rastros digitais e dados pessoais na Internet, bem como suas relações com a produção de conhecimento e controle sobre indivíduos e populações. Pretende-se, ainda, explorar a metodologia de cartografia de controvérsias para mapear os conflitos sobre estes temas no contexto brasileiro, identificando e analisando seus principais atores, práticas e redes de confrontos e alianças. No âmbito institucional, esta proposta está vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Cultura da UFRJ, especialmente aos núcleos de pesquisa CiberIDEA/UFRJ e MediaLab.UFRJ, coordenados pela proponente. Prevê, entre suas atividades, a formação de alunos e pesquisadores na graduação e na pós-graduação, bem como como atividades de extensão que promovam o debate sobre dados pessoais, privacidade e Internet em outros setores da sociedade civil além da universidade, com foco nas escolas públicas de ensino médio e fundamental do Estado do Rio de Janeiro. O projeto envolve, ainda, parcerias interinstitucionais, pois integra a Rede Latino-americana de estudos sobre vigilância, tecnologia e sociedade/LAVITS, da qual a proponente é membro-fundadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
Rede Latino-americana de estudos em vigilância, tecnologia e sociedade/LAVITS: interseções entre pesquisa, ação e tecnologia
Descrição: In the light of a series of recent events and processes, it is extremely important to extend public debate on the rising culture of surveillance and monitoring of populations by States and corporations. This project is aimed at unveiling this scenario to scholars, activists and the general public, by building a critical discourse on the implications of the ?normalization? of surveillance practices. This is thought to be achieved through the consolidation and expansion of LAVITS? (Latin American Network of Surveillance, Technology and Society Studies) activities. The aim is to not only to increase debate on current monitoring procedures in Latin America, but also to promote exchange between academic research and other sectors of civil society that are creating knowledge and actions (social, artistic, cultural) in this context. This project focuses mainly on three axes of action: research; collaboration between universities and civil society; and development of technology. The first axis aspires to boost the development and cooperation of research projects focused on the emerging surveillance procedures in Brazil and Latin America. The second axis concentrates on the intersections and dialogue between universities and civil society proposing oriented activities. Finally, the third axis is dedicated to the development and dissemination of tools that increase awareness and provide individuals and groups with the means to protect their freedom and privacy in everyday communication and activities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador / Rosa Maria Leite Ribeiro Pedro - Integrante / Rodrigo Firmino - Integrante / Marta Kanashiro - Integrante / Nelson Arteaga Botello - Integrante / Rafael Evangelista - Integrante / Bruno Cardoso - Integrante / Henrique Parra - Integrante / Lucas Melgaço - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Rastros digitais, vigilância distribuída e cartografia de controvérsias nas tecnologias e redes de comunicação
Descrição: Projeto de Bolsa de Produtividade em Pesquisa 2013_2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2016
Vigilância distribuída e cartografias de controvérsias nas tecnologias e redes digitais de comunicação.
Descrição: Objetivo Geral: Investigar e explorar a metodologia de cartografia de controvérsias na análise de processos de vigilância presentes nas tecnologias e redes digitais de comunicação. Objetivos Específicos: - Identificar e analisar sistemas de coleta, monitoramento e classificação de informações sobre indivíduos e grupos na Internet. - Realizar uma cartografia de controvérsias sobre dados pessoais e privacidade na Internet brasileira. -	Desenvolver uma plataforma online para exploração e visualização de cartografias de controvérsias. Esta plataforma abrigará não apenas a cartografia prevista nesta proposta, como outras realizadas pelos núcleos e pesquisadores parceiros. O propósito desta plataforma é facilitar a divulgação e testagem das potencialidades e limites da abordagem de cartografia de controvérsias por diferentes grupos de pesquisa, confrontando seus, instrumentos e metodologias bem como os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador / Rodrigo Firmino - Integrante / Marta Kanashiro - Integrante / Rafael Evangelista - Integrante / Fabio Malini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
2012 - 2015
Implementação do MEDIALAB.UFRJ ? Laboratório de pesquisa em mídias e métodos digitais para a produção e divulgação de conhecimento em humanidades
Descrição: Um dos efeitos da chamada ?revolução digital? foi a multiplicação e ampliação das fontes de conhecimento e dos seus meios de difusão. Ainda que este processo seja notável na experiência cotidiana com as mídias digitais, especialmente na Internet, a pesquisa acadêmica ainda dispõe de poucos recursos para lidar com o imenso e diversificado volume de dados hoje disponíveis nas redes digitais, bem como para usar tais redes e tecnologias na ampla divulgação da produção acadêmica. O objetivo deste projeto é explorar as potencialidades deste cenário para a investigação de métodos de pesquisa, análise e visualização de dados digitais que contribuam para uma renovação das metodologias e meios de difusão do conhecimento na área de ciências humanas e sociais. Para isso, pretende-se constituir um laboratório de pesquisa em mídias e métodos digitais para a produção e divulgação de conhecimento em humanidades - MEDIALAB/UFRJ, a ser sediado na Escola de Comunicação/UFRJ, integrando três grupos de pesquisa da UFRJ: CiberIDEA, IDEA e Cultura Contemporânea: Subjetividade, Conhecimento e Tecnologia. No eixo de produção de conhecimento, o laboratório irá explorar, nesta primeira etapa, a metodologia de cartografia de controvérsias, que vem sendo desenvolvida em centros de pesquisa internacionais , visando a testagem de instrumentos de coleta, análise e visualização de dados digitais para a pesquisa em humanidades. Serão realizadas três cartografias de controvérsias, coordenadas pelos pesquisadores que integram esta proposta. Já no eixo da divulgação do conhecimento, o laboratório focaliza inicialmente duas vias: a) construção de plataforma digital interativa de visualização das cartografias de controvérsias e de disponibilização on-line da base de dados da pesquisa, possibilitando a sua reutilização por grupos interessados; b) desenvolvimento de plataforma de edição de livros eletrônicos (e-books) de acesso livre e gratuito, com previsão de publicação de dois e-books iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador / Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Integrante / Rosa Maria Leite Ribeiro Pedro - Integrante / Lissovsky, Mauricio - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante / Jane Cleide de Souza Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Vigilância distribuída: participação e visibilidade nas tecnologias de comunicação contemporâneas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Pós-Doutorado no Exterior
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador.
2007 - 2010
Visibilidade, vigilância e subjetividade nas novas tecnologias de informação e de comunicação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 59
2005 - 2007
Dispositivos de visibilidade e produção de subjetividade nas novas tecnologias de informação e de comunicação
Descrição: A relação entre subjetividade e visibilidade ganha novos contornos com as tecnologias comunicacionais contemporâneas. Tais tecnologias participam de uma transformação no modo como os indivíduos constituem a si mesmos e modulam sua identidade a partir da relação com o 'olhar' do outro, das táticas do ver e do ser visto. De um lado, reality shows, weblogs, fotologs e webcams promovem novos formatos de exposição de si, da vida íntima e privada . De outro lado, circuitos internos de TV, câmeras, chips, bancos de dados e programas computacionais de coleta e processamento de informação expõem as ações e comportamentos de inúmeros indivíduos a uma vigilância quase que contínua. Estes novos dispositivos dão continuidade a uma tendência inaugurada na Modernidade: a incidência do foco de visibilidade sobre o indivíduo comum, aspecto decisivo na produção de subjetividades e identidades. Do panoptismo disciplinar moderno à vigilância eletrônica e reality shows, os olhares se voltam para o indivíduo e sua vida ordinária. Mas se permanece presente esta íntima relação entre a produção de subjetividade e a exposição do indivíduo comum à visibilidade, ela também assume novos formatos. São estes formatos emergentes que se pretende explorar no âmbito dos dois ambientes tecnológicos e comunicacionais mencionados: as novas práticas de exposição de si vigentes em reality shows, weblogs, fotologs e webcams e os dispositivos que constituem as formas atuais de vigilância eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador / Cesar Pessoa Pimentel - Integrante / Maria Inês accioly - Integrante / Hugo de Souza Melo - Integrante / Leonardo Teixeira de Mello Ferreira - Integrante / Paula Vieira - Integrante / Camila Medina - Integrante / Priscila Biancovilli - Integrante / Thiago Lins - Integrante / Artur Lobo - Integrante / Rita de Cassia Souza Leal - Integrante / Marcos Martins - Integrante / Bruno de Freitas Boghossian - Integrante / Antônio Nogueira Leitão - Integrante / Carla Sardinha Siebra de Souza - Integrante / Natalia de Toni Guimarães - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2004
As formas híbridas da cognição na atualidade
Descrição: O objetivo geral do projeto é investigar os modelos emergentes de articulação entre cognição e tecnologia, tendo em vista apreender as transformações na espacialidade do pensamento, particularmente nas fronteiras entre interioridade e exterioridade, mental e material, sujeito e objeto. Para tanto, pretende-se: a) analisar e conceituar as noções de tecnologia cognitiva, cognição distribuída e mediação tecnológica, visando explorar as formas híbridas da cognição na atualidade e as mudanças no estatuto do sujeito cognoscente, do objeto técnico e da atividade cognitiva; c) investigar em que medida a inclusão da tecnologia entre os agentes de transformação da cognição humana engendra uma redefinição do papel da cultura e dos processos coletivos na constituição da cognição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador / Luciana Santos Gilhon Albuquerque - Integrante / Luiz Alberto de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Integrante / Laura Lowenkron - Integrante / Fabia Patricia Sousa Anderez - Integrante / Paulo Bernardo de Marques Henriques - Integrante / Henrique Antoun - Integrante / Vinicius de Andrade Pereira - Integrante / André Custodio Percini - Integrante / Vinicius Cravalho de Vasconcellos - Integrante / Marcele Regine de Carvalho - Integrante / André Soares - Integrante / Carla Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação Universitária José Bonifácio - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2000 - 2003
Comunicação e Transcendência: o desafio da cultura atual, entre o moderno e o contemporâneo
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Integrante / Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Integrante / Rosa Maria Leite Ribeiro Pedro - Integrante / Marcio Tavares d'Amaral - Coordenador / Henrique Antoun - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Internet, Agentes de Rede e Subjetividade Contemporânea
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Integrante / Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Coordenador / Vinicius de Andrade Pereira - Integrante / Adriana de Souza e Silva - Integrante / Fernando Alvares Salis - Integrante / Luciana Ferreira de Almeida - Integrante / Teofilo Tostes Daniel - Integrante / Thais Florencio de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2001
Subjetividade, Tecnologia e Temporalidade: a experimentação da técnica nos cenários moderno e contemporâneo
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
1998 - 2000
Mídia e Valor
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Integrante / Luiz Alberto de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Integrante / Marcio Tavares d'Amaral - Coordenador / Henrique Antoun - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
Comunicação e Cognição: as novas tecnologias e a mediação generalizada na cultura comunicacional contemporânea
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Glória Bruno - Integrante / Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Integrante / Rosa Maria Leite Ribeiro Pedro - Integrante / Marcio Tavares d'Amaral - Coordenador / Henrique Antoun - Integrante.