2018 - Atual
Modalidades de treino na doença arterial periférica
Descrição: Protocolo de treino aeróbio com análise de custo-efetividade
Protocolo de treino da força muscular respiratória. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Lúcia dos Santos Alves - Coordenador / Vivian Bertoni Xavier - Integrante / Douglas Luz - Integrante / Alessandra Straioto Salomão - Integrante.
2017 - Atual
Treino muscular respiratório não supervisionado realizado em pacientes com hipertensão pulmonar
Descrição: Treino com carga linear realizado em casa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lúcia dos Santos Alves - Coordenador / Vivian Bertoni Xavier - Integrante / Marília Souza Leão - Integrante.
2016 - Atual
Modalidades de treino ambulatorial e domiciliar em pacientes com doença renal crônica sob tratamento de hemodiálise
Descrição: Estudo de protocolo de treino domiciliar não supervisionado
Protocolo de treino com carga linear durante a hemodiálise. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vera Lúcia dos Santos Alves - Coordenador / Luiz Antonio Miorin - Integrante / Vivian Bertoni Xavier - Integrante / Fernanda Paganoti - Integrante / Joyce Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundo de Amparo a Pesquisa da FCMSCSP - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Análise cinemática e força muscular no pós operatório de artroplastia total de quadril de 2, 5 e 10 anos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lúcia dos Santos Alves - Coordenador / claudio Cazarini - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo - Outra.
2013 - 2016
O impacto dos treinos aeróbio e combinado nos marcadores inflamatórios dos pacientes com escoliose idiopática do adolescente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osmar Avanzi em 27/01/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lúcia dos Santos Alves - Integrante / Osmar Avanzi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Impacto de um protocolo de estimulação elétrica neuromuscular em pacientes com escoliose idiopática do adolescente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osmar Avanzi em 30/01/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lúcia dos Santos Alves - Integrante / Osmar Avanzi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa da Faculdade de Ciências Médicas da Santa Cas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Análise de um protocolo de eletroestimulação neuromuscular sobre qualidade de vida e composição corporal de pacientes no pré-operatório de cirurgia bariátrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia dos Santos Alves - Integrante / Antônio Carlos Malheiros - Coordenador.
2011 - 2012
A mensuração com o Peak Flow têm valor na avaliação de pacientes com escoliose idiopática do adolescente?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osmar Avanzi em 29/04/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia dos Santos Alves - Integrante / Osmar Avanzi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2010
Mensuração da força muscular em pacientes com escoliose idiopática do adolescente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osmar Avanzi em 29/04/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lúcia dos Santos Alves - Integrante / Osmar Avanzi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Impacto de um protocolo de fisioterapia na função respiratória de pacientes em pós-operatório de escoliose idiopática do adolescente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osmar Avanzi em 29/04/2013.
Descrição: O projeto analisa 2 grupos de pacientes: Um representado por 25 pacientes com escoliose idiopática do adolescente submetidos no pré-operatório a um protocolo de fisioterapia e outro também com 25 pacientes submetidos a tratamento cirúrgico e que não realizaram o protocolo fisioterápico . Os doentes são analisados e submetidos á avaliação clínica e respiratória no 3º, 6º e 12º meses de pós operatório. O objetivo é verificar o beneficio da aplicação do protocolo fisioterápico na evolução dos pacientes operados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia dos Santos Alves - Integrante / Osmar Avanzi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.