2022 - Atual
Aspectos Clínicoepidemiológicos dos Tumores do Sistema Urinário Em Pacientes Atendidos Pela Liga Mossoroense de Estudos e Combate Ao Câncer (lmecc)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador.
2022 - Atual
Análise da Recorrência da Gravidez Na Adolescência, Em Mossoró-rn: Aplicação do Arco de Maguerez
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador.
2021 - 2022
O Processo de Construção Identitária da População Transexual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador.
2021 - 2022
Avaliação do Ensino e da Assistência Em Saúde de Populações Lgbtqia+ Entre Discentes e Docentes de Medicina da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador.
2020 - Atual
Incidência da síndrome de burnout em profissionais e trabalhadores da saúde que estão atuando na linha de frente de combate a pandemia COVID-19
Descrição: Os impactos na saúde mental das populações, com ênfase aos profissionais de saúde que estão na ?linha de frente? do combate à COVID-19 são preocupantes, uma vez que estes profissionais trabalham em ambientes de forte pressão psicológica o que repercute no aumento dos números de casos de estresse, ansiedade, depressão e síndrome de Burnout (SB). A presente pesquisa tem como objetivos: Analisar a incidência da SB, analisar a associação das características sociodemográficas, descrever as dimensões de comprometimento da SB e identificar os fatores predisponentes para o desenvolvimento da SB em profissionais e trabalhadores da saúde que estão na linha de frente do combate a COVID-19 na cidade de Mossoró/RN. Trata-se de um estudo epidemiológico do tipo transversal e descritivo de abordagem quantitativa, que será desenvolvido com uma amostra de 333 profissionais e trabalhadores da saúde, da atenção básica e/ou hospitalar, que atuam nas portas de entrada para pacientes com COVID-19, nos serviços de saúde públicos municipais ou estaduais de Mossoró/RN. Os instrumentos serão auto aplicados, no formato online, e captará dados sociodemográficos e o questionário Maslach Burnout Inventory ? MBI, a escala já validada que avalia a Síndrome de Burnout. A coleta de dados ocorrerá no período de março a julho de 2021 e o financiamento da pesquisa será por meios próprios. Estima-se identificar um aumento na incidência de SB nos profissionais e trabalhadores que estão na linha de frente do COVID-19. Acredita-se que uma avaliação criteriosa favorecerá à tomada de decisão para fomentar políticas públicas mais efetivas para promoção da saúde ocupacional e recuperação da saúde mental desses profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / MICÁSSIO FERNANDES DE ANDRADE - Integrante / Rita de Cássia da Silva Medeiros - Integrante / Bruno Maxmiliano Filgueira de Moura - Integrante.
2020 - Atual
Percepção dos discentes do curso de medicina da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte sobre saúde e qualidade de vida
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / Letícia Amanda Elsenbach - Integrante.
2019 - 2020
EDUCAÇÃO EM SAÚDE COM MULHERES GESTANTES NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Integrante / Alexandre Bezerra Silva - Coordenador.
2019 - 2020
AVALIAÇÃO DOS RISCOS E ACIDENTES OCUPACIONAIS EM UNIDADES DE SUPORTE BÁSICO E AVANÇADO DE VIDA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Integrante / IZETE SOARES SILVA DANTAS PEREIRA - Coordenador.
2019 - Atual
Perfil clínico e epidemiológico da co-infecção HIV/Trypanosoma cruzi
Descrição: A Doença de Chagas (dCh) ainda representa um importante problema de saúde
pública, no Brasil estima-se que cerca de 1,2 milhões de indivíduos estejam infectados.
A transmissão vetorial ainda se apresenta como a mais importante via de infecção, a
segunda forma é a via transfusional, em seguida, a forma transmissão vertical, e
existem outros mecanismos de transmissão, denominados ocasionais tais como, a
manipulação de animais infectados; acidentes em laboratório e transplante de órgãos.
A infecção por T. cruzi já foi identificada em mais de uma centena de espécies de
mamíferos silvestres, além de espécies domésticas como cão, gato, porco, cabra,
porquinho da índia e coelho, deste modo, compreende-se que a caça de animais
silvestres é uma atividade praticada em território nacional desde os primórdios da
ocupação humana, é possível compreender que os caçadores fazem parte de um grupo
vulnerável e de alto risco de infeção para o T. cruzi. A pesquisa tem como objetivo
geral: Conhecer a frequência da infecção pelo Trypanosoma cruzi em caçadores na
Mesorregião Oeste do estado do Rio Grande do Norte e objetivos espeficicos:
Conhecer os conhecimentos, atitudes e práticas dos caçadores da Mesorregião Oeste
do Rio Grande do Norte; Descobrir as práticas de caça potencialmente associadas à
transmissão da doença, incluindo a exposição do vetor, condições de moradia durante
a noite, e tipos de animais caçados. Descrever as possíveis formas clínicas da doença
de Chagas em caçadores na mesorregião Oeste potiguar; A pesquisa é de caráter
quantitativo sendo do tipo descritivo-exploratório, A pesquisa será realizada em 15
municípios da Mesorregião Oeste Potiguar, com caçadores destes municípios. Serão
aplicados os critérios de inclusão: a) ter mais de 18 anos, residir no município da
pesquisa e estar presente no momento da aplicação do questionário. Os critérios de
exclusão: a) condição clínica que impeça sua participação na pesquisa, b) ausência da
assinatura no TCLE. O questionário será o instrumento de coleta de dados, nele
constarão itens como: faixa etária, condição social, hábitos na caça, perfil da caça na
região (caça de subsistência, comercial, esportiva, cultural ou outra), quanto tempo o
indivíduo pratica esta atividade, quais os animais mais caçados, uso de EPI,
conhecimento sobre Doença de Chagas, se esfolam o animal na mata, se dormem no
local e quanto tempo passam caçando (horas diárias e frequência semanal). Será
colhido uma amostra de sangue (teste sorológico) para investigar o diagnostico da
doença. A análise sanguínea ocorrerá no laboratório do ?Ambulatório de Doença de
Chagas?, vinculado a Universidade do Estado do Rio Grande do Norte. A análise dos
dados será por estatística descritiva, a análise univariada servirá para identificar as
possíveis associações entre as variáveis selecionadas. Posteriormente, a análise
multivariada para as variáveis que apresentarem significância estatística igual ou
inferior a 0,05 (p < 0,05) na análise univariada, as quais foram candidatas ao modelo
ajustado. O projeto foi aprovado no Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos
da UERN, no dia 19/04/2018, sob CAAE 73655617.4.0000.5294 e parecer 2.609.971.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Integrante / CLÉBER MESQUITA ANDRADE - Coordenador / Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Integrante / MICÁSSIO FERNANDES DE ANDRADE - Integrante / Grináuria de Sousa Maia Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Assistência à saúde aos portadores de patologias raras: relato de uma série de casos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Integrante / Danilo Alvarenga Ferreira - Integrante / Alcivan Batista de Morais Filho - Integrante / Sonia Elizabeth Lopez Carrillo - Coordenador.
2018 - 2020
VIOLÊNCIA NO NAMORO NA PERSPECTIVA DE ADOLESCENTES ESCOLARES DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: A adolescência é uma etapa crítica do desenvolvimento humano marcada por inúmeras modificações biopsicossociais e sujeita a situações de vulnerabilidade, principalmente no contexto das relações afetivas. No Brasil ainda são escassas pesquisas direcionadas a temática da violência no namoro enquanto no cenário internacional são desenvolvidas campanhas de conscientização desse problema. Portanto, diante da necessidade de despertar a produção científica dessa realidade cada vez mais presente na juventude, objetiva-se identificar percepções, crenças e atitudes de adolescentes acerca da violência nas relações de namoro. Trata-se de um estudo descritivo e comparativo de natureza quanti-qualitativa a realizar-se-á com estudantes adolescentes do ensino médio em duas instituições de ensino, sendo uma pública e outra privada, através da resolução de questionários auto aplicados. O primeiro instrumento de coleta será subjetivo relativo a dados sociodemográficos do participante e questões referentes as percepções dos adolescentes sobre as relações afetivas e violência no namoro, o segundo será a Escala Multidimencional de Violencia em el Noviazgo, um questionário objetivo e validado que mede a violência sofrida e exercida pelo participante em relacionamentos afetivos. A análise dos dados qualitativos ocorrerá pelo método de análise temática e os dados quantitativos por análise descritiva. A pesquisa visa contribuir com a conscientização do problema e a interrupção do ciclo da violência no namoro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / Crislayne Alesandra Aquino Silva - Integrante.
2018 - 2020
FREQUÊNCIA DA DOENÇA DE CHAGAS E OS RISCOS DE CONTAMINAÇÃO ENTRE CAÇADORES
Descrição: A doença de Chagas (dCh) ainda representa um importante problema de saúde pública, no Brasil estima-se que cerca de 1,2 milhões de indivíduos estejam infectados. A transmissão vetorial ainda se apresenta como a mais importante via de infecção, a segunda é a via transfusional, em seguida, a forma transmissão vertical, e existem outros mecanismos de transmissão, denominados ocasionais tais como, a manipulação de animais infectados; acidentes em laboratório e transplante de órgãos. A infecção por T. cruzi já foi identificada em mais de uma centena de espécies de mamíferos silvestres, além de espécies domésticas como cão, gato, cabra e coelho, deste modo, compreende-se que a caça de animais silvestres é uma atividade praticada em território nacional desde os primórdios da ocupação humana, é possível compreender que os caçadores fazem parte de um grupo vulnerável e de alto risco de infeção para o T. cruzi. A pesquisa tem como objetivo geral: Conhecer a frequência da infecção pelo Trypanosoma cruzi em caçadores na Mesorregião Oeste do estado do Rio Grande do Norte e objetivos espeficicos: Conhecer os conhecimentos, atitudes e práticas dos caçadores da Mesorregião Oeste do Rio Grande do Norte; Descobrir as práticas de caça potencialmente associadas à transmissão da doença, incluindo a exposição do vetor, condições de moradia durante a noite, e tipos de animais caçados. Descrever as possíveis formas clínicas da doença de Chagas em caçadores na mesorregião Oeste potiguar; A pesquisa é de caráter quantitativo sendo do tipo descritivo-exploratório, A pesquisa será realizada em 15 municípios da Mesorregião Oeste Potiguar, com caçadores destes municípios, aplicando um questionário e colhendo uma amostra de sangue para tentar diagnóstica a frequência de doença de chagas entre os caçadores. Os dados serão por análise descritiva e o teste sorológico analisado no Ambulatório de Doença de Chagas?, vinculado a Universidade do Estado do Rio Grande do Norte, ADOC-UERN, O projeto de pesquisa será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP), da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), de acordo com a Resolução 466/2012, do Conselho Nacional de Saúde (CNS), utilizaremos o TCLE para confirmar a manifestação livre do participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / Maria Juliete Maia Gomes - Integrante.
2018 - 2019
A percepção dos profissionais do Núcleo de Apoio à Saúde da Família sobre o Apoio Matricial
Descrição: Entendemos o Apoio Matricial como um importante dispositivo organizacional no qual a coprodução em saúde é o elo principal, que possibilita desenvolver um pensar crítico e reflexivo sobre os processos de trabalho na rede de atenção a saúde. Apesar de o Apoio Matricial ser uma das atividades centrais dos Núcleos de Apoio a Saúde da Família (NASF), percebe-se que a sua efetivação ainda encontra-se distante. O estudo trata-se de uma pesquisa de campo exploratória cujo objetivo é identificar a percepção dos profissionais do NASF sobre Apoio Matricial da Secretaria Municipal de Saúde do Município de Mossoró-RN. Para tal será realizado um estudo analítico de abordagem qualitativa através de entrevistas semi-estruturadas. O objetivo é repensar os processos de trabalho a partir do método de Apoio Matricial, construído coletivamente e implementado a partir das demandas e necessidades dos profissionais que fazem parte das equipes do NASF da Secretaria Municipal de Mossoró/RN, apontar caminhos para trazer modificações com relação às práticas do Apoio e propiciar mudanças na organização institucional para materialização da Politica Nacional de Humanização-PNH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / Milena Medeiros Falcão - Integrante / Richardson Fagner de Oliveira Granjeiro - Integrante.
2018 - 2019
REINCIDÊNCIA DA GRAVIDEZ EM ADOLESCENTES
Descrição: Adolescência é constituída pelo período biológico, que vai dos 10 aos 19 anos de idade. Este período é marcado pelo início da vida reprodutiva na qual ocorrem mudanças fisiológicas corporais e psicológicas. Na mulher, o crescimento acelerado se destaca, observa-se alargamento dos quadris e maior deposição de gordura, aparecimento de pêlos pubianos e axilares, desenvolvimento mamário, menarca e início dos ciclos ovulatórios, proporcionando assim uma possível capacidade reprodutiva. Com o início da vida sexual a jovem acaba expondo-se, por exemplo, a uma possível gravidez que, na adolescência, é considerada uma situação de risco biológico tanto para as adolescentes como para os recém-nascidos. Nem sempre a gravidez na adolescência é um evento único, que ?escapou? ao controle, considerando que, para algumas jovens, isto acaba se repetindo. A reincidência de gravidez na adolescência ainda é pouco descrita, conhecer as experiências das mães que se deparam com uma gravidez reincidente na adolescência induz a necessidade de pesquisa sobre a temática. Neste entendimento, toma-se como objetivo deste estudo identificar a frequência das adolescentes com recorrência de gravidez da 6ª Região de Saúde do Estado do Rio Grande do Norte. Deste modo, este estudo caracteriza-se como uma pesquisa epidemiológica com base em dados secundários, descritiva e com abordagem quantitativa, realizada nas cidades que estão dentro da área de abrangência da VI Unidade Regional de Saúde Pública de Pau dos ferros Rio Grande do Norte. Os participantes da pesquisa serão as adolescentes com idade entre 10 e 19 anos que pertencem a área de abrangência da 6º região de saúde do estado do Rio Grande do Norte e que possuem recorrência de gravidez. O procedimento de coleta de dados será mediante a pesquisa documental secundária das gestações recorrentes através das Declarações de Nascidos vivos cadastradas no Sistema de Informações sobre Nascidos vivos, com série histórica dos anos 2006 a 2016 e após a coleta de informações necessárias será produzido um banco de dados para análise do material. Para a pesquisa em questão será adotado como procedimento de análise descritiva e análise de associação bivariada com a utilização do programa PSPP para o cruzamento dos dados, será considerado significância as associações que apresentarem pvalor com valor igual ou inferior a 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / Francisco Edilanio Gomes Felix - Integrante.
2018 - 2019
Conhecimentos e práticas de profissionais da estratégia de saúde da família no atendimento a vítimas de violência sexual em Mossoró
Descrição: A violência sexual é um problema de saúde pública e direitos humanos, com consequências a curto e longo prazo. No Brasil, a taxa de ocorrências de estupro registrados em 2014 foi 48,1/100.000 mulheres, com o Nordeste ocupando o terceiro lugar, e no Rio Grande do Norte a taxa de homicídios de mulheres superou a média nacional. O problema crescente repercute na demanda, importando que os casos sejam adequadamente identificados. Nesse contexto, a Atenção Basica à Saúde/ABS constitui setor estratégico, cabendo aos profissionais identificar, monitorar as situações de violência e adotar medidas alinhadas com as diretrizes vigentes. Contudo, estudos recentes constataram insuficiente capacitação de profissionais da ABS, e foi recomendada a elaboração de um plano de capacitação sobre violências, em especial, sobre
violência sexual. A relevância do problema e da implementação desse fluxo justifica a realização do presente estudo, objetivando investigar os conhecimentos, ações e encaminhamentos de profissionais da ABS, no atendimento a crianças, adolescentes e mulheres em situação de violência sexual. A investigação será realizada mediante abordagem quanti-qualitativa, entrevistando 440 profissionais. Os dados coletados serão processados mediante estatísticas descritivas e análise temática. O estudo favorecerá a qualificação e o fortalecimento da Rede de Atenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / Laíse Carla da Costa Felisberto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
O PERFIL DA LEISHMANIOSE VISCERAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Integrante / GRAÇA ROCHA PESSOA - Coordenador.
2017 - 2018
O CLIMATÉRIO E SEUS DESAFIOS NA CONCEPÇÃO DAS MULHERES QUE O VIVENCIAM
Descrição: Trata-se de uma pesquisa do tipo descritivo-exploratória, com abordagem qualitativa. Que tem como objetivo captar a concepção das mulheres acerca do climatério e o impacto na sua qualidade de vida. E objetivos específicos: Entender a concepção que as mulheres têm acerca do climatério; Descrever os sintomas mais frequentes referidos nessa fase; - Identificar o impacto causado pelos sintomas na qualidade de vida. Captar as ações e atitudes que a enfermagem pode disponibilizar para melhorar a assistência no climatério. O cenário do estudo será a cidade de Pau dos Ferros/RN. Precisamente a pesquisa será realizada em comunidades de Pau dos Ferros/RN, sendo elas: Conjunto Manoel Deodato e Princesinha do Oeste, escolhidas por apresentarem diferentes aspectos socioeconômicos, culturais e educacionais e, assim analisar diferentes realidades para obtenção de diferentes concepções sobre o climatério. A coleta de dados será realizada mediante instrumento do tipo entrevista semiestruturada, com questões abertas e fechadas. O local da coleta de dados será na residência da participante, um local seguro e privado. Os dados serão analisados e interpretados a partir da técnica de Análise de Conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / JANE KELLY MOISÉS DA SILVA - Integrante.
2017 - 2018
CONCEPÇÃO DA POPULAÇÃO ACERCA DA DOAÇÃO DE ÓRGÃOS: MEDOS E TABUS
Descrição: Trata-se de uma pesquisa do tipo exploratório-descritivo, com abordagem qualitativa. Que tem como objetivo geral: Identificar os fatores socioeconômicos e culturais que podem interferir no processo de aceitação para doação dos órgãos. E Específicos: Identificar o conhecimento da população acerca da doação de órgãos; Descrever os medos e tabus que interferem no processo de doação órgãos. Especificamente a pesquisa será realizada nas nove (09) Unidades Básicas de Saúde (UBS) da zona urbana de Pau dos Ferros-RN. Tendo como Critérios de inclusão: a) Usuários cadastrados nas respetivas UBS; b) Usuários maiores de 18 anos; c) Usuário que adentrar no serviço, no período de coleta de dados específico de cada UBS. Critérios de Exclusão: a) Usuários que não residem em Pau dos Ferros-RN. O instrumento de coleta de dados será roteiro de entrevista, o qual constará de perguntas no intuito de conhecer os medos e tabus da população com relação ao processo de doação de órgãos. A entrevista será feita em um ambiente fechado onde estará apenas o pesquisador e o pesquisado, gravada com minigravador. Os dados serão analisados de acordo com análise de conteúdo de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / ERIKA CARLA DE SOUSA DIAS - Integrante.
2017 - 2018
ASSISTÊNCIA FAMILIAR E DO CUIDADOR NA VIDA DAS CRIANÇAS COM SINDROME DE DOWN
Descrição: O respectivo trabalho propõe uma discussão acerca da assistência prestada no âmbito familiar as crianças em condição de síndrome de Down, permeando dessa forma, não somente a família, mas também o cuidador, onde ambos influenciam no processo de desenvolvimento e aprimoramento de suas potencialidades cognitivas, refletindo na construção da autonomia desses indivíduos. Trata-se de uma pesquisa de cunho qualitativa do tipo descritiva e exploratória. A pesquisa tem por objetivo geral: Descrever a assistência prestada a crianças com síndrome de Down através do apoio familiar e do cuidador. Específicos: a) Identificar a participação dos membros da família e cuidador frente as necessidades especiais da criança com SD. b) Descrever sobre a relevância do cuidador na assistência as atividades diárias da criança. c) Observar se assistência no eixo familiar estimula o desenvolvimento da autonomia da criança com SD. Destaca-se assim, a importância da relação família/ cuidador com a criança em todos os seus ciclos de vida à medida que esta poderá contribuir de forma ativa para a passagem da criança para sua fase adulta e posterior independência.  A pesquisa será realizada na Cidade de Pau dos Ferros/RN, especificamente nas residências com famílias de crianças com SD, para sua execução serão utilizados como critérios de inclusão: Familiares/Cuidadores de crianças com Síndrome de Down registrada no serviço de saúde do município de pau dos ferros; Familiares/Cuidadores de Crianças com Síndrome de Down residente no município de Pau dos Ferros; familiar que se autodeclarar cuidador de crianças com Down no domicílio; ter mais de 18 anos. Critérios de exclusão: O cuidador não se encontrar no domicílio após três visitas domiciliares; Familiares que não convivem com a criança. Os dados serão colhidos e posteriormente analisados em 3 respectivas fases: Pré-análise, exploração do material e Tratamento e interpretação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / Maria Jozelma Varela de Queiroz - Integrante.
2017 - 2018
NICOTINA NA GRAVIDEZ: UM OLHAR SOBRE A REALIDADE DOS PRÉ-NATAIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Integrante / JOÃO BEZERRA DE QUEIROZ NETO - Integrante / MARCIO ADRIANO FERNANDES BARRETO - Coordenador / FLÁVIO CARLOS DO ROSÁRIO MARQUES - Integrante / Maria Micaely de Souza Freitas - Integrante / Augusto José Bezerra de Andrade - Integrante.
2017 - 2018
SENTIMENTOS E EXPERIÊNCIAS DAS GESTANTES QUE CONVIVEM COM A GRAVIDEZ DE ALTO DE RISCO
Descrição: Para perceber a necessidade de reconhecer os sentimentos vivenciados no curso de uma gestação e/ou puerpério de alto risco, e assim nortear uma atuação mais efetiva e resolutiva dos profissionais de saúde, em especial de enfermagem, no acompanhamento da gravidez e/ou puerpério de alto risco. Para tanto, traçou-se como objetivo captar os sentimentos vivenciados pela gestante frente à gravidez, parto e puerpério imediato de alto risco, internadas no alojamento conjunto do HCCA e como objetivos específicos descrever o perfil socioeconômico das gestantes e puérperas de alto risco; identificar as principais causas da gravidez de alto risco em gestantes e parturientes; identificar os sentimentos vivenciados pela gestante ao receber o diagnóstico de gravidez de alto risco e captar a vivência e os anseios da gestante durante a gestação, parto e puerpério imediato de alto risco. Pesquisa descritiva-exploratória, com abordagem qualitativa. As participantes da pesquisa serão todas as gestantes e parturientes internadas no alojamento conjunto do HCCA. Para o processo de classificação das gestantes, serão utilizados como critérios de inclusão: ser maior de 18 anos, possuir diagnóstico de gestação de alto risco registrado em prontuário ou possuir pré-requisitos para tal de acordo com os critérios do ministério da saúde. Como critério de exclusão não farão parte da pesquisa gestante ou puérperas que não aceitarem participar, ou que não possuam nenhum registro como prontuário ou cartão da gestante contendo as informações necessárias para a sua classificação. De acordo com os registros internos do Centro Cirúrgico do HCCA, entre os meses de maio e julho de 2016, foram realizados 248 partos, entre eles cesarianos e normais, onde segundo estimativa acreditasse que cerca de 10% desse total tenha tido diagnóstico de gravidez de alto risco, ou evoluído para esse quadro durante ou após o parto. Deste modo, considerando uma média de 10% das gestantes que podem desenvolver a classificação de gravidez de risco e que a coleta de dados será realizada num período de 2 meses, a nossa amostra está prevista para 16 puérperas. Deste modo, o total da nossa amostra serão 264 puérperas, sendo 248 prontuários onde será avaliado a presença do diagnóstico de gravidez de alto risco e 16 puérperas que serão realizado uma entrevista semi-estruturada. A análise de dados serão, a parte dos prontuários será analise estatística descritiva, sendo estratificados por idade, idade gestacional, principais fatores que levaram a gestação de alto risco, período e local de coleta. As entrevistados terão seus dados estratificados e distribuídos em tabelas e gráficos para análise estatística, entre eles também se inclui perfil-socioeconômico, estado civil e numero de gestações. Quanto a análise dos discursos, para entendermos os sentimentos das vivencias da gestação de alto risco, se dará através da técnica da análise de conteúdo temático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / Talita Jácome de Oliveira - Integrante / Maria Brena Lopes Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
RESILIÊNCIA NA DINÂMICA FAMILIAR FRENTE AO DIAGNÓSTICO DO CÂNCER
Descrição: A vigente pesquisa propõe uma abordagem acerca das famílias de pacientes oncológicos, tendo um enfoque em sua capacidade de adaptação de suas rotinas de vida, os sentimentos despertados desde o diagnóstico do membro e ao longo do enfrentamento da doença, trazendo assim, uma reflexão sobre a importância do cuidado no eixo familiar e em como o câncer não provoca mudanças somente em seu portador, mas em toda sua estrutura familiar. Trata-se de uma pesquisa de cunho qualitativa do tipo descritiva e exploratória. A pesquisa tem por objetivo geral: Investigar o impacto do câncer na dinâmica familiar. Com os seguintes objetivos específicos: a) Identificar as mudanças ocasionadas pelo diagnóstico do câncer no eixo familiar; b) Descrever os sentimentos vivenciados pela família ao longo do processo; c) identificar o que o enfrentamento do câncer despertou na família. Destaca-se assim, a importância da relação família e sua relação de fortalecimento frente ao paciente portador de câncer, onde a medida em que a doença progride, os laços ficam mais estreitos e fortalecidos. O que vale ainda ressaltar é que o diagnóstico de câncer não traz somente mudanças negativas a família e ao portador, mas pode também gerar processos de adaptações, podendo refletir em um novo significado em suas vidas, haja vista que ocorre a inserção de novas práticas e hábitos antes não existente ou pouco valorizados. A pesquisa será realizada na Cidade de Pau dos Ferros/RN, especificamente nas residências com famílias dos pacientes oncológicos, para sua execução serão utilizados como critérios de inclusão: a) Residir no município de Pau dos Ferros; b) Ter o familiar cadastrado no referido Núcleo de apoio; c) Ser maior de 18 anos. Critérios de exclusão: Residir em outro município que não seja do núcleo; b) Pacientes que não fazem uso dos serviços do núcleo, mesmo possuindo cadastro; c) Incapacidade de participar da pesquisa. Os dados serão colhidos e posteriormente analisados em 3 respectivas fases: Pré-análise, exploração do material e Tratamento e interpretação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / Maria Jozelma Varela de Queiroz - Integrante.
2017 - 2018
A ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL E A PRÁTICA DE ATIVIDADE FÍSICA ASSOCIADO A AUTOAVALIAÇÃO DE VIDA E SAÚDE
Descrição: A autoavaliação de saúde vem sendo utilizada como indicador de morbidade para estabelecendo diferenças como as deficiências e limitações funcionais, descrever o estado de saúde de uma população, comparar por área geográfica necessidades de serviços e recursos de saúde, bem como para calcular e identificar a esperança de vida saudável em subgrupos. A forma como é percebido o estado de saúde, é considerada como importante indicador de saúde, uma vez que o nível de bem-estar de um indivíduo pode influenciar em sua qualidade de vida. O objeto de estudo desta pesquisa centra-se na associação entre adesão de hábitos alimentares saudáveis e a prática de atividade física com a autoavaliação de vida e saúde. O Estudo utilizará a análise estatística de banco de dados previamente elaborado de uma pesquisa realizada em 2013 no município de Caraúbas - RN. A pesquisa que produziu o banco de dados ?Comportamento em saúde: reconhecendo o processo saúde/doença e perfilhando a adesão terapêutica? trata-se de um estudo transversal, em formato de inquérito domiciliar de natureza explicativa e abordagem quantitativa. Os participantes da pesquisa foi a população de ambos os sexos residente na zona urbana e rural do município de Caraúbas. Deste modo, o inquérito domiciliar foi composto por visita em todos os domicílios particulares permanentes do município de Caraúbas. Conseguiu-se chegar um total de 3.482 domicílios, sendo 1.926 domicílios na zona urbana e 1.556 domicílios na zona rural. Buscou-se informações relacionadas ao comportamento de saúde como a prática regular de atividade física, peso adequado, alimentação saudável, e adesão ao tratamento quando recomendado, estas compõem as variáveis dependentes. Este estudo trata-se de um estudo descritivo da associação entre a autoavaliação de vida e saúde com os hábitos saudáveis. Os participantes da pesquisa serão os 3.482 participantes da pesquisa ?Comportamento em saúde: reconhecendo o processo saúde/doença e perfilhando a adesão terapêutica?, para tanto incluiremos todos os que responderam à pergunta referente a autoavaliação de saúde, assim como as questões referentes a hábitos de vida e saúde, descartando os dados perdidos ou que não souberam responder. A análise dos dados será realizada por meio de analise estatísticas usando o qui-quadrado para identificar as possíveis associações entre as variáveis, selecionado as variáveis que apresentarem significância estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / Francisco Edilanio Gomes Felix - Integrante / NAYANNE VICTORIA SOUSA BATISTA - Integrante.
2017 - 2018
A CONCEPÇÃO DE MULHERES FRENTE A TEMATICA DO ABORTO E A DESCRIMINALIZAÇÃO
Descrição: O período gravídico tem significados diferentes para as mulheres que desejam a maternidade, como também para aquelas que não desejam ter um filho. Pode representar um motivo de grande alegria, como pode representar uma verdadeira tragédia para as mulheres que não desejam a gestação. Assunto polêmico que envolve muitas opiniões, o abortamento constitui um grave problema de saúde pública. Embasado nas lutas feministas, emerge no Brasil uma necessidade de mais estudos voltados ao abortamento inseguro, principalmente em populações de baixa renda, cujo existe um número mais elevado de casos de aborto nas taxas de morbimortalidade. A pesquisa se justifica por proporcionar as mulheres e a comunidade os questionamentos quanto aos conflitos existências que vivem a mulher diante de um aborto seja esse natural ou induzido. Para assim podermos compreender a percepção da mulher acerca do aborto e sua legalização, de modo a estimular uma discussão sobre a problemática do aborto. Trata-se de um estudo descritivo com abordagem qualitativa, que tem como objetivo geral de pesquisa ?A percepção das mulheres sobre o aborto e a sua compreensão acerca da legalização? e objetivos especifico a) Identificar ase a religião exerce alguma relação com o seu posicionamento; b) Identificar o perfil das mulheres que não criminalizam o aborto provocado; e c) Identificar se compreendem a discussão enquanto uma questão de Saúde Pública. A pesquisa será realizada na Unidade Básica de Saúde, Maria de Fátima de Nascimento, do município de Água Nova/RN. As participantes da pesquisa serão mulheres que adentrarem ao serviço durante o período de realização da coleta de dados, 15 dias, com mulheres que estejam acima de 18 anos e sejam residentes da zona urbana da cidade. Para a realização de coleta de dados será escolhido como instrumento uma entrevista que será seguida por um roteiro norteador. Para fins da seleção será utilizado como critérios de inclusão: mulheres maiores de 18 anos; mulheres que residam na cidade de Água Nova ? RN; mulheres que façam parte do grupo de mulheres do CRAS. E critérios de exclusão: alteração mental que impossibilitem a autonomia de participarem da pesquisa. Para a realização de análise de dados será utilizado a análise de conteúdo de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / MARIA JOSIELMA DO NASCIMENTO - Integrante.
2017 - 2018
Frequência de feridas complexas e as terapias utilizadas na atenção básica do município de Pau dos Ferros/RN
Descrição: O presente estudo é uma pesquisa descritiva, exploratória com abordagem quanti ? qualitativa a ser realizada com o objetivo de conhecer a incidência de feridas crônicas de Pau dos Ferro/RN, e acompanhar uma amostra deste público. As feridas crônicas são consideradas um problema de saúde pública, já que se trata de uma enfermidade de longa duração e, muitas vezes, recidivante, gerando altos custos com tratamentos. Portanto, a relevância da pesquisa se mostra no fato de que ela irá oferecer uma visualização sobre a realidade de um problema, visto que através do levantamento da incidência poderemos consolidar os casos existentes. Já com o acompanhamento de uma amostra destes portadores, será possível conhecer a assistência que se é oferecida, permitindo a visualização de fatores predisponentes, assim como a associação de fatores extrínsecos frente à evolução destas feridas, com o intuito de apresentar a secretaria de saúde municipal além da estatística, uma discussão sobre os achados, que podem ser de cunho econômico, social, ou de falha na própria assistência oferecida, para a reflexão e implementação das devidas intervenções para que as feridas crônicas crônicas venham a cicatrizar com mais rapidez, promovendo menores gastos pelo poder público e menor desconforto para os usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Integrante / NIEDJA CIBEGNE DA SILVA FERNANDES - Coordenador / Vanúbia Matias de Souza - Integrante.
2016 - 2017
O VIVER COM CÂNCER:A REALIDADE DO IDOSO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / RÔMULO MÁGNUS DE CASTRO SENA - Integrante / JULIANA LEILANY DE LIMA DANTAS - Integrante / ANA TEREZA CRISÓSTOMO DA SILVA - Integrante.
2016 - 2017
FREQUÊNCIA DA INCONTINÊNCIA URINÁRIA EM MULHERES NA IDADE PRODUTIVA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / RÔMULO MÁGNUS DE CASTRO SENA - Integrante / PRISCILLA KELLY PEREIRA DE ALMEIDA - Integrante / MARA ANGÉLICA DANTAS - Integrante.
2016 - 2017
Hábitos alimentares, consumo de drogas e adesão a equipamentos de segurança do trânsito: a realidade dos adultos residentes em  Pau dos Ferros/RN
Descrição: Por entender que a adoção de comportamentos de exaltação a saúde, manutenção de saúde e/ou comportamentos de prejuízo de saúde influem diretamente no processo saúde/doença e na qualidade de vida, bem como que são culturalmente mediados atingindo a dimensão coletiva seja a curto ou a longo prazo. Anteriormente com o intuito de reconhecer o perfil de comportamento em saúde da população adulta de Pau dos Ferros foi realizado um estudo, onde captou-se os dados sobre comportamento em saúde e fatores de risco para saúde. A coleta de dados ocorreu no ano de 2014. A população do estudo foi constituída por moradores da zona urbana do município de Pau dos Ferros, maiores de 18 anos. A amostra teve como base os setores censitários da zona urbana de Pau dos Ferros, selecionados através de sorteio dos quarteirões a partir do setor censitário, começando do norte, e percorreram os quarteirões na ordem da numeração no sentido horário, abordando um representante da família a cada três domicílios. A amostra do estudo teve um total de 396 habitantes, sendo 12 habitantes por cada setor censitário, num total de 33 setores que estão distribuídos no mapa, do número 1 ao 33. A aplicação dos questionários foi realizada de forma individual, sendo um por domicílio, contendo questões sócio demográficas que investigaram informações como idade, sexo, escolaridade, estado civil, renda familiar, hábitos alimentares, consumo de álcool e substâncias psicoativas, percepção acerca da própria saúde e imagem corporal, atividade física, sexo seguro, peso adequado, prática regular de atividade física, auto avaliação de vida e saúde, tabagismo, dentre outros. Os resultados foram tabulados, utilizando o programa IBM SPSS Statistics 20® onde a análise dos mesmos se deu por meio de estatística simples e análise descritiva dos dados. Entretanto, não foram executadas todas as análises estatísticas possíveis, devido as inúmeras possibilidades de associação de variáveis. Deste modo, de posse do banco de dados, haja a vista a pesquisa e o banco de dados encontrarem-se sob minha responsabilidade, após uma avaliação prévia, emergiu a necessidade de aprofundar o conhecimento e a discussão acerca dos comportamentos em saúde em fatores como: pratica alimentar saudável, consumo de álcool e drogas psicoativas, e adesão a equipamentos de segurança do trânsito pela população adulta do município de Pau dos Ferros. Diante desta realidade, traçou-se como objetivos para este estudo descrever a adesão a alimentação saudável; avaliar o consumo de álcool e substâncias psicoativas; e adesão a equipamentos de segurança do trânsito. O estudo terá uma abordagem quantitativa, onde será utilizado o banco de dados previamente construído no SPSS. Aonde, ficará definido como variáveis dependentes os questionamentos sobre a frequência do consumo de carne vermelha, carne branca, frutas, verdura e legume, adição de sal à comida já pronta, alimentos embutidos (linguiça, mortadela, salsicha, presunto, carne de conserva, etc.). Com relação ao consumo de álcool será observado o perfil de consumo, desejo de reduzir a quantidade de álcool que bebe, o tipo de bebida mais consumida e se acha que o consumo de álcool faz mal à saúde, bem como o principal motivo que o leva a consumir ou não consumir bebida alcoolica. Quanto aos aspectos de segurança no trânsito o uso do cinto de segurança, uso e trava do capacete. Destaco que todos os questionamentos supracitados apresentavam opções de múltiplas escolhas. A importância de efetivar a pesquisa advém da necessidade de conhecermos melhor o perfil da população, inclusive, pela possibilidade de maior esclarecimento a respeito dos comportamentos em saúde da população quanto a alimentação saudável, consumo de álcool e drogas psicoativas, bem como uso de equipamentos de segurança do trânsito, contribuindo para uma melhor percepção dos seus hábitos. E assim, colaborar para d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / MARIA BIANCA BRASIL FREIRE - Integrante / Francisco Edilanio Gomes Felix - Integrante / NAYANNE VICTORIA SOUSA BATISTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
A VIVÊNCIA DA INFERTILIDADE FEMININA: DA RELAÇÃO CONJUGAL À ASSISTÊNCIA PRESTADA NA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / RÔMULO MÁGNUS DE CASTRO SENA - Integrante / JULIANA LEILANY DE LIMA DANTAS - Integrante / ANA TEREZA CRISÓSTOMO DA SILVA - Integrante.
2016 - 2017
ESTUDO CLÍNICO-QUALITATIVO DAS VIVÊNCIAS PSICOLÓGICAS DE IDOSOS ACERCA DA EXPERIÊNCIA DE ENVELHECER SOZINHO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / RÔMULO MÁGNUS DE CASTRO SENA - Integrante / PRISCILLA KELLY PEREIRA DE ALMEIDA - Integrante / MARA ANGÉLICA DANTAS - Integrante.
2016 - 2017
DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL DE ENTEROPARASITOSES EM CRIANÇAS NO MUNICÍPIO DE PAU DOS FERROS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Integrante / JOÃO BEZERRA DE QUEIROZ NETO - Integrante / MARCIO ADRIANO FERNANDES BARRETO - Coordenador / MÁRCIO BARRETO DA SILVA - Integrante.
2016 - 2017
A VIVÊNCIA DA INFERTILIDADE FEMININA
Descrição: A Infertilidade é definida como a ausência de gravidez após um ano ou mais de relações sexuais regulares,
sem a utilização de método anticonceptivo, sendo considerada pela Organização Mundial de Saúde (OMS)
como um problema de saúde pública. Mesmo com a criação da política de assistência à infertilidade no
âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) presentes nos diferentes níveis de assistência, sendo que 70%
deveriam ser resolvidos na atenção Básica, ainda existem inúmeras dificuldades de acesso dos usuários a
assistência e as formas de tratamento. O presente estudo tem o objetivo de conhecer a vivência e os
sentimentos das mulheres inférteis e de seus cônjuges e a assistência prestada pela Estratégia de Saúde da
Família frente a infertilidade no município de Pau dos Ferros ? RN. Através do método de abordagem
qualitativa e exploratória, o estudo será realizado em dois bairros que são pertencentes a área de duas
Unidades Básicas de Saúde do município referido: UBS Princesinha do Oeste e a UBS Caetano Bezerra do
Nascimento, tendo em vista que ambas têm condições socioeconômicas distintas. Para a realização da
coleta de dados por meio da entrevista com roteiro semi estruturado, será realizado um levantamento de
dados sobre as mulheres inférteis daquela área juntamente com o Agente Comunitário de Saúde e também
será utilizada a técnica metodológica de ?snowball sampling?. Além disso, os cônjuges destas muheres
também serão participantes do estudo. Os profissinais de saúde (Médico(a),Enfermeiro(a),Técnico de
Enfermagem, Agente Comunitário de Saúde) que atuam em ambas UBSs, serão abordados nas referidas
instituições, sendo agendado previamente. Para analise ds dados será utilizado o software IRAMUTEQ e a
técnica da análise de conteúdo temática, cumprindo as etapas: Pré-análise, exploração do material e para
os resultados e interpretações serão analisadas e interpretadas de acordo com o referencial teórico. A
pesquisa será respaldada pelos princípios éticos da resolução 466/12, do Conselho Nacional de Saúde, e
financiamento será custeado pelos pesquisadores do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / JULIANA LEILANY DE LIMA DANTAS - Integrante / ALEXANDRE ESTRELA, EMANUELLA - Integrante.
2016 - 2017
O viver com câncer: a realidade do idoso.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / ANA TEREZA CRISÓSTOMO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
CONVIVENDO COM O CÂNCER INFANTIL: A EXPERIÊNCIA DE PAIS OU CUIDADORES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / Fernanda Aparecida de Queiroz LIMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
os sentimentos e desafios da mulher infértil na sociedade e família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / FRANCISCO ALDEGONDES MAIA SOBRINHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
O PENSAMENTO DO HOMEM SOBRE INFERTILIDADE MASCULINA.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / FLÁVIO CARLOS DO ROSÁRIO MARQUES - Integrante / JANE KELLY MOISÉS DA SILVA - Integrante.
2015 - 2016
INVENTÁRIO DE DEPRESSÃO DE BECK-II: PREVALÊNCIA DE INDICADORES DE DEPRESSÃO ENTRE ADOLESCENTES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / Ana Karina Vidal SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
avaliação parasitológica em manipuladores de alimentos e escolares da rede municipal de ensino de pau dos ferros/RN
Descrição: investigar o índice de infestação das parasitoses entre escolares e manipuladores, assim como os tipos mais comuns.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Integrante / JOÃO BEZERRA DE QUEIROZ NETO - Integrante / MARCIO ADRIANO FERNANDES BARRETO - Coordenador.
2015 - 2016
POR DE TRÁS DAS LONAS E DO PICADEIRO: uma abordagem sobre a assistência a saúde das famílias circenses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / francisco ubaldo da silveira neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
DETERMINANTES PARA UM ENVELHECIMENTO ATIVO E SAUDÁVEL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / MARIA BIANCA BRASIL FREIRE - Integrante.
2013 - 2014
Acesso, Vínculo e Adesão ao Tratamento para Tuberculose.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / Yago Rodrigues SILVA - Integrante / Ana Karina Vidal SILVA - Integrante / SILVA JUNIOR, DANYLLO DO NASCIMENTO - Integrante.
2013 - 2014
COMPORTAMENTO EM SAÚDE: RECONHECENDO O PROCESSO SAÚDE/DOENÇA DA POPULAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Coordenador / Ana Karina Vidal SILVA - Integrante / Fernanda Aparecida de Queiroz LIMA - Integrante.