2018 - Atual
Comunicação, Tecnologias e Práticas de Empreendedorismo e Inovação
Descrição: O presente projeto se propõe a compreender, discutir e analisar as relações entre Comunicação e Tecnologias dentro dos processos de empreendedorismo e inovação na região norte e no Estado do Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Nunes da Silva - Integrante / Francisco Gilson Rebouças Porto Jr. - Coordenador / Everaldo de França - Integrante / Kleber Abreu Sousa - Integrante / Jailane Janaina Delmaschio Alves - Integrante / Beatriz Batista Costa - Integrante / Mauricio Santana Ribeiro - Integrante / José Lauro Martins - Integrante.
2015 - Atual
Cultura e dioversidade no filme Escolarizando o mundo
Descrição: Visa analisar como se apresenta a questão da diversidade cultural no filme Escolarizando o mundo. trata-se de um documentário produzido em parceria americana e indiana, de 2011, dirigido por Carol Back e faz uma crítica ao processo de tentativa de homogeneização cultural levada a cabo pelo Ocidente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Nunes da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
A construção e desconstrução de mitos sobre  a cultura africana no filme Kiriku e a feiticeira.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Nunes da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
gênero e diversidade no cinema: uma análise a partir da educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Nunes da Silva - Coordenador.
2008 - 2012
A construção do personagem do documentário sobre a violência: o caso do Ônibus 174 e o Rap do Pequeno Príncipe contra as almas sebosas
Descrição: Projeto de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Nunes da Silva - Coordenador.
2002 - 2003
o perfil do turista em Palmas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Nunes da Silva - Coordenador.