2019 - Atual
Projeto de Pesquisa: mídia, linguagem e poder
Descrição: O projeto reúne enunciados e construções de sentido percebidas na mídia e investiga sua linguagem e poder na representação simbólica das realidades, das identidades e dos sujeitos. Analisa, por meio de referencial teórico da AD e de suas metodologias sobre marcas discursivas, diferentes contextos comunicacionais midiáticos e propõe hermenêuticas contextuais e discursivas. Nesse sentido, o presente projeto propõem-se a reordenar significados que se encontram interpelados pelos sujeitos em suas vidas cotidianas e de consumo da informação via principalmente impressos (jornais e revistas) mas também programas de televisão e internet. O projeto desdobra-se em diversos estudos, com pesquisas voltadas sobre a realidade enunciativa dos meios, em perspectivas que se permitem absorver atravessamentos metodológicos e teóricos transdisciplinares, com e para além a tradição da AD, de modo a contribuir decisivamente para o avanço das descobertas em linguagem e seu funcionamento social em realidades muito próprias. O presente projeto é tomado como uma proposta "guarda-chuva" que acolhe angulações de pesquisa diversas e distintos objetos, sem perder características de unidade entre si.
https://ceditec.u-pec.fr/membres/associes-et-docteurs
http://www.kontrastive-medienlinguistik.net/sonstiges.htm
https://kulturlinguistik.org/index.php/component/jsn/Professor+Geder?Itemid=&back=1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geder Luis Parzianello - Coordenador / PARZIANELLO, Sandra - Integrante / Keli Krause - Integrante.
2014 - 2016
Comunicação e Sociabilidades
Descrição: Comunicação e Sociabilidades
 
Coordenador: Prof Dr.  Postdoc Geder Parzianello 
 
Descrição: Compreendem a articulação com a Rede Nacional de Observatórios de Imprensa-RENOI para a realização de um conjunto de ações sociais em Comunicação que visem à sociabilidade do conhecimento, formação cidadã e gestão da informação crítica de mídia. Aprovado em março de 2014 e registrado inicialmente como Projeto de Extensão e posteriormente como projeto de Pesquisa trata da investigação e mapeamento das narrativas midiáticas, linguagens e produções de sentido e representa a materialidade de um conjunto de ações coordenadas de professores e alunos em torno do Núcleo G.E.R.A. o Grupo de Estudos em Retórica Avançada ligado ao Grupo de Pesquisa Diálogos do Pampa Unipampa/CNPq, criado em 2009 e que já contou com parte de recursos da Capes e apoios de instituições europeias de pesquisa para o desenvolvimento, entre elas o IKK de Berlim e a Universität Paderborn da Renânia do Norte, Alemanha, bem como do próprio CNPq. O Grupo Diálogos do Pampa encontra-se registrado no Diretório de Pesquisa do CNPq e renova periodicamente seus colaboradores e pesquisadores, bolsistas e voluntários, tendo organizado eventos e incentivado a participação de trabalhos de alunos e professores no Brasil e no exterior, publicado livros como resultado das pesquisas financiadas e artigos científicos, e assim tendo fomentado a Iniciação Científica e a divulgação da Ciência. Entre as temáticas na linha de pesquisa figura o eixo: comunicação, linguagem e poder. Tanto o projeto de Extensão como o de Pesquisa e as ações de Ensino a eles correlatas buscam sistematicamente cruzamentos transdisciplinares de questões filosóficas da Comunicação Teorias da Comunicação e da Linguagem, com base na Semiótica, na Retórica e no Discurso com ênfase em investigações aplicadas ao Jornalismo, à Ciência Política e ou às Relações Públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geder Luis Parzianello - Coordenador.
2012 - 2013
A pesquisa em Comunicação Social na Alemanha
Descrição: O estado atual da Pesquisa em Ciências da Comunicação na academia alemã, seus autores e seus focos de investigação.Cartografia do estado atual da arte e principais obras e teorias desenvolvidas no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geder Luis Parzianello - Coordenador / Hartmut Winkler - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2009 - 2011
A Retórica dos jornais impressos do interior
Descrição: Estudo sobre estratégias retóricas em jornais impressos de cidades do interior do Rio Grande do Sul como forma de sobrevida dos meios. Análise de dados sobre a forma textual de notícias veiculadas em jornais impressos em 10 (dez) diferentes municípios do Rio Grande do Sul: Alegrete, Bagé, Caçapava do Sul, Dom Pedrito, Santana do Livramento, Itaqui, São Borja, Uruguaiana, Bagé e Jaguarão, compreendida a metade SUl do Estado e cerca de 30 (trinta) jornais semanais ou diários, em circulação. Trata-se de uma pesquisa que investiga a relação entre as estratégias de comunicação dos jornais com suas audiências e a situação de sobrevida dos meios, aponta para a necessidade de projetos de reformulação de jornais que contemplem não apenas aspectos gráficos de modernização, mas sobretudo, aspectos editoriais, entre eles, os aspectos retóricos, tradicionalmente desconsiderados pelas administrações dos veículos de comunicação. Com financiamento direto do CNPq, a pesquisa identifica marcas dessa ausência e aponta a relação direta entre elas e a frafilidade destes jornais em relação a fenômenos de audiência, leitura e inserção nas suas comunidades. O estudo aproxima linhas teóricas da Linguística do Texto, dos estudos em Argumentação e Retóricas, a fundamentos em Jornalismo e Comunicação, propondo uma investigação que converge linguagem, sociedade e  mídia e pensa o jornalismo desde uma função social, necessariamente inclusiva, abordando o tema do jornalismo impresso numa perspectiva de democracia e de cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geder Luis Parzianello - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A Retórica dos Jornais Impressos em 10 cidades gaúchas
Descrição: EStudo das estratégias retóricas utilizadas pelos jornais impressos de dez cidades gaúchas da Metade Sul do Estado, objetivando estabelecer uma relação entre o uso de retóricas verbais e visuais e a sobrevida dos meios, principalmente no que se refere à identificação dos leitores com os veículos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geder Luis Parzianello - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
A Formação do Leitor de Jornais: um estudo da comunidade do Bairro do Passo
Descrição: A presente pesquisa busca idetificar o comportamento de leitores e não-leitores de jornais impressos na comunidade do Bairro do Passo, interior do Rio Grande do Sul, com apoio do Programa de Bolsas de Desenvolvimento Acadêmico da Universidade Federal do Pampa (Unipampa). Realiza a coleta de dados em 200 famílias do bairro, numa amostra que representa cerca de mil moradores e identifica sua relação com os jornais, seus critérios de escolha de leitura ou decisão por não leitura. Desmistifica a relação histórica entre desenvolvimento escolar e leiturabilidade, apontando para uma relação mais cultural que propriamente econômica para a dificuldade de inserção dos jornais impressos em comunidades periféricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geder Luis Parzianello - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Mapeamento da realidade dos leitores do bairro do Passo
Descrição: Propjeto vinculado à disciplina de Teoria e Método de Pesquisa em Comunicação se propõe investigar as razões socio-econômicas e culturais da baixa frequência de leitores na comunidade do Bairro do Passo em São Borja, interior do RS, cidade onde situa-se um dos campi da Universidade Federal do Pampa. Estuda formas de intervenção social para transformação da realidade comunitária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Especialização: (1) . Integrantes: Geder Luis Parzianello - Coordenador.
2005 - 2005
Mídia impressa alternativa e jornalismo participativo
Descrição: Criação de um jornal como mídia alternativa, assumido pela comunidade de bairro, com participação de jornalistas. Iniciativa resultante de projeto de ensino em Graduação em Comunicação Social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geder Luis Parzianello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1