2019 - Atual
Repensando o federalismo
Descrição: Existem uma propensão no debate jurídico brasileiro a discutir o arranjo federativo em torno das questões de competência. É preciso i além desse debate, muitas vezes estéril, e criar critérios de avaliação de decisões e arranjos institucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Eduardo Glezer - Coordenador / Ana Laura Barbosa - Integrante / Matheus Silva Cadedo - Integrante / Tamie Tominaga - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Project on Authoritarian Legalism in Brazil and Beyond (PAL)
Descrição: While socio-legal scholars have begun to explore authoritarian legalism around the world, charting authoritarian measures and resistances, such research is just beginning in Brazil as trends towards authoritarianism accelerate under the Bolsonaro regime. To better understand these developments in Brazil and place the Brazilian story in the global context, an international group is launching a project to study Brazilian developments in global context. The Project on Authoritarian Legalism in Brazil and Beyond (PAL) will survey these developments in a number of areas in Brazil detailing authoritarian strategies and cataloging emerging modes of resistance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Eduardo Glezer - Coordenador / Oscar Vilhena Vieira - Integrante / Luciana Gross Cunha - Integrante / José Garcez Ghirardi - Integrante / Eloísa Machado - Integrante / Luíza Pavan Ferraro - Integrante / Marta Machado - Integrante / Thiago Amparo - Integrante / Ana Laura Barbosa - Integrante / David Trubek - Integrante / Fabio Sá e Silva - Integrante.
2016 - Atual
STF Democrático
Descrição: O projeto de pesquisa busca analisar os conflitos levados ao Supremo tribunal Federal de forma setorial, antecipando a pauta de julgamentos do tribunal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Eduardo Glezer - Coordenador / Eloísa Machado - Integrante / Lívia Gil Guimarães - Integrante / Thales Gomes da Silva Coimbra - Integrante / Luíza Pavan Ferraro - Integrante.
2015 - 2020
Reformas institucionais na construção da pauta pela Presidência do STF
Descrição: O projeto analisa as condições institucionais nas quais é formada a pauta de julgamento do Supremo Tribunal Federal, com enfoque nos poderes da Presidência do STF. São analisados 10 anos de atuação de presidentes no STF, o perfil das ações julgadas, seu tempo e a relevância das ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Eduardo Glezer - Coordenador / Eloísa Machado - Integrante / Lívia Gil Guimarães - Integrante.
2012 - 2014
ILADD - Iniciativas Latino-americanas em Direito e Democracia
Descrição: A Rede ILADD é parte de um processo de reflexão e produção científica dos membros da rede de Iniciativas Latino-americanas em Direito e Democracia. A escolha dos membros do ILADD se pautou por critérios de diversidade entre os países da América Latina e a afinidade das pautas de pesquisa entre professores ocupados com a relação do desenvolvimento jurídico com o desenvolvimento social, político e econômico.
Neste sentido, os autores de cada artigo são designados com antecedência mínima de dois anos a cada encontro, para permitir que cada um deles seja capaz de promover pesquisas e reflexões inovadoras a respeito de um dado tema, com um certo tipo de abordagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Eduardo Glezer - Integrante / Oscar Vilhena Vieira - Integrante / Luciana Gross Cunha - Integrante / Paulo André Nassar - Integrante / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante / Rodrigo Uprimny - Integrante / Roberto Gargarella - Integrante / Ronaldo Porto Macedo Jr. - Integrante / José Reinaldo de Lima Lopes - Integrante / César Rodriguez-Garavito - Coordenador / Martín F. Bohmer - Integrante / Victor Abramovich - Integrante / Leonardo Avritzer - Integrante / Franscisca Pou - Integrante / Paola Bergallo - Integrante / Maurício Garcia Villegas - Integrante / Jorge Contesse - Integrante / Ramiro Ávila Santamaria - Integrante / Rachel Sieder - Integrante.Financiador(es): Ford Foundation - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
O Brasil e o Sistema Interamericano de Direitos Humanos
Descrição: A pesquisa analisa a implementação das decisões da Corte e da Comissão Interamericana de Direitos Humanos pelo Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rubens Eduardo Glezer - Integrante / Oscar Vilhena Vieira - Coordenador / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante / Adriane Sanctis de Brito - Integrante / Guilherme Klafke - Integrante / Rafael Giovanelli - Integrante.
2011 - 2015
Globalization, Lawyers and Emerging Economies
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Eduardo Glezer - Coordenador / Luciana Gross Cunha - Integrante / Daniela Monteiro Gabbay - Integrante / José Garcez Ghirardi - Integrante / Fabiana Luci de Oliveira - Integrante / Paulo André Nassar - Integrante / Vitor Martins Dias - Integrante / Frederico Almeida - Integrante / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante.
2010 - 2015
O processo decisório de Recursos Extraordinários no Supremo Tribunal Federal de 2007 a 2009
Descrição: A pesquisa desenvolvida pelo Núcleo de Justiça e Constituição tem por objetivo entender como o STF decide enquanto Corte recursal, ao julgar recursos extraordinários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Eduardo Glezer - Coordenador.