2016 - Atual
Estudo Longitudinal dos Determinantes da Atividade Física - ELDAF
Descrição: A presente proposta insere-se na iniciativa do desenvolvimento do Estudo Longitudinal dos Determinantes da Atividade Física (ELDAF), cujo principal objetivo é investigar os aspectos psicossociais influenciadores do nível de atividade física. Trata-se da linha de base de estudo longitudinal que será realizado em 1.204 trabalhadores técnico-administrativos de uma universidade pública do Estado do Rio de Janeiro. Com base no qual será possível obter informações importantes para o desenvolvimento de políticas públicas na área da atividade física. O objetivo do presente projeto é constituir uma coorte para avaliar o nível de atividade física, assim como os aspectos psicossociais (apoio social, capital social, estres no trabalho e insatisfação com a imagem corporal) relacionados com a atividade física. As informações coletadas no ELDAF envolveram a aplicação de um questionário, medidas antropométricas básicas (peso e estatura) e medida objetiva da atividade física através de acelerômetro. O questionário captará informações relativas aos construtos psicossociais de interesse, além das informações relativas às características socioeconômicas e demográficas, tabagismo, consumo de álcool, morbidade física e psíquica. Para o atual projeto, pretende-se obter financiamento para a remuneração de serviços de terceiros para coordenação da coleta de dados in loco que constituirá a linha de base da coorte e compra de equipamento (acelerômetro), que permita a coleta de informação acurada acerca da atividade física. Já dispomos de contrapartida da Universidade através da utilização de equipamentos para a realização das medidas antropométricas e local de trabalho apropriado específico para o ELDAF, com computadores com acesso a internet e softwares para confecção do banco de dados e análise estatística dos dados que servirá de linha de base para o estudo longitudinal. O aumento dos níveis de atividade física destaca-se como um dos principais desafios a serem enfrentados pelos professionais da área da Educação Física. A identificação desses níveis, bem como seus principais fatores influenciadores, pode auxiliar na proposição de medidas de intervenção mais específicas, e consequentemente, mais eficazes para trabalhadores com perfis semelhantes aos de nossa população de estudo. Espera-se que o estudo tenha também impacto importante na formação de pesquisadores nas áreas de Educação Física e Epidemiologia social, áreas de pesquisa nas quais colaboradores e pesquisadores do estudo estão ligados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Eduardo de Carvalho Machado - Integrante / OLIVEIRA, ALDAIR J. - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2021
Estimulação transcraniana de corrente contínua aplicada à saúde, desempenho e reabilitação física.
Descrição: A estimulação transcraniana por corrente contínua tem sido investigado no âmbito da saúde, desempenho físico e reabilitação física, com resultados significativos desta técnica no aumento da força muscular máxima, resistência de força, potência, flexibilidade e tempo de exaustão em atividades com predominância do metabolismo anaeróbio. Com isso, o objetivo deste projeto será investigar os efeitos agudos e crônicos da estimulação transcraniana por corrente contínua em no âmbito do desempenho físico, como por exemplo, força muscular e condicionamento cardiorrespiratório, assim como, na saúde e reabilitação física, como por exemplo, déficits sensório-motores de pacientes com sequelas de acidente vascular encefálico (AVE) e lesões osteomioarticulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sergio Eduardo de Carvalho Machado - Coordenador / Eduardo Lattari - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
Neurociência e Saúde Mental: aspectos fisiológicos, neuropsicológicos, psicofisiológicos e cerebrais da Atividade Física e Neuromodulação
Descrição: Neste projeto, o objetivo foi promover diferentes intervenções (estimulação magnética transcraniana, estimulação transcraniana de corrente contínua, psicofármacos, exercício físico) como forma de tratamento para transtornos psiquiátricos (depressão, transtorno bipolar, transtorno de pânico, esquizofrenia) examinando os efeitos sobre os sintomas neuropsiquiátricos, funcionamento cognitivo e atividade cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (7) . Integrantes: Sergio Eduardo de Carvalho Machado - Coordenador / Antonio Egidio Nardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Aspectos psicológicas e sociais das práticas corporais
Descrição: O projeto visa compreender como diferentes aspectos psicológicos e sociais podem estar relacionados com a atividade física em seus diferentes domínios e contextos. Desta forma, uma série de construtos e condições (motivação, resiliência, apoio social, depressão, transtorno mental comum, entre outras) estão em investigação com foco em suas associações com a atividade física. da motivação atuam em diferentes práticas corporais. Tal entendimento tem como objetivo auxiliar no desenvolvimento de intervenções na área da atividade física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Eduardo de Carvalho Machado - Integrante / Geraldo de Albuquerque Maranhão Neto - Integrante / Aldair José de Oliveira - Coordenador / José Henrique dos Santos - Integrante / Fabiane Frota da Rocha Morgado - Integrante / Livia Soares da Silva - Integrante / Fabrizio Di Masi - Integrante.
2013 - 2021
Efeitos da Exercício Físico na Saúde Mental
Descrição: Na literatura já este bem estabelecido que a atividade física e o exercício físico proporcionam melhorias na saúde física. No entanto, os efeitos dos mesmos sobre as estruturas e o funcionamento do sistema nervoso central (SNC) tem recebido grande atenção da comunidade científica, principalmente no contexto da saúde mental. Já que a prática regular de atividade física e exercício físico têm sido apontadas como uma importante medida não medicamentosa, como forma preventiva e também de tratamento, nosso objetivo é Investigar os efeitos agudo e crônico da atividade física, exercício físico, da estimulação transcraniana de corrente contínua (ETCC), e reabilitação motora-cognitiva, mais especificamente treinamento de força, aeróbico, flexibilidade e neuromotor na atividade cerebral (EEG), aspectos comportamentais, psicofisiológicos e neuropsicológicos, qualidade de vida e biomarcadores (BDNF, IGF-1, cortisol) em pacientes indivíduos sadios (crianças/adolescentes, adultos e idosos), em obesos, em pacientes com doenças do sono e com deficiências, doenças neurológicas e transtornos psiquiátricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Sergio Eduardo de Carvalho Machado - Coordenador / José Eduardo Lattari Rayol Prati - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - Atual
Efficacy of exercise in elderly subjects with Metabolic Syndrome on Quality of Life and cognitive impairment.
Descrição: Background
The metabolic syndrome (MetS) is characterized by the presence of three or more of the following characteristics: abdominal obesity, hyperglycemia, hypertension, hypertriglyceridemia, ipoHDL-cholesterolemia. The MetS is an emergency global epidemiological, and significantly increases the risk of type 2 diabetes, cardiovascular disease and premature death. The prevalence of MetS increases dramatically with age, exceeding 33% in subjects older than 65 years and is a risk factor for the development of age-related cognitive decline (ARCD), mild cognitive impairment (MCI), vascular dementia and Alzheimer's disease. The complication of the MetS can be treated with medication ad hoc, such as anti-hypertensives, diuretics, cholesterol lowering agents, oral hypoglycemic agents; a non-pharmacological intervention includes a healthier lifestyle, with dietary restrictions and exercise.
Exercise in the elderly has been shown effective in treating depression, in improving the quality of life in cognitive impairment associated with MetS. Physical exercise in the elderly with cognitive impairment is effective on a purely motor skills, such as strength, physical fitness and functional performance, and, significantly, on the behavior and cognitive performance. These effects of exercise on cognitive function are likely to be mediated by neurobiological processes that include angiogenesis, increased cerebral blood flow, the release of neurotrophic factors (such as BDNF) and, most recently, neurogenesis and neuronal plasticity.
Over the past five years are accumulating scientific evidence about the effectiveness of exercise conducted by simulation software sports (active video games or exergames), such as the Nintendo Wii Fit, Sony EyeToy or Microsoft's Xbox Kinect, which currently represent a potential complement to the usual rehabilitation techniques, combining the fun and distraction to the flexibility of an economic intervention, which can be easily made at home.
This project is dedicated to the evaluation of the clinical effectiveness of exercise, physical activity conducted both as real and as exergame, carrying out a randomized clinical trial on dysmetabolic subjects with and without neurological and psychiatric disorders aged ≥ 65 years.
The main aims are:
- Reduction of parameters of metabolic disorders; 
- Improvement of the physical performance;
- Improvement of cognitive performance; 
- Improvement of the Quality of Life. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Eduardo de Carvalho Machado - Integrante / Mauro Giovanni Carta - Coordenador / Federica Sancassiani - Integrante / Gioia Mura - Integrante.