2020 - Atual
Yoga e meditação para todos: Traduções comentadas Português-Libras
Descrição: Desde 2011, como professor do Curso de Letras-Libras (Língua Brasileira de Sinais) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), tenho promovido eventos de extensão envolvendo palestras e atividades práticas de yoga e meditação de forma acessível ao público surdo. Após alguns anos de iniciativas isoladas, em 2019 dei início a um projeto de extensão com o intuito de promover atividades mais estruturadas e sistemáticas, intitulado ?Yoga e meditação para todos?. Com a colaboração de uma professora de yoga, esse projeto envolveu práticas semanais de yoga para surdos na UFSC, entre os meses de maio e dezembro de 2019, cujos resultados acabaram de ser compilados em um relatório discutindo as necessidades de adaptação pedagógica das aulas de yoga para pessoas surdas com base no seu modo singular de perceber o mundo. O presente projeto de pesquisa nasceu como uma ramificação desse projeto de extensão, isto é, como uma elaboração necessária para a concretização de um de seus objetivos específicos, que é a produção de traduções de textos sobre yoga e meditação do Português para a Libras. Tendo em vista que ainda não existe um sistema de escrita disseminado para as línguas de sinais, os textos alvo deste projeto serão produzidos explorando o registro em vídeo, o meio mais amplamente utilizado pelas pessoas surdas para veiculação de textos em Libras para além do tempo e espaço da comunicação face-a-face. Explorando a metodologia dos diários de tradução, o processo da tradução será acompanhado de documentação e reflexões críticas sistemáticas, culminando em um produto de pesquisa conhecido como traduções comentadas, de tal modo que o projeto oferecerá como resultado não apenas as traduções em si, mas também publicações acadêmicas explicitando os desafios encontrados e as soluções adotadas ao longo do processo tradutório. Esperamos que o projeto resulte em novos insights sobre o recente campo de investigação da tradução e interpretação de línguas de sinais, particularmente no que tange aos processos de tradução intersemiótica, e que, ainda mais importante do que isso, as traduções produzidas sejam de real benefício à população surda em sua busca por felicidade e bem-estar genuínos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Markus Johannes Weininger - Integrante / Tarcisio de Arantes Leite - Coordenador / Bruna Estefani Libano Alves - Integrante / Ana Gabriela Dutra Santos - Integrante / Marília Duarte da Silva - Integrante.
2010 - Atual
Estratégias de Interpretação de Línguas de Sinais
Descrição: O projeto analisa estratégias de interpretação de Línguas de Sinais, no par línguístico Libras Português Brasileiro, baseado em resultados recentes das áreas de Estudos da Tradução e Estudos da Interpretação. São analisadas em especial as estratégias de constituição do discurso específicas das línguas envolvidas, incluindo aspectos como topicalização e elementos de estruturação do discurso, elementos referenciais, negociação de troca de turnos e outros.
O objetivo do projeto é contribuir para a formação (continua) de profissionais da área que interpretação de libras que muitas vezes possuem atuação prática sem formação específica na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Markus Johannes Weininger - Coordenador / Janine Soares de Oliveira - Integrante / Aline Miguel da Silva - Integrante / Rodrigo Custódio da Silva - Integrante / Natália Schleder Rigo - Integrante / Soelge Mendes da Silva - Integrante.
2004 - 2008
Análise de estratégias de tradução segundo Chesterman (1997) em diferentes gêneros textuais
Descrição: O projeto visa a análise das estratégias de tradução sintáticas, semânticas e pragmáticas conforme Chesterman, A. Memes of translation (1997) em diferentes gêneros textuais com base em estudos de córpora paralelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Markus Johannes Weininger - Coordenador / Ornella Pezzini - Integrante / Rodrigo Gomes Ferreira - Integrante / Sinara Oliveira Branco - Integrante / Ricardo Navarra Lins - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2000 - 2004
Análise comparativa de traduções da Bhagavad Gita do sânscrito para línguas europeias
Descrição: O projeto visa a análise comparativa de traduções de um só texto em diferentes épocas, idiomas  e culturas para poder pesquisar as estratégias de tradução empregadas pelos tradutores para solucionar problemas de tradução causados pela grande distância temporal, cultural e lingüística deste testo filosófico religioso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Markus Johannes Weininger - Coordenador / Rodrigo Gomes Ferreira - Integrante / Marina Pessini - Integrante / Ricardo Navarra Lins - Integrante / José Raimundo Guimarães - Integrante / José Umberto Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 12