2015 - 2020
A Computação Gráfica e suas subáreas Realidade Virtual e Aumentada como auxílios à cognição e ao desenvolvimento humano.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa possui como objetivo estudar o uso das tecnologias da Computação Gráfica e de suas subáreas RV e RA como auxílios à cognição e ao desenvolvimento humano, primordialmente os processos cógnitos disparados nas áreas da: educação, visualização da informação, tratamento de fobias e reabilitações motoras. Posteriormente, além de publicar os resultados e produtos destas pesquisas para a comunidade científica, intui-se aplicá-los para a comunidade, principalmente, em forma de atividades de extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Luciano Ferreira Silva - Coordenador / Andre Luiz da Silva Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2012
O uso de Realidade Virtual e Aumentada para o desenvolvimento de jogos educacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira Silva - Coordenador / Fábio José Parreira - Integrante.
2011 - 2012
O uso de técnicas de visualização da informação com Realidade Virtual e Aumentada como auxílio para análises do desmatamento da Amazônia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira Silva - Coordenador / Fábio José Parreira - Integrante.
2010 - 2011
O uso da Realidade Virtual e Aumentada como suporte à alfabetização em LIBRAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira Silva - Coordenador / Fábio José Parreira - Integrante / Wender Antônio da Silva - Integrante.