2012 - Atual
Inovação Tecnológica na Região de Varginha
Descrição: Na transição de uma sociedade industrial para uma sociedade baseada em conhecimento, há uma tendência natural que os grandes centros urbanos tomem a dianteira no processo e se destaquem com seus vultosos números e resultados positivos no tocante à P&D, inovação e ao desenvolvimento econômico. Entretanto, em um movimento de suaves ondas, polos periféricos, aos poucos, passam a atuar como
protagonistas nessa tendência e despontam, levando ao esperado desenvolvimento regional. Alguns são polos pioneiros com maior vocação e se destacam devido a diversos fatores, muitas vezes que acontecem concomitantemente e que estão entrelaçados.
Para que Varginha se fortaleça e acelere a tendência que demonstra para se tornar um polo de inovação regional, é necessário conhecer o ambiente onde essas transformações estão ocorrendo, seus atores e as variáveis que atuam sobre esse milieu inovador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hélio Lemes Costa Junior - Coordenador / Vanessa Pereira Terra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Bolsa.