2019 - 2021
Projeto - Clima de trabalho em eSatisfação no trabalho de profissionais de saúde atuantes na atenção pré-hospitalar: revisão integrativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Vanessa de Medeiros Narciso - Integrante.
2018 - 2019
Projeto - Análise da implantação de indicadores para monitoramento de resultados dos protocolos básicos do Programa Nacional de Segurança do Paciente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Marta Maria Melleiro - Integrante / Mileide M. Pena - Integrante / Aline Togni Braga - Integrante / Daniela Campos de Andrade Lourenção - Integrante / Dagmar Willamowius Vituri - Integrante / Paulo Carlos Garcia - Integrante / Walter Lira - Integrante / Luciana Martins - Integrante.
2017 - 2022
Sub-Projeto -Avaliação do clima em equipe e da satisfação no trabalho em um serviço de atendimento móvel de urgência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Hércules de Oliveira Carmo - Integrante.
2017 - 2021
Sub-Projeto - Empoderamento psicológico de enfermagem no manejo do acesso vascular para hemodiálise: interface com o ambiente da prática e clima de segurança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Andressa Garcia Nicole - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2020
Sub-Projeto - Construção e validação de indicadores de qualidade assistencial em Centro Dia para idosos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Flávia Renata Fratezi - Integrante.
2017 - 2018
Sub-Projeto -  Analise do Clima de Segurança em um Hospital Público Especializado no município do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Aline Mirema Ferreira Vitorio - Integrante.
2016 - 2020
Projeto - Avaliação da qualidade assistencial no bloco operatório de hospitais portugueses
Descrição: Co-Orientação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / José Augusto P Gomes - Integrante.
2016 - 2018
Projeto -  Desenvolvimento e Validação de Indicadores para Avaliação de Desempenho e Qualidade de Instituições Públicas de Ensino Superior
Descrição: Objetivo: Desenvolver indicadores de avaliação de desempenho e qualidade de instituições públicas de ensino superior. Método: Pesquisa metodológica, que aborda os métodos de obtenção, organização e análise de dados visando à elaboração, validação e avaliação de instrumentos e técnicas de pesquisa. O estudo será realizado em uma universidade estadual pública do Paraná, em três etapas: Desenvolvimento de indicadores relacionados aos construtos Ensino, Pesquisa, Extensão e Gestão;  Validação de conteúdo, dos indicadores por experts em gestão e avaliação do ensino superior e Teste da aplicabilidade do painel de indicadores propostos. A amostragem será intencional de uma população de Pró-Reitores e equipe técnica das Pró-Reitorias da instituição, além de docentes avaliadores do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisa Educacionais Anisio Teixeira (INEP) e da Comissão Especial de Avaliação do Sistema Estadual de Ensino Superior do Paraná (CEA), que atuam na instituição. O teste da força científica dos indicadores se dará pelo cálculo do Índice de Fidedignidade ou concordância interavaliadores ; e o cálculo do Índice de Validade de Conteúdo. O teste da aplicabilidade do Painel de Indicadores utilizará o banco de dados institucional do Centro de Ciências da Saúde para avaliação de aspectos de estrutura, processo e resultado em cada um dos construtos. Resultados Esperados: Fornecer aos gestores dos cursos e do Centro de Estudo a ser avaliado informações sobre o desempenho e a qualidade do ensino e da integração com o serviço e a comunidade, assim como, propor à universidade em estudo um painel de indicadores validados, que facilitarão a sistematização da aplicação do processo avaliativo proativo, como uma forma de autoconhecimento, benchmarking e transparência, qualificando a gestão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Dagmar Willamowius Vituri - Integrante.
2016 - 2017
Sub-Projeto -A construção de um jogo educativo como estratégia de cap.da equipe de enf. frente ao evento queda de paciente no âmbito hospitalar - Proj.Principal: Qualidade, avaliação e seg.do paciente nos serv.de saúde: instr. mét.avaliativos e tendências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Ana Júlia Prado de Oliveira - Integrante / Stephania Grado - Integrante.Financiador(es): Programa Unificado de Bolsas de Estudos - USP - Bolsa.
2015 - 2019
SUBPROJETO: Estratégias de suporte para os profissionais de saúde na condição de segunda vítima: uma revisão de escopo. PROJETO PRINCIPAL: Qualidade, avaliação e seg.do paciente nos serv.de saúde: instr. mét.avaliativos e tendências
Descrição: RESUMO: a qualidade e a segurança na atenção à saúde configuram-se em elementos de responsabilidade individual, profissional e institucional. Trata-se de uma revisão de escopo objetivando analisar o conhecimento produzido acerca das intervenções destinadas a promover suporte aos profissionais de saúde na condição de segunda vítima, no contexto da segurança do paciente e examinar e mapear as intervenções destinadas a promover suporte aos profissionais da saúde na condição de segunda vítima e propor um modelo teórico destinado ao monitoramento e acompanhamento da segunda vítima após a ocorrência de evento adverso. A metodologia seguirá as etapas preconizadas do Joanna Briggs Institute. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Ellen Regina Sevilla Quadrado - Integrante.
2014 - 2016
Subprojeto: Registros de enfermagem nos prontuários eletrônicos de pacientes admitidos em um hospital oncológico: aval.da qualidade. Proj. Principal: Qualidade, avaliação e seg.do paciente nos serv.de saúde: instrumentos, métodos avaliativos e tendência
Descrição: Estudo de abordagem quantitativa, exploratório-descritivo cujo objetivo é avaliar a qualidade dos registros de enfermagem nos prontuários eletrônicos em um hospital oncológico  no Município de São Paulo. O cálculo amostral será realizado por meio estatístico e os prontuários selecionados por amostragem probabilística. A coleta de dados será no período de junho a agosto de 2015, por meio de um formulário. Para a análise dos dados será empregada a estatística descritiva e a equação de conformidade dos registros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Ariane Silva Paulino Pimenta - Integrante.
2014 - 2015
Sub-Projeto: Análise da confiabilidade e validade do questionário de atitudes de segurança / versão centro cirúrgico junto a profissionais do HU-USP. Proj.Principal: Qualidade, avaliação e seg.do paciente nos serv.de saúde: instr, mét.avaliativos e tendên
Descrição: A dinâmica dos processos de trabalho das equipes de profissionais e a complexidade das atividades desenvolvidas no ambiente cirúrgico são elementos intervenientes na segurança do paciente e guardam estreita relação com a cultura e o clima de segurança nas organizações de saúde.  Objetivo: Analisar o Questionário de Atitudes de Segurança/Versão Centro Cirúrgico (SAQ/VCC) traduzido e adaptado para contexto brasileiro. Método: Trata-se de um estudo metodológico, a amostra foi composta por 87 profissionais de saúde atuantes no centro cirúrgico do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo. A coleta de dados ocorreu no período de maio a agosto de 2014, aplicando-se o SAQ/VCC, composto por três partes, sendo a primeira destinada a avaliar a qualidade da colaboração e da comunicação, a segunda contendo 58 assertivas referentes à segurança do paciente, respondidas por meio da escala tipo Likert, uma questão destinada a verificar se o questionário foi respondido anteriormente, e por fim, a terceira contendo dados sociodemográficos e um espaço para sugestões de melhoria da segurança. Os dados foram analisados com base na estatística descritiva e a confiabilidade do instrumento mensurada por meio da consistência interna, empregando-se o teste Alpha de Cronbach. Resultados: Na caracterização dos profissionais houve o predomínio do sexo masculino 52,4%, média de idade de 44,4 anos (dp ±10,5); em relação à categoria profissional a maior parte 42,4% foi composta por cirurgião/assistente, o tempo médio de experiência foi de 18,9 anos (dp ±10,2) e a média de 13,7 anos (dp±9,3) de tempo de trabalho na instituição. O alpha de Cronbach geral do questionário correspondeu a 0,85. Conclusões:  O questionário mostrou-se confiável e contribuiu para produzir e validar a versão denominada Questionário de Atitude de Segurança/Centro Cirúrgico, composta por 40 assertivas destinada a mensurar o clima de segurança no contexto brasileiro. R$ 400,00/mês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Daniele Pereira Rezende - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica da USP - PICUSP - Bolsa.
2013 - 2017
Avaliação da Terapia de Nutrição Enteral Domiciliar de um Hospital Universitário: um estudo de caso
Descrição: Estudo quanti e qualitativo, objetivando descrever o seguimento dos usuários em terapia de nutrição enteral domiciliar, com base nos dados sociodemográficos, no tipo de dieta, na terapêutica medicamentosa, na incidência e nos motivos associados às extubações gástricas e compreender a vivência dos cuidadores/familiares e dos profissionais de saúde no processo de cuidar dos usuários em terapia de nutrição enteral (TNE) do Programa de Assistência Domiciliária em um hospital universitário do Município de São Paulo. A casuística será constituída de 75 indivíduos, 15 profissionais de saúde, 35 cuidadores e/ou familiares dos pacientes em terapia nutricional enteral domiciliar (TNED) e 15 usuários de sonda nasoenteral ou gastrostomia. Os dados quantitativos serão obtidos por meio de dois formulários específicos destinados à obtenção de informações sociodemográficos e da TNED de usuários do serviço que serão analisados utilizando testes estatísticos. Na abordagem qualitativa, serão realizadas entrevistas semiestruturadas com os cuidadores e com os profissionais de saúde sobre a vivência do processo de cuidar de usuários em terapia de nutrição enteral e os dados serão analisados segundo a técnica de análise temática proposta por Minayo (2010). De posse dos dados quantitativos e qualitativos, será proposta uma oficina de trabalho entre os profissionais e os cuidadores/familiares para a construção de intervenções que minimizem impactos negativos inerentes à TNED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Larissa Kozloff Naves - Integrante.
2013 - 2015
Projeto Principal (Pós): Avaliação da identificação de pacientes por meio de pulseiras em  um hospital universitário do Município de São Paulo
Descrição: Linha: Gerenciamento de ações e de serviços de enfermagem. O processo de identificação do paciente vem sendo discutido no âmbito mundial e assume papel de destaque, visto como essencial e crucial do cuidado seguro nos serviços de saúde. O objetivo geral deste estudo é avaliar o processo de identificação por meio de pulseiras dos pacientes admitidos nas unidades de clínica médica, de clínica cirúrgica e pediátrica. A pesquisa será realizada em um hospital público e de ensino do Município de São Paulo. O período de coleta de dados será dezembro de 2013 a dezembro de 2014 e os dados serão coletados por meio de um formulário, dividido em duas partes, a primeira contendo dados de identificação da unidade e o número de leitos ocupados na data da coleta, e a segunda com informações referentes às seguintes variáveis da pulseira: nome, leito, idade, sexo, matrícula e registro hospitalar. A análise dos dados ocorrerá com base na estatística descritiva e no cálculo de prevalência da presença de pulseira de identificação. PIBIC 400,00/mês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Viviane Martins Almeida - Integrante / Maísa Ladeia Maizza - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica da USP - PICUSP - Bolsa.
2013 - 2015
Projeto: CULTURA DE SEGURANÇA DO PACIENTE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA NOS CONTEXTOS BRASILEIRO E ESPANHOL
Descrição: A segurança do paciente é questão global e abrangente que afeta todos os países, independentemente do nível de crescimento e desenvolvimento econômico, sendo considerada temática prioritária no setor saúde, a qual imputa inúmeros desafios aos prestadores de serviço e órgãos governamentais de modo a propiciar uma assistência segura e de qualidade. Estudo de abordagem quantitativa, exploratório-descritivo objetivando avaliar a cultura de segurança do paciente entre profissionais de saúde atuantes em atenção primária nas cidades de São Paulo (Brasil) e Réus (Espanha). A população será constituída pelos profissionais de saúde e técnico-administrativo. No Brasil, os cenários de estudo serão 7 UBS da Região Centro-Oeste. O período de coleta dos dados será de março a dezembro de 2014, aplicando-se um questionário.Os dados serão analisados com base na estatística descritiva e inferencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Marta Maria Melleiro - Integrante.
2013 - 2015
Subprojeto : Avaliação do evento queda de paciente no âmbito hospitalar: um estudo de caso - Projeto Principal - Qualidade, avaliação e segurança do paciente nos serviços de saúde: instrumentos, métodos avaliativos e tendências
Descrição: A queda de pacientes no ambiente hospitalar é, ainda, crucial no contexto segurança afetando os usuários, os profissionais de saúde, especialmente a enfermagem e a instituição de saúde prestadora de serviço. Trata-se de um estudo qualitativo, na modalidade estudo de caso com os objetivos de compreender a vivência dos enfermeiros acerca do processo de implementação de medidas preventivas e do monitoramento do evento queda de paciente em um hospital privado do município de São Paulo e compreender a vivência dos pacientes acometidos pelo evento queda em um hospital privado do município de São Paulo. Os dados serão coletados por meio das técnicas de entrevistas semi-estruturadas e grupo focal, no período de janeiro a agosto de 2014. A análise dos dados será pautada na análise de conteúdo proposto por Bardin e discutidos a luz de referênciais teóricos envolvendo qualidade e segurança no setor saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Suzana Bianchini - Integrante.
2013 - 2015
Subprojeto: Atividades de prom. da saúde e prevenção de agravos em centros-dia para idosos: subsídios para avaliação da qualidade dos serviços. Proj.Principal: Qualidade, avaliação e segurança do paciente nos serv.saúde: inst., mét.avaliativos e tendência
Descrição: Trata-se de um estudo de cunho metodológico com os objetivos de identificar as atividades de promoção da saúde e prevenção de agravos desenvolvidas em centros-dia para idosos nas dimensões saúde, participação, segurança e educação e validar o conteúdo das atividades identificadas no âmbito do cuidado, para subsidiar a avaliação da qualidade da assistência em centros-dia. A coleta de dados dar-se-á em duas etapas: revisão de literatura para identificar as atividades e validação de conteúdo por meio da técnica Delphi, com a participação de 15 especialistas, os quais julgam os aspectos (pertinência, simplicidade, clareza e relevância), com vistas à obtenção de um Índice de Consenso 80%. A escolha dos juízes será baseada nos seguintes critérios: profissionais e/ou pesquisadores que conheçam as temáticas do envelhecimento, atividades de atenção ao idoso, validação de conteúdo, qualidade e avaliação de serviços, promoção da saúde e prevenção de agravos; ou que tenham atuado em centros-dia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Flávia Renata Fratezi - Integrante.
2013 - 2014
Sub-projeto: Método de avaliação da aprendizagem nas disciplinas do Bacharelado na EEUSP. Projeto principal: O componente avaliação da aprendizagem no bacharelado em enfermagem da EEUSP: a experiência em dois momentos
Descrição: Estudo de cunho documental realizado na Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo, cujos objetivos são: identificar os tipos de avaliação da aprendizagem descritos nos Programas de Aprendizagem das disciplinas optativas integrantes do Projeto Político Pedagógico (PPP) do Bacharelado, implementado na EEUSP, no ano de 2010 e analisar os tipos de avaliação da aprendizagem das disciplinas optativas integrantes do PPP. A coleta de dados será realizada na EEUSP,   nos meses de julho e agosto de 2013, por meio de um formulário. Os documentos serão os Programas de Aprendizagem das disciplinas optativas. Os dados serão analisados em função da estatística descritiva. ( iniciação científica - R$400,00/mês). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Daniele Rezende - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA ENSINAR COM PESQUISA DA PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO - Bolsa.
2013 - 2014
Subprojeto: Prevalência da identificação de recém-nascidos  por meio de pulseira em uma unid. neonatal no Mun.de São Paulo: um indicador de resultado. Proj. principal: Qualidade, avaliação e seg. do paciente nos serviços de saúde: instrumentos, mét. aval.
Descrição: O tema segurança do paciente encontra-se, intrinsecamente relacionado à qualidade nos serviços de saúde, e por se tratar de uma problemática mundial, organizações governamentais nacionais e internacionais vêm construindo diretrizes no sentido de tornar o cuidado seguro, com destaque para a identificação do paciente.  Estudo quantitativo, descritivo cujos objetivos são mensurar a prevalência de pulseiras de identificação dos neonatos e avaliar  a conformidade na identificação por meio de pulseiras dos pacientes internados na unidade neonatal de um hospital de atenção terciária do Município de São Paulo. A coleta de dados ocorrerá no período de outubro a dezembro de 2013, selecionando-se um dia de cada mês. O instrumento de coleta será um formulário, preenchido à beira leito pela pesquisadora, contendo as variáveis de acordo com o protocolo preconizado pela instituição. A prevalência será calculada segundo a  equação: número de pacientes com pulseiras de identificação dividido pelo total de pacientes avaliados, multiplicado por 100.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Edi Toma - Integrante / Isadora Rosa - Integrante.
2013 - 2014
Subprojeto: Avaliação da prevalência de  identificação de pacientes por meio de pulseiras nas Unidades Médico-Cirúrgicas em um hospital universitário
Descrição: A temática segurança do paciente encontra-se, intrinsecamente, relacionada à qualidade nos serviços de saúde e vem sendo, amplamente, referida e discutida nos setores prestadores de serviço de saúde, nas entidades de classe e pelos órgãos governamentais nos âmbitos internacional e nacional. Estudo de abordagem quantitativa, objetivando mensurar a prevalência de pulseiras de identificação dos pacientes internados nas clínicas médica e cirúrgica de um hospital universitário no Município de São Paulo, calcular o índice de conformidade dos dados das pulseiras e comparar o índice. PICUSP R$ 400,00/mês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Viviane Martins Almeida - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica da USP - PICUSP - Bolsa.
2013 - 2014
Subprojeto: Métodos de avaliação da aprendizagem no bacharelado em enfermagem no Brasil: revisão integrativa de literatura. Projeto principal: O componente avaliação da aprendizagem no bacharelado em enfermagem da EEUSP: a experiência em dois momentos
Descrição: A avaliação da aprendizagem é um dos elementos integrantes do processo de trabalho pedagógico e se constitui em uma atividade do cotidiano da díade docente-discente, repercutindo na qualidade do ensino, da instituição e do profissional. Este estudo tem por objetivo analisar a produção científica publicada acerca da avaliação da aprendizagem no ensino de graduação em enfermagem em âmbito nacional. O método empregado será a revisão integrativa e para a coleta de dados realizar-se-á um levantamento bibliográfico, em um portal e três bases de dados, para identificar as pesquisas desenvolvidas, no período de 2008 a 2012. A coleta de dados será no período de agosto e setembro de 20013, empregando-se um formulário. Os estudos serão agrupados categorias temáticas.
Financiamento: Programa Ensinar com Pesquisa da Pró-Reitoria de Graduação da EE-USP, R$400,00/mês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Natalie Zanforlin - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA ENSINAR COM PESQUISA DA PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO - Bolsa.
2012 - 2015
Sub-projeto: Percepção de enfermeiros acerca do emprego de indicadores de qualidade assistencial e gerencial no âmbito hospitalar
Descrição: Trata-se de uma pesquisa quantitativa, que integra os trabalhos desenvolvidos pelo grupo de pesquisa Qualidade e Avaliação de Serviços de Saúde e de Enfermagem, cadastrado no CNPq. Os objetivos deste estudo são: conhecer a percepção dos enfermeiros em relação ao emprego de indicadores de qualidade nos seus processos de trabalho e verificar os fatores intervenientes na aplicabilidade dos indicadores de qualidade. O estudo será realizado em dez instituições hospitalares, de médio ou grande porte, gerais ou especializados, localizadas nos Estados de São Paulo e de Santa Catarina. A amostra será constituída por aproximadamente 500 enfermeiros assistenciais dos estabelecimentos participantes deste estudo. Os dados serão coletados no período de novembro de 2012 a abril de 2013, por meio de um questionário com 40 proposições, empregando-se uma escala psicométrica com 5 graus. Para a análise dos dados será empregada a estatística descritiva e inferencial na comparação das variáveis. A confiabilidade do instrumento será auferida por meio do Alpha de Cronbach. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Marta Maria Melleiro - Coordenador / Edi Toma - Integrante / Terezinha Hideco Tase - Integrante / Aline Togni Braga - Integrante / Ellen S. Quadrado - Integrante / Larissa Kozloff Naves - Integrante / Ana Claudia Alcântara Garzin - Integrante / Eliana Cristina Peixoto Massoco - Integrante / Daniela Lourenção - Integrante / Suzana Maria Bianchini - Integrante / Renata Claro - Integrante / Mileide M. Pena - Integrante / Rosangela A. S. Jerônimo - Integrante / Elaine C. Muniz - Integrante / Elza Casale - Integrante / Enilda Lara - Integrante / Jeane R. Quintans - Integrante / Flávia R. Fratezi - Integrante / Madalena M. Nunes - Integrante / Ariane Silva Paulino Pimenta - Integrante / Ana Claudia Tavares de Melo Rosa - Integrante / Edenise S. Batalha - Integrante / Rosemary Marcondes - Integrante / Debora Pereira - Integrante / Thais Hollanda - Integrante.
2012 - 2015
Projeto de Pesquisa: Modelo de Gestão Hospitalares: estudo comparativo da realidade brasileira e canadense
Descrição: Docentes, pós-graduandos e graduandos da UNESP,  UNIFESP, Universidade Estadual de Maringá e de Londrina, Universidade Federal de Goiás e Universidade de Alberta ? Canadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Marta Maria Melleiro - Integrante / Carmem Silvia Gabriel - Integrante / Andrea Bernardes - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa da USP  - Núcleos de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Projeto de Pesquisa: Mapeamento dos conteúdos programáticos acerca do tema SEGURANÇA DO PACIENTE nas matrizes curriculares de IES participantes do Núcleo das Escolas de Graduação em Enfermagem do Polo São Paulo ? REBRAENSP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Maria Melleiro em 20/02/2013.
Descrição: A segurança do paciente é um tema que vem sendo discutido na área da saúde, inicialmente, com maior ênfase nas organizações hospitalares e hoje abarcando os diferentes níveis de atenção. Todavia, esse movimento em prol da segurança do paciente não é recente, tendo-se verificado o seu início na última década do século XX, após a publicação do relatório do Institute of Medicine dos EUA, que apresentou os resultados de vários estudos revelando a crítica situação de assistência à saúde daquele país. Nessa direção, os órgãos formadores de profissionais de saúde têm se preocupado de que modo essa temática tem sido abordada nos planos de ensino de seus currículos. Dessa forma, os objetivos deste estudo são: levantar os planos de ensino das disciplinas das matrizes curriculares dos cursos de graduação em enfermagem das IES integrantes do Núcleo das Escolas de Graduação em Enfermagem; identificar nos conteúdos programáticos descritos nos planos das disciplinas a temática referente à segurança do paciente e traçar diretrizes para o ensino da temática segurança do paciente para os cursos de graduação em enfermagem. Trata-se de um estudo documental.  O projeto de pesquisa foi elaborado por 15 IES públicas e privadas. Os documentos analisados serão os planos de ensino das matrizes curriculares vigentes nos cursos de graduação em enfermagem das referidas IES. Para tanto, foi construído um formulário, composto por duas partes: caracterização das IES e a identificação de palavras-chave, acerca de segurança do paciente, no conteúdo programático nos planos de ensino. Este projeto vem possibilitando compartilhar conhecimentos e integrar as diferentes IES, no que tange à formação de enfermeiros comprometidos com a qualidade assistencial e, consequentemente, com a segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Marta Maria Melleiro - Coordenador / Lilian Cadah - Integrante / Rosa Koda D'Anaral - Integrante / Marlise OP Lima - Integrante / Cristina Antonia de Jesus Catala - Integrante / Terezinha Dalossi Gennari - Integrante / Sonia Regina Leite de Almeida Prado - Integrante / Ana Maria Costa Carneiro - Integrante / Maria Belém G Cavalcante - Integrante / Maristela Santini Martins - Integrante / Debora Popov - Integrante.
2012 - 2013
Sub-projeto: Análise do indicador de prevalência de úlcera por pressão em unidades de clínicas médico-cirúrgicas do Hospital das Clínicas da FMUSP ? Proj. Principal Gerenciamento de RH em Enfermagem no contexto assistencial
Descrição: A construção e a implementação de indicadores no monitoramento da qualidade visando a avaliação de serviços de saúde nas instituições hospitalares vêm caracterizando-se como uma ferramenta e uma prática valiosa de gestão que possibilita a busca da eficiência e da eficácia das estruturas organizacionais, dos processos de trabalho e dos resultados da assistência prestada. Este estudo teve por objetivo mensurar a prevalência de úlcera por pressão nos pacientes admitidos em unidades médico-cirúrgicas do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Trata-se de uma pesquisa quantitativa, exploratória-descritiva, realizada em duas unidades de clínica médica (total 75leitos) e duas cirúrgica (64 leitos).A população-alvo será composta pelos pacientes das unidades de internação das clínicas médica e cirúrgica. A coleta de dados será realizada no período de junho a dezembro de 2012, por meio de um formulário. Os dados serão coletados à beira do leito, por meio da avaliação do paciente e do preenchimento do instrumento realizados pela pesquisadora. O cálculo do indicador será realizado mediante a aplicação da equação:  número de pacientes portador de UP dividido pelo total de paciente avaliado, multiplicado por 100. Os resultados serão apresentados em tabelas e gráficos com as freqüencias absolutas e relativas,  será empregada a estatística descritiva. Bolsa R$ 400,00/mês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Érica Fraggello - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica/ USP - Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.
2012 - 2013
Subprojeto: Prevalência da conformidade na identificação dos recém-nascidos em berçário de hospital de nível terciário.  Projeto Principal: Qualidade, Avaliação e Segurança do Paciente nos Serviços de Saúde: Instrumentos, Métodos Avaliativos
Descrição: Estudo quantitativo, exploratório-descritivo, prospectivo tendo por objetivo avaliar o protocolo de identificação pessoal (pulseira de identificação) dos neonatos admitidos no Berçário Anexo à Maternidade (BAM), do Hospital das Clínicas da FMUSP. Os dados foram coletados por meio de um formulário, preenchido à beira-leito, a partir das seguintes variáveis: presença, integridade, legibilidade e fidedignidade dos dados contidos nos identificadores dos RN como: a placa de leito, pulseira e cordão de identificação que atenderem aos seguintes critérios para inclusão: todos os neonatos vivos internados e presentes no Berçário Anexo à Maternidade (BAM). Os dados foram organizados em planilha Excel e analisados por meio da estatística descritiva, e o indicador de conformidade do processo de identificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Edi Toma - Integrante / Letícia de Freitas Oliveira - Integrante.
2011 - 2015
Sub-Projeto: Adaptação transcultural e validação do safety attitudes questionnaire / operation room version para o contexto brasileiro - Projeto Principal: Qualidade, avaliação e segurança do paciente nos serviços de saúde: instrumentos, métodos avaliativ
Descrição: Estudo de cunho metodológico de adaptação transcultural e validação do questionário Safety Attitudes Questionnaire - Operation Room Version, empregado para mensurar atitudes de segurança dos profissionais de saúde atuantes em centro cirúrgico cujos objetivos são: avaliar a confiabilidade e validar a versão adaptada do Safety Attitudes Questionnaire (Operation Room Version) no âmbito de instituições hospitalares brasileiras privadas e públicas/ensino e disponibilizar uma ferramenta para mensurar a percepção e as atitudes de segurança dos profissionais em ambiente cirúrgico, no contexto brasileiro. O processo de adaptação transcultural e validação do questionário será realizado em duas etapas: a tradução linguística e adaptação cultural, seguida da validação do instrumento pelos profissionais de saúde, no caso atuantes em centro cirúrgico. A população alvo deste estudo será constituída pelos profissionais de saúde que atuam nas unidades de centro cirúrgico de quatro hospitais públicos e privados do Município de São Paulo.. A coleta dos dados para a validação do questionário traduzido e adaptado culturalmente será realizada no período de março a junho de 2014. Neste estudo, a confiabilidade do instrumento será realizada por meio do emprego do teste Alpha de Cronbach e da análise fatorial confirmatória. A análise ocorrerá mediante estatística descritiva e inferencial, com nível de significância de 5% e um intervalo de confiança de 95%. Acreditamos que a tradução e validação transcultural do SAQ/OR permitirá mensurar a atitude de segurança dos profissionais atuantes no cenário de centro cirúrgico, na realidade brasileira, contribuindo para a assistência segura e de qualidade no âmbito hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Daniela Lourenção - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Projeto de Pesquisa PNPD - Gerenciamento de recursos humanos em enfermagem no contexto assistencial, ético, político e financeiro dos hospitais gerais, públicos de ensino do Município de São Paulo
Descrição: A realidade demonstra que os serviços de saúde enfrentam uma gama crescente de necessidades de saúde e de restrições financeiras, que limitam o investimento na infra-estrutura e na força de trabalho no setor. As dificuldades encontradas na formação e na gestão de recursos humanos têm sido apontadas como os principais fatores que levam à desqualificação da assistência de enfermagem no país, limitando a organização dos serviços e a execução dos projetos assistenciais. Assim, o projeto propõe a produção de conhecimentos que subsidiem a real compreensão desse contexto na busca de novas alternativas e possibilidades de transformação dessa prática, com o objetivo de analisar a relação existente entre o dimensionamento quati-qualitativo dos profissionais de enfermagem e os indicadores assistenciais e gerenciais, por meio de três subprojetos, a saber: subprojeto 1 - dimensionamento de profissionais de enfermagem; subprojeto 2 monitoramento de indicadores gerenciais; e subprojeto 3 gerenciamento de indicadores assistenciais. Finaciamento: CAPES/PRODOC valor $48.000,00, 1 bolsa de Pós-Doutorado/PNPD - valor: $1300,00 x 4 anos = 62.400 reais, 1 bolsa PIBIC R$ 400/mês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Fernanda Maria Togeiro Fugulin - Integrante / Marta Maria Melleiro - Integrante / Valéria Castilho - Integrante / vanda Elisa Andres Felli - Coordenador / Paulina Kurcgant - Integrante / Antônio Fernandes Costa Lima - Integrante / Raquel Rapone Gaidzinski - Integrante / Patricia Pavan Baptista - Integrante / Taiza Florêncio Costa - Integrante / Renato Eiji Berllocchi dos Santos - Integrante / Érica Fraggello - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Sub-Proj: A avaliação da aprendizagem no bacharelado em enfermagem na EEUSP em dois projetos políticos pedagógicos
Descrição: Estudo documental realizado na Escola de Enfermagem da USP, objetivando identificar os tipos de avaliação da aprendizagem descritos nos Planos de Ensino das disciplinas em dois momentos do Projeto Político Pedagógico do  Bacharelado, implantado em 1994 e analisar os tipos de avaliação da aprendizagem. dados foram coletados por meio de um formulário analisando-se os documentos fornecidos pelo Serviço de Graduação da EEUSP. Os dados foram apresentados em tabelas. Conclusão: As disciplinas ministradas pela EE-USP empregaram nos dois momentos a prova ? dissertativa, teste ou questões-  como o principal critério de avaliação, seguido do relatório escrito, no primeiro momento, 1998, houve diferença estatisticamente significante entre os departamentos, no que tange a auto-avaliação e no ano de 2008 houve diferença estatística significante em relação ao tipo de avaliação representado pelo relatório ou trabalho escrito. Bolsa R$ 300,00/mês. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Karina Silva Souza - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA ENSINAR COM PESQUISA DA PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO - Bolsa.
2011 - 2012
Sub-Proj - A avaliação da aprendizagem no bacharelado em enfermagem na EE-USP - PROJETO PRINCIPAL: O componente avaliação da aprendizagem no Bacharelado em enfermagem: a experiência em dois projetos políticos pedagógicos
Descrição: Trata-se de um estudo documental realizado na Escola de Enfermagem da USP, objetivando identificar os tipos de avaliação da aprendizagem descritas nos Programas de Aprendizagem dos Módulos integrantes do Político Pedagógico do Bacharelado da EEUSP, implantado em 2010 e analisar os tipos de avaliação da aprendizagem de avaliação da aprendizagem descritas nos PÁS. Os dados foram coletados por meio de um formulário e pela pesquisadora no Serviço de Graduação. A análise dos dados foi realizada por meio de estatística descritiva e os resultados apresentados em tabelas ou figuras. Bolsa R$ 300,00/mês. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Aisha Negreiros da Costa Pedro - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA ENSINAR COM PESQUISA DA PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO - Bolsa.
2011 - 2012
Sub-projeto: Construção e validação de um manual para o monitoramento da qualidade dos registros de enfermagem na assist. domiciliar Projeto Principal: Avaliação do Programa de Assistência Domiciliária de um Hosp Universitário do Município de São Paulo
Descrição: Estudo metodológico tendo por objetivo construir e validar um instrumento para avaliar a qualidade dos registros de enfermagem no Programa de Assistência Domiciliar (PAD) do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo (HU-USP). A coleta  de dados ocorreu nos meses de março e abril de 2012, por meio de um questionário. A validação de conteúdo foi realizada por seis juízes. Cada item do instrumento foi avaliado segundo os critérios: relevância, pertinência, clareza e simplicidade. Os resultados foram analisados por meio de estatística descritiva, estabelecendo-se o índice de validade de conteúdo de 80%. No julgamento do manual dos 13 itens da evolução de enfermagem 8(61,6%) obtiveram 100% de consenso. Os 5(35,4%) piores percentuais foram para clareza e simplicidade, 83,3% e 66,7% respectivamente, no que tange sono/repouso e mobilidade. Das 15 variáveis do diagnóstico/prescrição/evolução de enfermagem 12(80%) atingiram percentual de 100%. Conclusão: Os achados deste estudo contribuirão para a melhoria das práticas do cuidado, bem como ratificar a importância da construção, validação e implementação de manuais operacionais capazes de estabelecer padrões de qualidade nos serviços de saúde. Bolsa 400,00/mês. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Silvia Freitas Barbosa - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica da USP - PICUSP - Bolsa.
2011 - Atual
Projeto Principal (Pós) - Qualidade, avaliação e segurança do paciente nos serviços de saúde: instrumentos, métodos avaliativos e tendências
Descrição: Estudo de abordagem quantitativa e qualitativa cujos objetivos são analisar as dimensões da qualidade e da segurança dos pacientes nos serviços de saúde, construir e validar instrumentos para avaliação de serviços de saúde e compreender a percepção dos trabalhadores e usuários acerca da qualidade assistencial. Os instrumentos e as técnicas de coleta de dados abarcarão questionários, entrevistas semiestruturadas e grupo focal, envolvendo especialistas na temática, trabalhadores e usuários dos serviços. Pretende-se com os achados avaliar a qualidade e a segurança dos profissionais e pacientes nos serviços de saúde, consolidar referenciais teórico-metodológico na avaliação de ações e programas no setor saúde, no intuito de estabelecer parâmetros, critérios e indicadores, visando qualificar a assistência e fomentar a cultura de segurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Késia Alves Gomes Rossetti - Integrante / Aline Laurenti Cheragatti - Integrante / Suzana Bianchini - Integrante / Daniela Lourenção - Integrante / Ariane Silva Paulino Pimenta - Integrante / Viviane Martins Almeida - Integrante / Terezinha Hideco Tase - Integrante / Ellen Regina Sevilla Quadrado - Integrante / Erica Faggello - Integrante / Flávia Renata Fratezi - Integrante / Aline Mirema Ferreira Vitorio - Integrante / Daniela Campos de Andrade Lourenção - Integrante / Ana Júlia Prado de Oliveira - Integrante / Stephania Grado - Integrante / Hércules de Oliveira Carmo - Integrante / Vanessa de Medeiros Narciso - Integrante / Andressa Garcia Nicole - Integrante / Larissa Kosloff Naves - Integrante / Maiza Ladeia Maizza - Integrante / Silvia Barbosa - Integrante / Vanessa Narciso de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Programa de Iniciação Científica da USP - PICUSP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 102
2010 - 2014
Projeto de pesquisa: 0 componente avaliação da aprendizagem no Bacharelado em Enfermagem na EEUSP: a experiência em dois momentos
Descrição: Nas universidades brasileiras a avaliação da aprendizagem pauta-se nas teorias tradicional, que enfatiza o emprego de instrumentos pontuais, geralmente as provas e os testes. E, na tecnicista, que visa o padrão de competência individual do discente, a qual e verificada mediante 0 alcance dos objetivos do conteúdo programático. Esta investigação quantitativa e documental tem por objetivos: identificar os tipos de avaliação da aprendizagem descritas nos Planos de Ensino das disciplinas em dois PPP do Bacharelado da EEUSP e analisar os tipos de avaliação da aprendizagem de avaliação da aprendizagem descritas nos Planos de Ensino. A coleta de dados será realizada em agosto e setembro de 2013, por meio de um formulário. Os resultados serão apresentados em tabelas e gráficos. A análise será realizada segundo estatística descritiva e aplicação de testes específicos para as variáveis estudadas. Os achados possibilitarão constatar as formas de avaliação propostas nas disciplinas do Bacharelado, identificando as tendências desse processo, com perspectiva para repensar e subsidiar novas maneiras de avaliação, incorporando critérios e métodos que ultrapassem a verificação classificatória. Bolsa R$ 400,00/mês. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Natalie Zanforlin - Integrante / Daniele Pereira Rezende - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA ENSINAR COM PESQUISA DA PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO - Bolsa.
2010 - 2014
Subprojeto - Segurança do paciente em maternidade: avaliação do processo de identificação do binômio mãe-filho. Projeto Principal: Qualidade, avaliação e segurança do paciente nos serviços de saúde: instrumentos, métodos avaliativos e tendências
Descrição: A segurança do paciente é questão global e abrangente que afeta todos os países independente do nível de crescimento e desenvolvimento econômico, sendo considerada temática prioritária no setor saúde, a qual imputa aos prestadores de serviços e órgãos governamentais inúmeros desafios de modo a propiciar uma assistência segura e de qualidade. Estudo quantitativo, objetivando avaliar o processo de identificação das mulheres e dos neonatos admitidos na Unidade de Clínica Obstétrica e no Centro Obstétrico de um Hospital Universitário do Município de São Paulo. A casuística corresponderá a 768 oportunidades de avaliação de pulseira de identificação dos usuários. A coleta de dados ocorrerá nos meses de agosto a dezembro de 2013, por meio de um formulário preenchido à beira leito. A análise dos dados terá por base a estatística descritiva e testes específicos para comparar as não conformidades entre as unidades de internação e centro obstétrico. O nível de significância adotado será de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Terezinha Hideco Tase - Integrante.
2010 - 2012
Sub-proj Avaliação da prática de manutenção de cateter temporário duplo lúmem na unidade de hemodiálise de um hosp. universitário - Projeto Principal: Qualidade, avaliação e seg.do paciente nos serv.de saúde: instrumentos, métodos avaliativos e tendências
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório, de abordagem quantitativa cujo objetivo é avaliar a conformidade da prática assistencial de Manutenção de Cateter Temporário Duplo Lúmen para Hemodiálise ? MCTDLH, por meio da aplicação de um indicador de processo, no Hospital Universitário da Universidade de São Paulo. A coleta de dados ocorreu mediante a observação sistemática da prática assistencial e análise será realizada mediante estatística descritiva e inferencial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Késia Alves Gomes Rossetti - Integrante.
2010 - 2011
Sub-Projeto - Análise da incidência de retirada do cateter central de inserção periférica em unidade neonatal como elemento constituinte do indicador de qualidade - Projeto: A dimensão da qualidade nos serviços de saúde.
Descrição: Descrição: investigação de cunho quantitativo, com coleta prospectiva dos dados. as objetivos sac: caracterizar os recém-nascidos submetidos a inserção do cateter central de inserção periférica (PICC) segundo dados clínicos e sócio demográficos; verificar a incidência de retirada do PICC devido as complicações nos recém-nascidos admitidos na Unidade Neonatal de um hospital publico e de ensino e identificar os motivos relacionados a retirada do PICC dos recém-nascidos. A população-alvo será constituída pelos neonatos portadores de PICC, que atenderem aos critérios de elegibilidade estabelecidos. A coleta foi realizada por meio de um formulário, preenchido pela pesquisadora ou enfermeira treinada, desde do momento da inserção do cateter ate a retirada do mesmo. Os dados foram analisados mediante estatística descritiva e inferencial. Os resultados possibilitaram propor indicadores de qualidade assistencial aos portadores de PICC e subsidiaram programas de treinamento, desenvolvimento e educação dos profissionais da equipe de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Edi Toma - Integrante / Carolina P. Esculachio - Integrante.
2009 - 2013
Projeto - Avaliação da qualidade do gerenciamento de recursos humanos em saúde: validação, monitoramento e gestão de indicadores de qualidade em hospitais universitários e de ensino
Descrição: O presente projeto, de recorte quanti-qualitativo, é um estudo descritivo-exploratório que objetiva desenvolver uma proposta de gestão de avaliação de qualidade do gerenciamento de RH em enfermagem; validar, com adoção de critérios científicos, os indicadores de gestão de pessoal em enfermagem absenteísmo, rotatividade;  afastamento por licença médica e resgatar como os enfermeiros gerentes e docentes percebem, vivenciam e avaliam o uso desses indicadores. O "locus" do estudo são os hospitais universitários e de ensino da região sudeste do País  e a coleta de dados será realizada em 2 momentos: o 1ºmomento será o da validação dos indicadores pela adoção do Método de Validade de Conteúdo ou Validação Opinativa que se efetiva pela opinião de especialistas/juizes. O 2º momento da coleta de dados além de caracterizar os sujeitos e as instituições cenários do estudo objetiva resgatar a percepção de enfermeiros/ gestores e docentes quanto à avaliação e uso dsses indicadores.O estudo prevê, ainda, a implantação experimental da proposta de gestão de indicadores resultante do estudo, nas instituições partcipantes. Bolsa R$ 1.200,00/mês. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Marta Maria Melleiro - Integrante / Noemi Marisa Brunet Rogenski - Integrante / Paulina Kurcgant - Coordenador / Antônio Fernandes Costa Lima - Integrante / Inahiá Pinhel - Integrante / Wilza Carla Spiri - Integrante / Sueli Fatima Sampaio - Integrante / Valéria Bertonha Machado - Integrante / Vera Thânia Siqueira - Integrante / Josemerci Ittavo Lamana Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Sub-Proj - Avaliação do serv. de apoio educacional de um hospital universitário - Projeto Principal: qualidade, avaliação e segurança do paciente nos serviços de saúde: instrumentos, métodos avaliativos e tendências
Descrição: A concepção de treinamento e desenvolvimento dos trabalhadores em saúde vem sendo modificada ao longo do tempo. Esta pesquisa de cunho quantitativo objetiva avaliar o Serviço de Apoio Educacional na ótica da equipe de enfermagem. O local do estudo será o HU-USP. A amostra será constituída pelos profissionais da equipe de enfermagem da referida instituição selecionada por amostragem probabilistica. Os dados serão coletados por meio de um  um questionário contendo uma escala de Likert. A confiabilidade do instrumento será mensurada por meio do valor de Alpha de Cronbach.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Aline Laurenti Cheragatti - Integrante.
2009 - 2012
Projeto Principal - Avaliação do programa de assistência domiciliária de um hospital universitário do Município de São Paulo
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa na abardagem quanti-qualitativa, com o objetivo Avaliar a qualidade assistencial do Programa de Assistência Domiciliaria (PAD) de um hospital universitário do Município de São Paulo, par meio dos insumos utilizados pelo serviço e da captação da realidade de seus trabalhadores e usuários. A coleta de dados será realizada por meio de um formulário, preenchido mediante os dados do prontuário dos usuários do PAD, pela pesquisadora e pelas enfermeiras do serviço e entrevista semi-estruturada com os usuarios do serviço. A analise dos resultados quantitativos ocorrera mediante a estatística descritiva e a inferencial e a analise dos dados qualitativos será realizada de acordo com Janesick. Pretende-se com o estudo efetuar um diagnóstico situacional acerca da assistência prestada usuários do PAD, elaborar indicadores de qualidade e identificar os pontos vulneráveis passiveis de serem trabalhados em busca da melhoria continua da qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Marta Maria Melleiro - Integrante / Larissa Kozloff Naves - Integrante / Giuliana Mayumi Miyashita - Integrante / Luis Antonio Francisquetti - Integrante / Silvia Freitas Barbosa - Integrante / Elisabete Finszch Sportello - Integrante / Terezinha Hiroko Fujiki Hashimoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Sub-projeto - 1.	Avaliação das conformidades na identificação do neonato em um hospital privado ? Projeto principal ?  A dimensão da qualidade nos serviços de saúde: instrumentos, avaliação e perspectivas
Descrição: Estudo exploratório-descritivo, quantitativo com o objetivo geral de avaliar as conformidades relativas ao processo de identificação de recém-nascidos, admitidos em unidade de terapia intensiva neonatal de uma maternidade privada. O tamanho da amostra foi calculado mediante estatístico e para a seleção das oportunidades de observação foi empregada a amostragem probabilística simples.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Ellen S. Quadrado - Integrante.
2009 - 2010
Sub-Projeto - Sonda gástrica no recém-nascido: revisão integrativa de literatura - Projeto Principal: A dimensão da qualidade nos serviços de saúde: instrumentos, avaliação e perspectivas
Descrição: Trata-se de uma revisão integrativa de literatura cujos objetivos foram: propor a reestruturação do protocolo de intubação gástrica em RN para administração de dieta e subsidiar a capapcitação dos trabalhadores da equipe de enfermagem que atuam em uma unidade neonatal de um hospital de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Mariana A. Buduski - Integrante.
2009 - 2010
Sub-projeto - Análise dos materiais disponibilizados aos usuários do programa de assistência domiciliar no HU-USP - Projeto principal: Avaliação do Programa de Assistência domiciliária de um hospital universitário do municipio de São Paulo
Descrição: Estudo de cunho quantitativo cujos objetivos foram verificar o quantitativo de material despendido aos usuários do Programa de Atenção Domiciliar do Hospital Universitário da USP e identificar as intercorrências no consumo. Método: casuística foram 421 solicitações de materiais em seis meses. Os dados foram coletados através de formulário, em agosto de 2010 e a análise segundo estatística descritiva. Resultados: a média de material foi de 70 solicitações/mês e por usuário de 4,89. Houve maior solicitação de usuários com idade 18 anos, p=0,008. Do total das solicitações, 417 (99%) foram atendidas. Conclusão: o programa oferece quantidade expressiva de material, podendo ser considerado um serviço de excelência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Giuliana Mayumi Miyashita - Integrante.
2009 - 2010
Sub-Projeto - Avaliação da intubação gástrica dos usuários em programa de atendimento domiciliar em um hospital universitário - Projeto: Avaliação do programa de assistência domiciliária de um hospital universitário do município de São Paulo
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório-descritivo, de abordagem quantitativa, cujo objetivo foi avaliar a prática assistencial da intubação gástrica para nutrição enteral dos usuários em Programa de Assistência Domiciliar (PAD), no Hospital Universitário da Universidade de São Paulo. A população foi composta por 37 sujeitos, portadores de intubação gástrica para nutrição enteral. A coleta de dados ocorreu no período 15 de abril a 15 de agosto de 2010 por meio de dois formulários.  Os dados foram analisados em função da estatística descritiva e inferencial e aplicados testes estatísticos com significância de 5%.  Na caracterização dos usuários, constatou-se que 51,4% pertenciam ao sexo feminino e 67,6% apresentavam idade ≥ a 60 anos. Em relação ao diagnóstico principal, houve o predomínio de 67,6% dos portadores de doenças neurológicas e a média de permanência no PAD foi de 10,3 meses (dp+12,2). Quanto aos cuidadores, a maioria (89,2%) pertencia ao sexo feminino, e a média de idade foi de 50,6 anos (dp+13,4), 97,3% mantinham vínculo familiar com o usuário e 35,1% não completaram o ensino fundamental. No que diz respeito à via de intubação gástrica, 51,4% utilizaram a gastrostomia, o tipo de dieta predominante 51,4% foi a semi-artesanal.  A sonda gástrica foi substituída 29 vezes e o tempo médio de permanência foi de 3,8 meses. Na classificação das extubações, considerando 100 dias, obteve-se a taxa de incidência geral de 1,08, sendo 0,26 de extubações planejadas e 0,82 de não planejadas. As principais circunstâncias envolvidas nas extubações foram: na planejada, a substituição eletiva da sonda; na não planejada, o rompimento do balão da sonda de gastrostomia, com diferença estatística significante (p=0,009). Na comparabilidade entre os grupos de usuários pediátrico e adulto/idoso, houve diferença estatística para o tempo de permanência no PAD e média de idade do cuidador (p=0,00). Conclusão: o perfil de usuários do PAD foi constituído, na sua maioria, por usuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Larissa Kozloff Naves - Integrante.
2009 - 2010
Sub-Projeto - Análise da qualidade dos registros de enfermagem no prontuário de usuários do Programa de Assistência Domiciliar em um hospital universitário
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório-descritivo, retrospectivo, de abordagem quantitativa, realizado no Programa de Assistência Domiciliar (PAD) do Hospital Universitário da USP (HU-USP), com o objetivo de analisar a qualidade dos registros de enfermagem do prontuário de usuários atendidos no programa de assistência domiciliária de um hospital universitário no município de São Paulo. Os dados foram coletados nos meses de fevereiro e março de 2011, por meio de um formulário que abarcou as variáveis envolvidas nos registros de enfermagem dos prontuários dos usuários participantes do PAD no período de janeiro a junho de 2010.  Os resultados foram analisados de acordo com estatística descritiva e apresentados na forma de tabelas e figuras. Bolsa R$ 360,00/mês. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador / Silvia Freitas Barbosa - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica da USP - PICUSP - Bolsa.
2008 - 2009
Subprojeto: A qualidade do acolhimento na Unidade de Pronto Socorro Infantil de um hospital de ensino na percepção dos enfermeiros. Projeto Principal: A dimensão da qualidade nos serviços de saúde: instrumentos, avaliação e perspectivas
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa na abordagem qualitativa, com o objetivo de compreender a percepção de enfermeiros acerca da qualidade do acolhimento da criança/acompanhante em um pronto socorro infantil de um hospital de ensino. A coleta de dados foi realizada empregando-se a técnica de entrevista semi-estrutura, contendo cinco questões norteadoras, respondidas pelos enfermeiros, que aceitarem a participar da investigação. Os dados foram analisados segundo o método proposto por Bardin. Pretende-se com o estudo conhecer a percepção dos enfermeiros quanto à qualidade do acolhimento e identificar os pontos vulneráveis que necessitam ser reestruturados, bem como aqueles que contribuem para o alcance da excelência da qualidade assistencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Ellen Maria Reimberg da Silva - Integrante.
2007 - 2011
Projeto Principal: A dimensão da qualidade nos serviços de saúde: instrumentos, avaliação e perspectivas
Descrição: Linhas de pesquisa da Área de concentração: 7131
42 - GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE SAÚDE E DE ENFERMAGEM. 
Trata-se de uma pesquisa de abordagem quantitativa e qualitativa cujos objetivos são analisar a dimensão da qualidade nos serviços de saúde e de enfermagem, identificar e compreender as abordagens adotadas na avaliação da qualidade e construir e validar indicadores para auferir a qualidade assistencial, fundamentados na perspectiva dos colaboradores e usuários desses serviços. A coleta de dados consistirá na aplicação de questionário e na realização de entrevista semi-estruturada, pautada em um roteiro, contendo questões norteadoras, com os colaboradores e os usuários dos serviços. Pretende-se com os resultados avaliar a gestão da qualidade nos serviços de saúde, identificando os pontos vulneráveis que necessitam ser reestruturados nos processos assistencial e gerencial; intervindo nos processos de trabalho por meio construção formulação de estratégias e instrumentos e, também, estabelecer parâmetros, critérios e indicadores de qualidade visando a excelência dos serviços prestados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Andressa Garcia Nicole - Integrante / Ana Beatriz Pagliaro Amorim - Integrante / Vanessa Cristina Dias - Integrante / Ellen Maria Reimberg da Silva - Integrante / Ellen S. Quadrado - Integrante / Carolina P. Esculachio - Integrante / MarianaAyres Budiski - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2009
Sub-Projeto - Indicadores para a avaliação de serviços de hemodiálise - construção e validação - Vinculado ao Proj-Principal - A dimensão da qualidade nos serviços de saúde: instrumentos, avaliação e perspectivas
Descrição: Linhas de pesquisa da Área de concentração: 7131
42 - GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE SAÚDE E DE ENFERMAGEM
 Desenvolver uma ferramenta que permita avaliar a qualidade de práticas relacionadas a acesso vascular para hemodiálise. Foram construidos e validados quatro indicadores, três de processo e um de resultado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Andressa Garcia Nicole - Integrante.
2007 - 2008
Sub-Projeto - A percepção de enfermeiros acerca da qualidade da assistência de enfermagem em um hospital privado - A dimensão da qualidade nos serviços de saúde: instrumentos, avaliação e perspectivas
Descrição: 42 - GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE SAÚDE E DE ENFERMAGEM
  Estudo de cunho quantitativo com os objetivos de conhecer a percepção dos enfermeiros acerca da qualidade da assistência de enfermagem em um hospital privado e analisar a qualidade da assistencia de enfermagem na perspectiva dos enfermeiros, considerando o modelo Donabediano. A coleta de dados foirealizada por meio de um questionário, empregando-se a escala de Likert. Os dados foram analisados mediante a estatistica descritiva e testes específicos para a comparação das dimensões de estrutura, de processo e resultado. A avaliação de estrutura obteve o pior escore de favorabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Ana Beatriz Pagliaro Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Subprojeto - Avaliação da integridade da pele do recém-nascido: um indicador de qualidade assistencial.Vinculado ao projeto principal: A dimensão da qualidade nos serviços de saúde: instrumentos, avaliação e perspectivas
Descrição: Trata-se de uma investigação de abordagem quantitativa, com os objetivos de mensurar e analisar as lesões de pele dos recém-nascidos admitidos na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal de um hospital de ensino do Município de São Paulo. 
Especialização em Enfermagem Neonatal do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Vanessa Cristina Dias - Integrante / Terezinha Hideco Tase - Integrante.
2006 - 2007
Proj. Principal - Análise da qualidade da assistência de enfermagem de um hospital de ensino sob a perspectiva de enfermeiros (P1) e FAPESP
Descrição: Area 7131 Linha de  42 - GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE SAÚDE E DE ENFERMAGEM. 
A questão da qualidade assistência de enfermagem está intrinsecamente relacionada a uma prática profissional pautada no corpo e conhecimento, nas habilidades, nas crenças e valores pessoais, profissionais e institucionais. O objetivo deste estudo foi analisar a qualidade da assistência de enfermagem sob a perspectiva dos enfermeiros considerando as dimensões avaliativas de estrutura, processo e resultado. Os resultados possibilitaram efetuar um diagnóstico situacional e identificar as atitudes dos enfermeiros frente à qualidade assistencual, bem como, verificar os aspectos vulneráveis que necessitam ser revistos para o alcance da excelência da qualidade no serviço de enfermagem, sobretudo na dimensão de estrutura.
Valor concedido FAPESP: R$ 24.565,00
Valor concedido Pró-Reitoria de Pesquisa da USP (P1): R$ 2.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Daiane C Gonçalves - Integrante / Natália Yuri Eiro - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da USP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Sub-projeto: O significado de satisfação e de insatisfação no trabalho na percepção de enfermeiros de um hosp.de ensino: uma análise compreensiva - Projeto principal: Construção de indicadores de qualidade para avaliação de serv. de enf.de H Univ e de Ens
Descrição: : Pesquisa de abordagem qualitativa objetivando compreender o significado de satisfação e de insatisfação no trabalho dos enfermeiros de um hospital de ensino do município de São Paulo e conhecer os elementos intervenientes na satisfação e insatisfação no trabalho destes enfermeiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Bianca Zampieri Orselli - Integrante / Carina M. Nunes - Integrante.
2006 - 2007
Projeto - Análise das extubações na unidade neonatal de um hospital público de ensino: um indicador de qualidade da assistência de enfermagem
Descrição: Investigação de abordagem quantitativa exploratório-descritiva que teve por objetivos: identificar o perfil dos RN admitidos no Berçário de um hospital público e de ensino e verificar a incidência das extubações no Berçário. A coleta de dados foi realizada por meio de um formulário e os resultados analisados segundo estatística descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Terezinha Hideco Tase - Integrante / Vanessa S.B. Doro - Integrante.
2005 - 2009
Projeto - Construção de indicadores de qualidade de recursos humanos para avaliação de serviços de enfermagem de Hospitais Universitários e de Ensino
Descrição: Area 7131 - Linha de  42 - GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE SAÚDE E DE ENFERMAGEM. 
 
Trata-se de um projeto de abordagem quanti-qualitativa, que tem por objetivos a construção, a implementação e a avaliação de indicadores de gestão de pessoal no setor saúde, bem como a elaboração de um sistema informatizado que permita a socialização e a monitorização desse sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Marta Maria Melleiro - Integrante / Paulina Kurcgant - Coordenador.
2005 - 2009
Projeto - Análise dos processos educativos de trabalhadores e equipes de saúde e de enfermagem: características, levantamento de necessidades e resultados esperados
Descrição: Linhas de pesquisa da Área de concentração: 7131
41 - GERENCIAMENTO DE RECURSOS HUMANOS EM SAÚDE E EM ENFERMAGEM. 
Projeto vinculado à Estação de Trabalho da EEUSP, da Rede Observatório de Recursos Humanos em Saúde, Organização Pan Americana da Saúde.
Investigam-se os processos educativos de trabalhadores de saúde da perspectiva dos resultados e do impacto que produzem na qualidade dos serviços, entendendo a sua avaliação como instrumento de gestão do trabalho em saúde. A literatura aponta deficiências a baixa valorização do componente avaliativo desses projetos, bem como sua limitada capacidade de imprimir mudanças positivas na qualidade do desempenho profissional.  A pesquisa tem o objetivo de analisar os processos educativos de trabalhadores de saúde em uma região do Município de São Paulo e estabelecer parâmetros e critérios de avaliação de resultados e  identificar os processos educativos de trabalhadores de saúde no cenário de estudo; analisar e classificar os processos educativos identificados; analisar o diagnóstico de necessidades e os resultados; e impactos previstos com a sua implantação e construir parâmetros e critérios de avaliação de resultados e impactos. A coleta de dados consiste na aplicação de questionários para traçar o perfil dos trabalhadores e das equipes de saúde e para caracterização dos processos educativos na realização de entrevistas semi-estruturadas com gerentes, trabalhadores e usuários dos serviços. Os dados coletados com os questionários serão armazenados em banco de dados e analisados para classificação segundo público alvo e concepções dos processo educativos. Para a análise das entrevistas será utilizada a técnica de análise de conteúdo. Os resultados produzidos pela pesquisa podem subsidiar as políticas públicas no setor saúde e contribuir no plano de intervenções nas práticas com a formulação de instrumentos de gestão do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Marina Peduzzi - Coordenador / Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Vera Lúcia Mira Gonçalves - Integrante / Carina Pinto Braga - Integrante / Débora Antoniazi Del Guerra - Integrante / Fabiana Santos Lucena - Integrante / Gabriela Marchiori Carmo Azzolin - Integrante / Mônica Hausmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sub-Projeto - Análise da qualidade da assist.de enfermagem na divisão materno-infantil de um hosp. de ensino sob a ótica de enfermeiros - Projeto Principal -Análise da qualidade da assist.de enferm.de um hosp. ensino sob a perspectiva dos enfermeiros
Descrição: Area 7131 - Linha de  42 - GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE SAÚDE E DE ENFERMAGEM. 
Este sub-projeto tem por objetivos conhecer a opinião dos enfermeiros acerca da qualidade da assistência prestada na Divisão de Enfermagem Materno-Infantil e analisar a influência dos componentes de estrutura, do processo e de resultado na qualidade assistencial. Efetuou-se um diagnóstico situacional a fim de reestruturar os processos de trabalho assistencial e gerencial e a pior dimensão avaliada foi de estrutura.
Bolsa de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Natália Yuri Eiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2006
Sub-Projeto- A qualidade da assist. prestada aos usuários na Divi. de Enf. Clínica e Cirúrg. de um hosp. ensino sob a perspectiva dos enfermeiros - Proj Principal -Análise da qualidade da assist. de enf.de um hosp. ensino sob a perspectiva dos eferm.
Descrição: Área de concentração: 7131 - 
Linha 42 - Gerenciamento de ações e de serviços de saúde e de enfermagem.  
Este sub-projeto tem por objetivo analisar a percepção dos enfermeiros quanto a influência dos componentes de estrutura, de processo e de resultado na qualidade da assistência nas Divisões de Enfermagem Médica e Cirúrgica de um hospital universitário.Os resultados contribuiram para identificar os aspectos vulneráveis do serviço que necessitam ser repensados no sentido de aprimorar a qualidade da assistência de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Daiane C Gonçalves - Integrante.
2005 - 2006
Projeto - A experiência de enfermeiros no processo de alta hospitalar do recém-nascido: um elemento constituinte  de avaliação em enfermagem
Descrição: Estudo de abordagem qualitativa, cujo objetivo foi compreender a vivência dos enfermeiros na alta dos recém-nascidos internados no Berçário de um hospital de ensino. A coleta de dados ocorreu por meio de entrevista, semi-estruturada, com os enfermeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Leide Irislayne Macena da Costa e Silva - Integrante / Valdete Medeiros - Integrante.
2004 - 2005
Projeto - Análise do perfil de recém-nascidos a termo em uma unidade neonatal nos períodos anterior e posterior à implantação de uma proposta assistencial visando a acreditação na iniciativa Hospital Amigo da Criança [Coordenadora]. Concluído em 2005.
Descrição: Area 7131 - Linha de  42 - GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE SAÚDE E DE ENFERMAGEM. 
Trata-se de uma pesquisa de abordagem quantitativa com objetivo de analisar o perfil de recém-nascidos a termo em uma unidade neonatal antes e após à proposta assistencial visando à acreditação da instituição na iniciativa Hospital Amigo da Criança ecomparar o padrão alimentar dos neonatos nos dois momnetos. Os resultados contribuirão para caracterizar o perfil dos recém-nascidos e para a reestruturação do serviço visando a melhoria continua da qualidade em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Coordenador / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Lucille Carvalho Dosvaldo - Integrante.
2001 - 2003
Projeto de pesquisa - A organização de Serviços de Neonatologia para recém-nascidos prematuros: a perspectiva dos pais no HU-USP
Descrição: Este projeto foi apresentado à Escola de Enfermagem da USP para contratação como Professor Assistente, Ref. MS-2, junto ao Departamento de Orientação Profissional da EEUSP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tronchin Daisy Maria Rizatto - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Coordenador.