2020 - Atual
DA METODOLOGIA DE PESQUISA À AÇÃO: OUTRAS/NOVAS MANEIRAS DE ABORDAGENS NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: Este estudo de abordagem qualitativa e alicerçada no campo teórico-metodológico da pesquisa formação, traz o viés experimental para a cena como intuito de construir uma proposta metodológica de ação para a formação de professores, a partir do cruzamento de três metodologias de pesquisas de doutorado que abarcam os estudos do Imaginário e das pesquisas (auto)biográficas. Tal direcionamento investe em outros modos de fazer e saber nos cursos de licenciatura de três instituições de ensino, Universidade Federal de Pelotas, Universidade Federal de Santa Maria, Universidade Federal do Pampa - Campus Bagé. O campo teórico alicerça-se nos estudos do Imaginário e das Pesquisas (Auto)Biográficas, tendo como autores-guias: Gilbert Durand, Gaston Bacherlard, Cornelius Castoriadis, Marie-Christine Josso e Christine Delory-Momberger principalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrisa Kemel Zanella - Coordenador / Lúcia Maria Vaz Peres - Integrante / LUCIANA MARTINS TEIXEIRA LINDNER - Integrante / Cândice Moura Lorenzoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.
2017 - 2020
REVERBERAÇÕES DAS IMAGENS DE CORPO NA CONSTITUIÇÃO DE FUTUROS PROFESSORES DE DANÇA E TEATRO: LEITURAS A PARTIR DO IMAGINÁRIO
Descrição: Este projeto, decorrente de um estudo de doutorado realizado entre os anos de 2009 e 2013, tem o intuito de avançar a partir da pesquisa já realizada e investigar em que medida as imagens de corpo, resultado das experiências vividas no decurso do trajeto formativo, repercutem no corpo adulto, em sua forma de ser, estar, agir, expressar-se, no cenário da docência. Para isso, buscaremos a partir da narrativa oral dialogar com acadêmicos do Curso de Dança e Teatro da UFPel. Apostamos com isto na concepção de que o corpo é um saber relevante, pulsante, mas silenciado de sentido, cujas representações estão, ainda, muito esquecidas nos cursos de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrisa Kemel Zanella - Coordenador / Lúcia Maria Vaz Peres - Integrante / Thiago Silva de Amorim Jesus - Integrante / CARMEN ANITA HOFFMANN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - 2019
REVERBERAÇÕES DAS IMAGENS DE CORPO NA CONSTITUIÇÃO DE FUTUROS PROFESSORES DE DANÇA, PEDAGOGIA E TEATRO: LEITURAS A PARTIR DO IMAGINÁRIO
Descrição: Este projeto, decorrente de um estudo de doutorado realizado entre os anos de 2009 e 2013, tem o intuito de avançar a partir da pesquisa já realizada e investigar em que medida as imagens de corpo, resultado das experiências vividas no decurso da formação escolar, repercutem no processo de ensino e aprendizagem do corpo adulto, em sua forma de ser, estar, agir, expressar-se, no cenário da docência. Esta pesquisa se justifica pelos caminhos trilhados pelo Grupo de Pesquisa, que há 15 anos estuda e pesquisa o campo teórico do Imaginário, tendo como principais referências Gilbert Durand (2002, 1996, 1988) e Gaston Bachelard (2009). E pelo investimento no campo teórico do Corpo Biográfico (Danis Bois, 2008 e Marie-Christine Josso, 2010) e em um caminho metodológico de ensino e pesquisa alicerçada na pesquisa-formação preconizada por Marie-Christine Josso (2010, 2009, 2004) e Christine Delory-Momberger (2008). Para isso, buscaremos a partir da narrativa oral acionar o conhecimento indireto, utilizando a pergunta detonadora com acadêmicos do Curso de Dança, Pedagogia e Teatro da UFPel. A análise será fundamentada nos estudos de Durand (2002) e caracteriza-se por buscar nas narrativas dos sujeitos da pesquisa os núcleos simbólicos com o intuito de encontrar o mitema (representação dos núcleos simbólicos em uma pequena unidade simbólica) de cada participante da pesquisa. Busca-se um espaço e status ao corpo no contexto da formação de professores, tendo em vista a possibilidade de pensar e projetar a formação a partir de outros e novos pilares, quais sejam: do conhecimento imanente (relacionado diretamente à experiência corporal imediata) advindo da subjetividade do corpo, contemplando as dimensões de um sujeito singular-plural (que agrega o coletivo, mas também as as aspirações, sonhos e desejos individuais) que está em formação. Ou seja, queremos com esta pesquisa despertar sobre a importância de abordar o corpo tanto no aspecto teórico, quanto prático, na formação de professores. Apostamos que tal enfoque ressoará a médio prazo na prática pedagógica dos professores em formação e na maneira que o corpo é abordado na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrisa Kemel Zanella - Coordenador / Valeska Fortes de Oliveira - Integrante / Lúcia Maria Vaz Peres - Integrante / CAMILA BORGES - Integrante / ROSELUSIA TERESA PEREIRA DE MORAIS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
AS IMAGENS DO CORPO NAS REPRESENTAÇÕES DE FUTUROS PROFESSORES: ressonâncias do imaginário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lúcia Maria Vaz Peres em 22/05/2017.
Descrição: O intuito dessa pesquisa é avançar um estudo realizado entre 2010/2013, numa tese por mim orientada. Agora ampliamos o estudo para  buscar investigar em que medida as imagens de corpo, decorrentes das experiências vividas no decurso do trajeto formativo, repercutem no corpo adulto, em sua forma de ser, estar, agir, expressar-se, no cenário da docência. Para isso, buscaremos a partir da narrativa oral dialogar com acadêmicos do Curso de Pedagogia da UFPel. Apostamos com isto na concepção de que o corpo é um saber relevante, pulsante, mas silenciado de sentido, cujas representações estão, ainda, muito esquecidas nos cursos de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrisa Kemel Zanella - Integrante / Lúcia Maria Vaz Peres - Coordenador.
2015 - 2015
O CORPO NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES: UMA EXPERIÊNCIA MEDIADA PELA LINGUAGEM TEATRAL (ANO 2)
Descrição: A proposição deste projeto tem por objetivo a continuidade da pesquisa, realizada desde 2014, com oito professoras de uma escola pública do município de São Luiz Gonzaga/RS. Ao longo de um ano de trabalho, desenvolvemos vivências corporais via linguagem teatral, investindo em uma formação voltada para o desenvolvimento pessoal e humano do professor. Buscamos com este enfoque experimentar novas possibilidades no contexto educativo, a partir de uma abordagem do corpo como elemento central na formação do sujeito, atribuindo importância à criatividade, à imaginação e à espontaneidade do professor. Com o trabalho desenvolvido conseguimos mobilizar as professoras a um primeiro pensar e despertar para a importância da abordagem do corpo na formação do ser humano. Isto repercutiu na valorização do estudo, havendo uma solicitação formal do grupo, no último encontro, para continuar com o projeto, investindo na pesquisa como um caminho para acrescentar na prática pedagógica e fortalecer o corpo docente da escola. Na ocasião a diretora da escola manifestou seu amplo apoio, disponibilizando novamente o tempo e espaço necessário para que a pesquisa seja realizada e se consolide na escola. 
Diante disto, lançamos novamente o projeto, fazendo pequenas alterações em seus objetivos. A partir de agora, objetivamos investir na formação pessoal e profissional dos professores, por meio de vivências teatrais, enfatizando a importância do trabalho corporal no decurso do processo formativo do ser humano. Optamos por atribuir ao teatro o papel de protagonista de uma experienciação corporal, pois possibilita colocar o corpo em ação, a partir de um trabalho com jogos e improvisação teatral focados na expressão corporal de cada pessoa em uma abordagem que engloba elementos como o prazer, o devaneio e a alegria dentro do contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrisa Kemel Zanella - Coordenador.
2014 - 2016
ESCRITA DE CARTAS A PROFESSORES QUE MARCARAM: memórias e imaginários ressonantes como fermentos de (auto)formação?
Descrição: Esta pesquisa assenta-se, em primeiro lugar, na nossa experiência como docentes que vêm trilhando o caminho metodológico do ensino e da pesquisa com base na pesquisa-formação preconizada por Josso (2004; 2010) e Delory-Momberger (2008). Tal abordagem instiga possibilidades para problematizar as histórias de vida, pontualmente as autobiografias aprendentes, levando-nos a pensar nas seguintes questões: Como as experiências da minha vida contribuem para os sentidos que dou àquilo que vivi? O que aconteceu para que eu viesse a ter as ideias que hoje tenho? Como cheguei até aqui? Enfim, desejamos encontrar o mundo de experiências, de figuras e expectativas que o jovem e o adulto em formação trazem consigo. Em segundo lugar, a pesquisa se justifica por estar vinculada aos pressupostos teóricos trabalhados pelo Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Educação, Imaginário e Memória (GEPIEM), que há 14 anos estuda e pesquisa nas fronteiras e limites destes temas em relação, a partir da Antropologia do Imaginário (DURAND, 1988;1989) e da memória como ressonância e repercussão (BACHELARD, 1993). Como pesquisadores destas áreas, temos percebido que velhas fontes de pesquisa podem ser revisitadas a partir de outros pontos de vista. Neste caso, a carta como um gênero epistolar e também uma fonte de pesquisa, será tematizada à luz dos estudos do imaginário e das histórias de vida como pesquisa-formação, projeto e obra (JOSSO, op. cit.). O trabalho investigativo estará direcionado a dois segmentos de profissionais em formação: professores e tecnólogos. Tem sua origem em uma prática de ensino onde foram analisadas 45 cartas escritas por estudantes do 1 semestre do Curso de Pedagogia (2013), para professores que marcaram positiva ou negativamente seus anos iniciais de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrisa Kemel Zanella - Integrante / Lúcia Maria Vaz Peres - Coordenador / Alexandre Vergínio Assunção - Integrante / José Aparecido Celório - Integrante / IRAPUÃ PACHECO MARTINS - Integrante / FLÁVIA GRIEP MANCINI - Integrante / ANGELINA HENTGES - Integrante / PRISCILA SOUZA AGUIAR - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.
2014 - 2014
O CORPO NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES: UMA EXPERIÊNCIA MEDIADA PELA LINGUAGEM TEATRAL
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver, quinzenalmente, vivências corporais com a linguagem teatral para professores de uma escola pública do município de São Luiz Gonzaga/RS. Almeja-se promover uma formação voltada ao desenvolvimento pessoal e humano do professor, valorizando sua história de vida e as experiências por ele vividas. Pela experienciação corporal será abordado a subjetividade e as questões relativas ao corpo como um saber relevante a ser inserido na formação continuada de professores. Busca-se incentivar as potencialidades do professor, estimulando o seu lado criativo e espontâneo, e, observar as repercussões desta pesquisa na sua prática cotidiana em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andrisa Kemel Zanella - Coordenador / VANESSA SILVEIRA LOPES - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
IMAGINÁRIO, EDUCAÇÃO E MEMÓRIA: inventariando e (auto)biografando trajetos do vivido numa Faculdade de Educação
Descrição: Com base nos princípios da pesquisa qualitativa temos como objetivo central inventariar e autobiografar os trajetos vividos de dois grupos considerados como propulsores de representações dos processos (auto)formativos da Faculdade de Educação/UFPEL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Andrisa Kemel Zanella - Integrante / ENTRE OUTROS - Integrante / Lúcia Maria Vaz Peres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
SER PROFESSOR: UM ESTUDO A PARTIR DO IMAGINÁRIO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrisa Kemel Zanella - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2010
O GRUPO COMO DISPOSITIVO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: A pesquisa se insere na Linha de Formação de Professores e temos trabalhado a partir das experiências vividas no Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Imaginário Social (GEPEIS) que prima pelo trabalho e produção coletiva de saberes. Temos como questão investigativa central conhecer as possibilidades de pensar o grupo como um dispositivo de formação de professores. Utilizamos para tanto, a abordagem qualitativa através das impressões, relatos e escritas dos participantes do grupo envolvidos na pesquisa. Ao mesmo tempo, realizamos estudos bibliográficos nas temáticas: grupos, imaginário e saberes docentes. A partir dos resultados obtidos até o momento, percebermos o espaço coletivo do grupo como um território formativo tanto no âmbito da profissionalidade quanto da pessoalidade. 
Participo do projeto como integrande do Grupo de Pesquisa investigado, sendo também sujeito da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrisa Kemel Zanella - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Coordenador / ENTRE OUTROS - Integrante.
2006 - 2009
O Jogo Dramático e/ou jogo teatral: uma proposta para repensar a profissão em Educação.
Descrição: Trabalhar as diferentes propostas contidas nos jogos dramáticos e/ou jogos teatrais a fim de possibilitar aos Educadores, alunos e técnicos administrativos do Centro de Educação a valorização de suas competências.
Registro GAP n°: 015691.
A referida autora é colaboradora neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrisa Kemel Zanella - Integrante / Lucia de Fátima Royes Nunes - Coordenador / Susan Deisi Weisheirmer - Integrante / Mateus Machado Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Professores & Alunos: entre representações e saberes
Descrição: Este projeto de pesquisa preconiza conhecer a epistemologia da prática docente, os espaços de construção de saber e o fazer cotidiano dos professores. Adotando uma metodologia permeada pelo imaginário social abordaremos as representações que os docentes têm da escola, do aluno e de si mesmo e quais representações os alunos tem de seus professores e do espaço escolar. Utilizaremos o método autobiográfico com professores, entrevistas semi-estruturadas, a fotografia e a filmagem. 
A referida autora participou como Participante Externo deste projeto.
Registro no GAP: 017133.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Andrisa Kemel Zanella - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Coordenador / Alexandra Botega Ceron - Integrante / Neoclesia Chenet - Integrante / Helen Ventura Flores - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
A linguagem clownesca no trabalho do ator
Descrição: Com a pesquisa "A Linguagem Clownesca no Trabalho do Ator", realizado em 2003, com respaldo da Fundação de Amparo à Pesquisa do Rio Grande do Sul, FAPERGS, buscou-se verificar quais as contribuições do estilo clownesco no trabalho do ator. Através de estudos teórico-práticos, procurou-se estabelecer um processo de trabalho para o ator visando a verdade cênica, a fim de unir o treinamento sistemático desta linguagem com os  elementos do trabalho do ator, verificando quais as contribuições da técnica e do clown, fazendo uma analise da justaposição de ambas. Diante desta problemática, observou-se como este superava a si mesmo, quando na lógica do clown, reconhecia-se e improvisava, num ato direto de criação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrisa Kemel Zanella - Integrante / Rozane Silva Cardoso - Coordenador / Marina Pelle - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3