2023 - Atual
Comportamento do olhar e controle postural em ambientes visuais estático e dinâmico
Descrição: O objetivo da presente proposta é fortalecer a colaboração internacional com a produção de conhecimento sobre o uso de informação visual e sua relação com controle postural em crianças com dislexia. Para tanto, quatro experimentos, visitas de trabalho dos pesquisadores e interação de alunos são propostos. Espera-se produzir conhecimento científico de impacto, melhorar a formação de recursos humanos e propor formas de entendimento e minimização dos efeitos da dislexia de crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Integrante / Jose Angelo Barela - Integrante / Sergio Tosi Rodrigues - Coordenador / BARBIERI, FABIO A. - Integrante / Laurent Sparrow - Integrante / cédrick Bonnet - Integrante / Séverine Casalis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2022 - Atual
Efeito da prematuridade no controle postural e exploração locomotora de bebês e no acoplamento entre informação visual e oscilação corporal de crianças  prematuras pré-escolares
Descrição: O presente projeto abrange os efeitos da prematuridade durante a primeira infância e na idade pré-escolar abordando o desempenho do controle postural e suas consequências na exploração locomotora e acoplamento visual-motor de bebês e crianças. O objetivo deste projeto maior é: 1) Examinar o desempenho do controle postural e o comportamento locomotor exploratório orientado aos objetos durante o brincar livre, em bebês; e 2) Investigar o acoplamento entre informação visual e oscilação corporal de crianças nascidas prematuras durante mudanças nos parâmetros do estímulo visual e possíveis correlações com o perfil desenvolvimental das crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - 2023
Impacto da pandemia COVID-19 na primeira infância: percepção das famílias brasileiras sobre o desenvolvimento infantil
Descrição: O objetivo deste estudo é investigar os impactos da pandemia COVID-19 na primeira infância e a percepção das famílias brasileiras sobre o desenvolvimento infantil. Instrumentos utilizados: questionário eletrônico, Teste de triagem Denver-II e Escala alberta de desenvolvimento motor, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Coordenador / Rafael Nunes Briet - Integrante.
2021 - Atual
Impacto COVID-19 no desenvolvimento motor e na qualidade de vida de crianças de 0 a 6 anos de idade e nas habilidades motoras e capacidades físicas de crianças do ensino fundamental
Descrição: Impacto do isolamento/distanciamento social pela COVID-19 no desenvolvimento motor e na qualidade de vida de crianças de 0 a 6 anos de idade ?. O objetivo principal do estudo é identificar mudanças na atividade motora e na qualidade de vida das crianças durante o isolamento/distanciamento imposto pela pandemia, em função de características e oportunidades de estimulação no ambiente familiar, perfil sócio-econômico e demográfico dos pais e o engajamento da criança em diferentes atividades e contextos ambientais. Além disto, este projeto visa investigar as capacidades físicas e as habilidades motoras fundamentais grossas de crianças, com e sem diagnóstico de COVID-19, e correlacionar o desempenho motor e os níveis de capacidades físicas com possíveis sintomas de COVID longa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Coordenador / Rafael Nunes Briet - Integrante / Lorena de Souza do Carmo - Integrante / Julia Karoline Polo - Integrante / Julia de Oliveira França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Acoplamento sensório-motor no controle postural de crianças com diagnóstico de transtorno do espectro autista e crianças prematuras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Coordenador / Carina Lopes Moreira - Integrante / Aline G. Ribeiro - Integrante.
2018 - 2020
Ontario Neurodegenerative Disease Research Initiative (ONDRI e ONDRI Home)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Integrante / William E. McIlroy - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
The role of cortical activity preceding postural stability
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Coordenador / William E. McIlroy - Integrante / Jessy Parokaran Varghese - Integrante / Mark Laylor - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2022
Efeito de diferentes demandas atencionais no comportamento do olhar e nas respostas adaptativas do sistema de controle postural
Descrição: O objetivo dos estudos foram investigar o efeito das tarefas visuais  com diferentes demandas atencionais na adaptação do sistema de controle postural e no comportamento do olhar de adultos jovens e idosos caidores e não caidores frente à manipulação de diferentes parâmetros do estímulo visual. De modo geral, para os adultos jovens, os resultados mostraram que os movimentos dos olhos não afetaram a adaptação do sistema de controle postural de adultos jovens frente à manipulação da amplitude do estímulo visual. Ainda, não foram encontradas diferenças entre os grupos para nenhuma das variáveis quando a sala foi movimentada, demonstrando que o sistema de controle postural apresenta processos adaptativos similares independentes do esforço adicional despendido na execução das tarefas visuais concomitantes. Portanto, conclui-se que a adaptação do sistema de controle postural às alterações do estímulo visual não é afetada pelos movimentos sacádicos dos olhos mesmo em situações de maior demanda atencional indicando que este mecanismo básico envolve baixo nível de atenção em adultos jovens. Já os resultados dos idosos com e sem histórico de quedas revelaram que os movimentos sacádicos dos olhos reduzem a influência da estimulação visual na oscilação corporal de idosos, independentemente de seu histórico de quedas. No entanto, nota-se que os idosos caidores possuem maior deterioração do controle postural e oculomotor o que pode ser usado como um preditor para o risco de quedas nesta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Coordenador / Sergio Tosi Rodrigues - Integrante / Matheus Belizário Brito - Integrante / Rodolfo Lemes Moraes - Integrante / BARBIERI, FABIO A. - Integrante / Diego Nera Lima - Integrante / Beatriz Carvalho Cavalieri - Integrante / Nathaly Freitas de Souza - Integrante.
2017 - 2019
Efeito de diferentes tarefas visuais no acoplamento entre informação visual e oscilação corporal em diferentes populações
Descrição: Estudos têm apontado uma estreita relação entre o controle do olhar e da postura. Entretanto, pouco se sabe sobre como o comportamento do olhar afeta a estabilidade postural ou se esta influência se altera com o passar dos anos. Particularmente, os movimentos dos olhos ora reduzem, ora aumentam as oscilações corporais tanto de adultos jovens quanto de crianças e idosos em diferentes tarefas visuais o que poderia estar associado ao comportamento do olhar durante a busca por informação visual relevante no ambiente. Neste caso, tanto o processo desenvolvimental quanto o envelhecimento poderia levar a alterações ainda maiores no comportamento do olhar e, desta forma, deteriorar o desempenho da postura resultando, por exemplo, em quedas. O objetivo deste projeto, portanto, será investigar o efeito de diferentes tarefas visuais que envolvem os movimentos dos olhos no acoplamento entre informação visual e oscilação corporal em diferentes populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Coordenador / RODRIGUES, SÉRGIO TOSI - Integrante / BARBIERI, FABIO AUGUSTO - Integrante.
2017 - Atual
Relacionamento entre informação sensorial e oscilação corporal em indivíduos diabéticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Coordenador / Anderson Saranz Zago - Integrante / Gabriel Forti Luque - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Impact of motor adjustments and visual information on obstacle circumvention during walking in older people with Parkinson disease
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Integrante / Sergio Tosi Rodrigues - Integrante / BARBIERI, FABIO A. - Coordenador.
2014 - 2017
Comportamento do olhar no acoplamento entre informação visual e oscilação corporal
Descrição: O objetivo deste projeto será investigar o efeito do movimento dos olhos no acoplamento entre informação visual e oscilação corporal de crianças, adultos jovens e idosos. Este projeto avançou no estabelecimento da metodologia de pesquisa com a utilização de uma sala móvel e um equipamento de rastreamento do olhar. Os resultados preliminares mostram que esta metodologia possibilita investigar se o comportamento do olhar  altera o acoplamento sensório-motor. Diferentes tarefas visuais envolvendo os movimentos dos olhos ainda necessitam ser examinados em diferentes populações, avançando nesta temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Coordenador / Sergio Tosi Rodrigues - Integrante / BARELA, JOSÉ A. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Assimetria, informação visual e controle postural: efeito da fadiga muscular bilateral e unilateral de tornozelo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Integrante / Sergio Tosi Rodrigues - Integrante / BARBIERI, FABIO A. - Coordenador.
2014 - 2017
Controle visual de automóveis em videogames: efeitos da experiência em contexto real
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Integrante / Sergio Tosi Rodrigues - Coordenador / BARBIERI, FABIO A. - Integrante.
2011 - 2016
Movimento dos olhos e controle postural em crianças, adultos e idosos
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado ?Efeito do envelhecimento sobre o controle do olhar e da postura: diferentes direções e frequências do olhar e bases de apoio? foi desenvolvido e teve por objetivo investigar o efeito do envelhecimento sobre os movimentos sacádicos e o desempenho do controle postural em diferentes condições de direção e frequência dos movimentos dos olhos e base de apoio. Participaram deste estudo quinze idosos (média idade = 71,93, ± 5,98) e quinze adultos jovens (média idade = 22,80, ± 3,17). Para mensurar as oscilações corporais dos participantes foi utilizada uma plataforma de força (AMTI). As condições experimentais do presente estudo consistiram na variação da base de apoio (bases bipodal e semi tandem) e das direções (horizontal e vertical) e frequências dos movimentos sacádicos dos olhos (0,5 e 1,1Hz). As variáveis dependentes do desempenho do controle postural foram a amplitude média, velocidade média e frequência mediana de deslocamento do centro de pressão (CP) nas direções AP e ML e área de deslocamento do CP. Os resultados indicaram que os idosos oscilaram mais do que os adultos em todas as condições experimentais e que ambos os grupos oscilaram mais durante a manutenção da postura em pé na base semi tandem stance, mais desafiadora para o sistema de controle postural (p<0,05). O deslocamento do CP de adultos jovens foi reduzido durante a realização dos movimentos sacádicos lentos e rápidos em ambas as direções de movimento dos olhos (vertical e horizontal) na base de apoio semi tandem. No entanto, idosos não apresentaram ajustes no desempenho do sistema de controle postural para realizar as tarefas do olhar. Estes resultados podem indicar que tarefa do olhar induziu adultos jovens a reduzir as oscilações corporais independente da direção de movimento dos olhos e, em especial, durante o posicionamento sobre a base semi tandem stance que exigiu maior estabilidade do sistema. No entanto, idosos não apresentaram este comportamento indicando uma dificuldade em ajustar o desempenho do controle postural quando expostos a diferentes situações de tarefa do olhar e base de apoio. Portanto, os ajustes posturais exigidos durante a realização de tarefas com diferentes direções e frequências do olhar e bases de apoio parecem ser influenciados pelo envelhecimento provocando maior instabilidade na postura em pé com o passar dos anos. Os resultados deste estudo foram aceitos para publicação na Revista Brasileira de Educação Física e Esporte (RBEFE). Outros estudos estão ainda sendo desenvolvidos com outros populações sobre esta temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Coordenador / Daniela Godoi - Integrante / Sergio Tosi Rodrigues - Integrante / Renato de Moraes - Integrante / BARBIERI, FABIO A. - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Desenvolvimento das habilidades motoras ao longo dos anos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Coordenador / Daniela Godoi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Exercício físico e o processo de envelhecimento
Descrição: O objetivo do presente estudo foi investigar o relacionamento entre o índice de aptidão funcional geral e o desempenho do controle postural de idosas. Os resultados mostraram alta variabilidade no comportamento das idosas com Indice de Aptidão Física Bom e com Indice de Aptidão Física Ruim, sugerindo que o nível de aptidão funcional parece não ser um indicativo do desempenho do controle postural, necessitando de mais estudos sobre o tema abordado. Auxílio financeiro a projetos de pesquisa - EDITAL MCT/CNPq/CT-Saúde n 58/2009 - Envelhecimento, trabalho e saúde. Valor aprovado: R$115.900,00 (# processo 557967/2009-0).
Especificamente, foi aprovado o valor de R$ 42.720,00 para a Universidade Estadual Paulista - FC-UNESP/Bauru em parceria com a Escola de Educação Física de Ribeirâo Preto (EEFRP/USP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Integrante / Anderson Saranz Zago - Coordenador / Eliane Mauerberg de Castro - Integrante / Renato de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2015
Efeitos da Obesidade no controle postural de crianças
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é verificar as mudanças que ocorrem no sistema de controle postural de crianças obesas e crianças de peso normal ao longo do desenvolvimento. Especificamente, este projeto busca examinar a oscilação corporal de crianças de 8 e 12 anos de idade e adultos durante a manutenção da posição em pé em situações que trazem diferentes exigências ao sistema de controle postural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Coordenador / Daniela Godoi - Integrante / Beatriz Rodrigues Kavahara - Integrante / Roberta Fernanda da Silva - Integrante / Naiara Araújo Herrera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Efeitos do exercício físico no controle postural de crianças e idosos
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar os efeitos de diferentes tipos de exercício físico na oscilação corporal de crianças e de idosos em situações que apresentam diferentes exigências do funcionamento do controle postural. Para tanto, crianças praticantes e não praticantes de ginástica artística, idosos praticantes de um tipo de exercício físico (Tai Chi, yoga, musculação ou caminhada) e idosos fisicamente inativos estão participando do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Integrante / Ana Maria Forti Barela - Coordenador / Jose Angelo Barela - Integrante / Cássio Pereira - Integrante / Diego Alveno - Integrante / Claudia Garcia - Integrante / Fabiano Zampetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Indisponibilidade de informação visual e adaptação: Locomoção e ultrapassagem de obstáculos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Integrante / Sergio Tosi Rodrigues - Coordenador / Arturo Forner-Cordero - Integrante / Humberto Ferasoli - Integrante.
2007 - 2009
Controle Postural ao longo da Vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Coordenador / José Angelo Barela - Integrante / Ana Maria Forti Barela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Adaptação no uso de informação sensorial no controle postural: alterações comportamentais e modelagem matemática
Descrição: O objetivo geral deste projeto é INVESTIGAR os efeitos da alteração das propriedades dos estímulos visuais e somatossensoriais disponíveis no acoplamento entre informação sensorial e oscilação corporal em crianças, adultos e idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Fávaro Polastri Zago - Integrante / José Angelo Barela - Coordenador / Daniela Godoi - Integrante / John Jeka - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.