2020 - Atual
Discursos midiáticos contemporâneos sobre segurança pública: violência, racismo e necropolítica
Descrição: O problema desta pesquisa pode ser definido da seguinte forma: Como os discursos (pós)midiáticos contemporâneos se integram às políticas brasileiras de segurança, sejam as diretrizes das instituições oficiais, sejam as práticas extraoficiais e ilegais que também compõem o sistema de repressão? A ideia aqui é pensar a mídia e as tecnologias pessoais de comunicação/informação como parte de um único sistema de segurança, repressão e controle social. Este sistema inclui as forças estatais (polícia, secretarias de Segurança, Ministério Público, Judiciário); dispositivos privados de segurança (vigilantes, guardas, câmeras de vigilância, outros dispositivos de controle); meios e ferramentas de comunicação. O enfoque se dará nas formas que emergem e se multiplicam na sociedade neoliberal contemporânea, como a difusão de dispositivos de registro audiovisual e textual, o fluxo informacional interpessoal em rede, o trabalho de construção subjetiva calcado na auto exposição e na vigilância. O controle social exercido pelas políticas de segurança e apoiado pela sociedade em geral está respaldado numa "cultura do medo" que tem nos canais midiáticos e pós-midiáticos um espaço privilegiado de circulação e retroalimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Felipe da Silva Polydoro - Coordenador / Gabriel Cunha Maia Silva - Integrante / Mateus da Silva Rodrigues - Integrante / Juliana Rossi Brederode Sihler - Integrante / Sarah Maximo dos Santos Lira - Integrante / Lucas Guaraldo Itaborahy - Integrante / LORRANY RIBEIRO MARTINS - Integrante / Amanda Veiga Cronemberger Mendes - Integrante / MARCELO TOBIAS DOS SANTOS DA COSTA - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2019 - 2020
Política, estética e visualidade nas imagens amadoras
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é articular as particularidades estéticas das imagens audiovisuais amadoras e o fenômeno da proliferação de registros visuais com os efeito políticos e sociais desses objetos visuais, entendidos aqui como expressão de uma cultura visual ainda não compreendida. A ideia é produzir uma reflexão que conjugue discussões teórico-conceituais sobre os discursos audiovisuais com análises de objetos empíricos específicos. Essas imagens serão abordadas enquanto expressão de um regime visual (MIRZOEFF, 1999; JAY, 1993) cujas características estéticas e discursivas apontam para dinâmicas amplas sobre o funcionamento social e político da sociedade contemporânea. As análises estarão centradas em objetos empíricos brasileiros, atendendo o objetivo de, ao refletir sobre este novo regime visual marcado pela multiplicação na produção e circulação de imagens por todos os sujeitos, aplicar essa reflexão às singularidades das dinâmicas sociais, políticas e históricas do Brasil. O problema aqui colocado, portanto, é o desvendamento de um regime visual ainda nascente, com novo equilíbrio de poder na disputa pelo visível, o dizível e o sensível (Rancière), no qual se percebe uma dialética entre democratização da enunciação nas redes e renovada vigilância. Novas possibilidades de intervenção no espaço público por sujeitos antes invisibilizados (moradores das periferias urbanas, negros, indígenas, LGBT+) convivem, contraditoriamente, com a intensificação da intolerância. A ideia, portanto, é articular essas reflexões políticas com as especificidades estéticas a partir de objetos empíricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Felipe da Silva Polydoro - Coordenador / Carmem Martins - Integrante / Arthur Meneses - Integrante / Thaís Oliveira - Integrante / Daniela Bernardes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2017 - 2020
Regime visual e representação da periferia no evento-imagem de Favela Naval
Descrição: Na sua edição de 31 de março de 1997, o Jornal Nacional, da Rede Globo, veiculou uma série de reportagens que evidenciavam abusos de policiais militares contra moradores da Favela Naval, em Diadema (SP). As denúncias tinham como fonte uma filmagem amadora produzida por iniciativa de um cinegrafista independente em colaboração com moradores da região. De grande repercussão, o escândalo desencadeou consequências políticas e institucionais diretas, entre elas: a regulamentação do crime de tortura pelo Congresso, a confecção de uma PEC voltada à desmilitarização da polícia e a criação de uma CPI na Assembleia Legislativa paulista. A proposta desta pesquisa é analisar o episódio de Favela Naval com ênfase na relação entre visualidade e impacto público. Nossa hipótese é de que um dos fatores a amplificar a repercussão foi o modo como a denúncia ganhou visibilidade no espaço público - um material amador ainda raro, intensificado no realismo e no estatuto de evidência, cujo lugar de enunciação remete a sujeitos excluídos politicamente. Trata-se de um dos marcos, no Brasil, de um novo modo de intervenção do público nas mídias, marcado pela participação e colaboração direta na produção, abrindo espaço para renovados modos de ação política e de disputa discursiva. O adensamento da análise envolverá o exame das rupturas e continuidades entre o episódio e as formas de visibilidade e representação das periferias brasileiras que emergem nos anos 90 no telejornalismo, além das influências em produtos audiovisuais posteriores. Buscaremos ainda vincular a dimensão imagética às experiências imediatas dos agentes e comunidades envolvidos no acontecimento e à persistência, expressa no episódio, de uma lógica de segurança pública e um modo de operação policial autoritário legados pelo regime militar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe da Silva Polydoro - Coordenador.
2012 - 2016
Uma ontologia dos vídeos amadores de acontecimentos
Descrição: Projeto de doutorado: Com a profusão de aparelhos eletrônicos dotados de câmeras, cresce velozmente a quantidade de vídeos realizados por anônimos que captam algum fato de relevância midiática ? que aqui chamo de acontecimento. Trata-se de um objeto desafiador, tendo em vista que: 1. Essas imagens são cada vez mais usadas no relato de fatos recentes, acessadas nos sites de compartilhamento de vídeos ou reproduzidas pela "grande" mídia; 2. Costumam ser recebidas como um testemunho verídico realizado de dentro do próprio acontecimento, uma espécie de verdade incontestável e reveladora, uma transmissão direta e imediata do real; 3. Os vídeos trazem novos elementos para os estudos em torno da representação e apresentação do real pelas imagens técnicas, debate vivo há mais de um século e que ganhou renovado impulso com a recente profusão de novas estéticas realistas. Esta pesquisa se propõe a responder ao seguinte problema: Qual o estatuto dos vídeos amadores de acontecimentos frente aos fatos reais que mostram, levando em consideração a realidade material e técnica desta imagem; as condições específicas de produção, distribuição, armazenamento e recepção; e o contexto cultural e histórico em que esses vídeos emergem? Por meio de pesquisa bibliográfica, o projeto pretende inserir cultura e historicamente tais imagens, expor o contexto em que estas surgem e se disseminam, e situá-las dentro da tradição das teorias da imagem e da representação do real. A etapa empírica envolverá a análise de uma amostra de vídeos da categoria definida acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe da Silva Polydoro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.