2022 - Atual
Comunicação, transpolítica e estados de exceção na civilização glocal: significação social-histórica de fenômenos imprevistos e corrosivos em tempos de desinformação, vigilância algorítmica e pandemia
Descrição: Projeto de Pesquisa desdobrado e reescalonado a partir da investigação realizada no quadriênio anterior. (Sinopse a ser inserida.). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Rondini Trivinho - Coordenador.
2020 - Atual
Projeto Temático 2020 - PIPEq/PUC-SP - Vida urbana, desigualdades e repercussões da COVID-19 na metrópole de São Paulo
Descrição: O Projeto Temático aborda a dinâmica interurbana da metrópole de São Paulo, em tempos de pandemia de COVID19. Seu foco precípuo recai nas transformações socioespaciais, nas desigualdades socioeconômicas, nos territórios da pobreza, nas políticas públicas (em especial, as da saúde), nas ações de empreendedorismo e economia criativa e nas manifestações mediáticas e estético-culturais. Desdobramento da pesquisa anterior (ver tópico abaixo, neste currículo), o Projeto, liderado por vários Grupos de Pesquisa da PUC-SP, visa evidenciar a vulnerabilidade e as afecções de grupos sociais causadas pela pandemia e identificar mecanismos produtores de bloqueio e avanço nas condições de bem-estar da população, num processo reflexivo voltado tanto para o presente quanto para o futuro da urbe paulistana.
Área temática: Metrópole: Mobilidade, Violência, Desigualdade e Vida Urbana.
Palavras-chave: Metrópole de São Paulo, Desigualdades socioeconômicas, Territórios de pobreza, Políticas sociais urbanas, Manifestações mediáticas e estético-culturais, Empreendedorismo e economia criativa, Pandemia de COVID-19 e Necropolitica.
Subprojeto do CENCIB/PUC-SP: 'Comunicação digital, necropolítica e pandemia: uma reflexão sobre as tendências glocais e dromocráticas na metrópole de São Paulo em tempos de neoliberalismo e neofascismo no Brasil e no mundo'.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (15) . Integrantes: Eugênio Rondini Trivinho - Integrante / Ana Claudia Mei Alves de Oliveira - Integrante / Mariangela Belfiore Wanderley - Coordenador / Bader Burihan Sawaia - Integrante / Maura Pardini Bicudo Veras - Integrante / Maria Izilda S. de Matos - Integrante / Maria Aparecida Junqueira - Integrante / Lucia Maria Machado Bógus - Integrante / Marcos Vinicius da Silva - Integrante / Dulce Baptista - Integrante / Marisa Borin - Integrante.
2018 - 2022
Condição glocal, visibilidade mediática e violência invisível na cibercultura: significação social-histórica e transpolítica da dromoaptidão na civilização mediática avançada
Descrição: Projeto de Pesquisa desdobrado e reescalonado a partir da investigação realizada no quadriênio anterior. (Sinopse a ser inserida.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Rondini Trivinho - Coordenador.
2016 - 2019
Projeto Temático 2016 - PIPEq/PUC-SP - Territorialidades traçadas pelos fluxos cotidianos populacionais na cidade de São Paulo
Descrição: O Projeto Temático aborda as várias dinâmicas da metrópole de São Paulo, com foco nas transformações socioespaciais, nos fluxos populacionais, nas manifestações mediático-culturais e nas políticas públicas. Desenvolvido por vários Grupos de Pesquisa da PUC-SP, o Projeto objetiva identificar mecanismos de bloqueio e expansão na produção de bem-estar urbano e vulnerabilidade social, bem como revelar a importância das sedes metropolitanas para a reflexão sobre o presente e futuro da urbanização brasileira.
Área temática: Metrópoles, Mobilidade, Violência, Desigualdade e Vida Urbana.
Palavras-chave: São Paulo, Desigualdades sociais, Políticas sociais urbanas, Fluxos populacionais, Manifestações culturais, Territórios e Alteridade.
Subprojeto do CENCIB/PUC-SP: 'Espaço urbano, comunicação em tempo real e crise de mobilidade: significação social-histórica do rush como sintoma metropolitano da condição transpolítica'. [Ver resultados em Produção Bibliográfica e em Produção Técnica neste currículo.]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (10) . Integrantes: Eugênio Rondini Trivinho - Integrante / Ana Claudia Mei Alves de Oliveira - Integrante / Mariangela Belfiore Wanderley - Coordenador / Bader Burihan Sawaia - Integrante / Maura Pardini Bicudo Veras - Integrante / Dirce Koga - Integrante / Carola Carbajal Arregui - Integrante / Rosangela Dias O. da Paz - Integrante / Lucia Bogus - Integrante / Maria Izilda S. de Matos - Integrante / Maria Aparecida Junqueira - Integrante / Silvia H. Simões Borelli - Integrante / Dulce Baptista - Integrante / Marisa Borin - Integrante / Monica Carvalho - Integrante.
2014 - 2020
Smart Cities   |  Convênio de cooperação internacional
Descrição: Projeto de cooperação internacional com a Università di Bologna (Dipartimento di Filosofia e Comunicazione), sob a coordenação do CPS - Centro de Pesquisas Sociossemióticas, liderado pela Profa. Dra. Ana Claudia Mei de Oliveira, e com a participação do CENCIB - Centro Interdisciplinar de Pesquisas em Comunicação e Cibercultura, coordenado por este signatário -- ambos Grupos de Pesquisa do Programa de Estudos Pós-Graduados em Comunicação e Semiótica da PUC-SP e com sede no 'campus' Ipiranga.
Apoio: FARB - Fondo di Ateneo per la Ricerca di Base/Itália. 
Coordenadora do Projeto na UNIBO: Prof. Dra. Patrizia Violi.
O intercâmbio prevê a publicação de obra em formato 'ebook online' para acesso universal, com capítulos de pesquisadores brasileiros e italianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Rondini Trivinho - Integrante / Ana Claudia Mei Alves de Oliveira - Coordenador / Patrizia Violi - Integrante.
2014 - 2018
Transpolítica e violência invisível da comunicação em tempo real: significação social-histórica da condição glocal e da visibilidade mediática na cibercultura (51p.)
Descrição: Projeto de Pesquisa desdobrado e reescalonado a partir da investigação realizada no triênio anterior.
(Sinopse a ser inserida.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Rondini Trivinho - Coordenador.
2013 - 2015
Comunicação e velocidade na civilização tecnológica atual: uma pesquisa sobre as transformações sociais na era da aceleração mediática generalizada
Descrição: Projeto de Pesquisa coletivo em desenvolvimento pelo CENCIB - Centro Interdisciplinar de Pesquisas em Comunicaçãio e Cibercultura, no campus Ipiranga da PUC-SP, com apoio do CNPq e da CAPES (Chamada CTI/CNPq/MEC/CAPES No. 18/2012 - Áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Eugênio Rondini Trivinho - Coordenador / Bárbara Conceição de Oliveira Barbosa - Integrante / Heloísa Prates Pereira - Integrante / André Franzosi Kishimoto - Integrante / André Sendra de Assis - Integrante / Angela Pintor dos Reis - Integrante / Tales Tomaz - Integrante / Claudio Abraão Filho - Integrante / André Arias Fogliano - Integrante / Ariovaldo Junior Folino - Integrante / Cíntia Dal Bello - Integrante / Priscila Magossi - Integrante / Jerônimo Leal - Integrante / Luísa Marques Barreto - Integrante / Maria Cristina Palhares Valencia - Integrante / Lilian Venturini Gavaldão - Integrante.
2011 - 2014
Comunicação eletrônica, violência invisível e transpolítica: significação social-histórica da visibilidade mediática na cibercultura (48p.)
Descrição: Projeto de Pesquisa dedicado à apreensão e dissecação da significação social-histórica e da lógica tecnocultural do fenômeno da visibilidade mediática (tanto em sua múltipla configuração interna e tal como doravante  sobredeterminada  por  características e fatores da cibercultura), quanto exponencialmente às suas relações umbilicais com as formas de violência invisível e com os processos transpolíticos. A investigação, de caráter exclusivamente teórico, objetiva esclarecer, mediante tratamento epistemológico tão sistemático quanto possível, 
(1) a fenomenologia da violência invisível, isto é, uma violência obliterada, protossimbólica, geralmente inominada, quase ?inexistente?, porque travestida de realidade comum, embaralhada à dinâmica da vida social e a regras e valores costumeiramente ?aceitos?, seguidos e/ou atuados; 
(2) a fenomenologia da transpolítica, atinente, por sua vez, à característica social-histórica de certos acontecimentos, processos e tendências que se colocam para além da capacidade de administração, gerenciamento e controle por parte da política, de suas instituições e de seu imaginário social instituído; e, fundamentalmente; 
(3) os modos pelos quais a violência invisível e a transpolítica se articulam e se consolidam, inexoravelmente, no bojo e em consonância, com o desdobramento diuturno de uma visibilidade eletrônica fincada em media e redes digitais, num processo civilizatório que não é nem local, nem global, mas glocal, uma condição social-histórica de terceira via, não redutível aos dois vetores anteriores e já realizada planetariamente.
Nessa perspectiva, a pesquisa indaga prioritariamente acerca dos fundamentos tecnoculturais e pressupostos social-históricos dessas três empirias processuais sutis e de e de suas condições de possibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Eugênio Rondini Trivinho - Coordenador / Bárbara Conceição de Oliveira Barbosa - Integrante / Cláudia Ribeiro da Silva - Integrante / Heloísa Prates Pereira - Integrante / Cíntia Regina Dal Bello - Integrante / André Sendra de Assis - Integrante / Márcia Siqueira Costa Marques - Integrante / Alexandre Frigeri - Integrante / Tales Augusto Queiroz Tomaz - Integrante / Denise Bandeira - Integrante / Daniel Pala Abeche - Integrante.
2008 - 2011
Comunicação, visibilidade e tempo real: significação e lógica social-históricas da visibilidade mediática na cibercultura
Descrição: A pesquisa, derivada de reflexão cumprida no período de 2005 a 2008, com apoio do CNPq (Bolsa de Produtividade em Pesquisa), visa aprofundar a compreensão sobre o fenômeno da visibilidade mediática, com foco em suas estruturas de base, sua natureza, seu modus operandi social-histórico, sua tipificação e diversidade epocal, sua hibridação tecnológica interna, suas consequências culturais, enfim, seu estado da arte e suas tendências. Esses apontamentos sublinham a temática central da investigação, a ser desenvolvida no triênio 2008-2011.
A pesquisa pretende desdobrar e aprofundar os parâmetros de uma crítica teórica renovada das estruturas glocais da existência contemporânea (em cuja reprodução simbólica se implica a visibilidade comunicacional) e levar adiante o projeto de crítica da civilização mediática -- em particular no que tange ao seu estirão mais desenvolvido, a cibercultura --, como forma de contribuição ao desenvolvimento da teoria social e, em especial, da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eugênio Rondini Trivinho - Coordenador / Bárbara Conceição de Oliveira Barbosa - Integrante / Cláudia Ribeiro da Silva - Integrante / Paulo Alves de Lima - Integrante / André Franzosi Kishimoto - Integrante / André Sendra de Assis - Integrante / Joyce da Silva Souza - Integrante / Márcia Siqueira Costa Marques - Integrante / Angela Pintor dos Reis - Integrante / Alexandre Cavalcanti Marquesi - Integrante / Lucio Flavio Franco - Integrante / Tales Augusto Queiroz Tomaz - Integrante / Denise Bandeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Comunicação, existência e tempo real: investigação sobre a significação social-histórica do fenômeno glocal na civilização tecnológica avançada
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem por objeto geral o contexto social, cultural e político instituído (na esfera pública e nos espaços privados) após o advento transnacional das redes eletrônicas de comunicação em tempo real. Esse recorte temporal, que abarca as cinco últimas décadas, em especial o lapso dos anos 90 até o presente, implica, necessariamente, uma demarcação fenomenológica e empírica precisa, seu recorte espacial correspondente: abrange as formas da existência em tempo real, seja no contexto da recepção a produtos culturais de massa, seja no que concerne à interatividade, no âmbito da cibercultura. O corte transversal dessa temática, atinente ao objeto específico da pesquisa,  incide na faixa comunicacional em tempo real. Esse indicativo confere ao objeto caráter definido, na medida em que o vincula aos vetores estruturais que articulam e modulam, concretamente, apenas os contextos comunicacionais ao vivo (cultura de massa) e online (cyberspace). Nesse sentido, o Projeto abarca fatos e fenômenos, estruturas e vetores, processos e tendências, práticas e comportamentos que, umbilicalmente atrelados aos elementos básicos das redes comunicacionais (imagens, sons, informações, dados), possibilitem a apreensão teórica da significação social-histórica da existência em tempo real. As estruturas tecnoculturais dessa forma de existência implicam, em particular, a fenomenologia do glocal -- nem global, nem local; antes, processo de terceira grandeza --, equivalente a um laço sociotécnico invisível e irreversível entre o contexto concreto da experiência (ponto de acesso/recepção/retransmissão comunicacional) e o universo áudio/visual da rede global (de massa ou interativa). O Projeto pretende, assim, aprumar e aprofundar os parâmetros de uma crítica teórica renovada das estruturas glocais da existência, em continuidade ao projeto de crítica da cibercultura, como forma de contribuição à consolidação de uma nova perspectiva epistemológica na área da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugênio Rondini Trivinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Comunicação, existência e tempo real na era da cibercultura
Descrição: Informações a serem registradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugênio Rondini Trivinho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 2000
Projeto Integrado 'Nova Teoria da Comunicação'
Descrição: Projeto responsável por estudos sobre a nova teoria da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eugênio Rondini Trivinho - Integrante / Ciro Marcondes Filho - Coordenador / Beltrina Côrte - Integrante / Solange Wajmann - Integrante / Mayra Rodrigues Gomes - Integrante / Rodrigo Assumpção - Integrante / Denise Camargo - Integrante / Danielle Naves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.