2020 - 2021
Modelo de Suporte à Tomada de Decisão sobre Intervenção e Risco na Grande João Pessoa e Grandes Cidades Paraibanas em Decorrência da Pandemia do COVID-19
Descrição: Edital FAPESQ/SEECT 003/2020 - Projeto de Monitoramento, Análise e Recomendações para Rápida Implementação Diante da Pandemia de COVID-19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ana Claudia Oliveira de Melo - Integrante / Luiz Henrique Figueiredo - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Richarde Marques da Silva - Integrante / Danielly Cristina de Souza Costa Holmes - Integrante / Pedro Costa Guedes Vianna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Medbike - engajamento e satisfação em ambientes de realidade virtual para treino físico
Descrição: Projeto realizado em parceria com a University of Alberta. Na referida universidade foi desenvolvido o sistema MedBike, posteriormente modificado com elementos de gamificação a partir da proposta realizada pela equipe brasileira. Atualmente ambas as equipes realizam testes de conexão remotos e pesquisa sobre satisfação dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Deynne de Andrade Silva - Integrante / Pierre Boulanger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Desenvolvimento de Jogos e Ambientes de Realidade Virtual com Foco na Satisfação do Usuário
Descrição: Pesquisador DT - CNPQ # 315298/2018-9 - O presente projeto tem como objetivo propor novas metodologias para engajamento e satisfação do usuário voltadas para a geração de produtos inovadores na forma de jogos e ambientes de RV para educação e promoção à saúde em diversos níveis e em diferentes plataformas. Para tanto será abordada a satisfação do usuário sob 2 vertentes para a pesquisa e o desenvolvimento de aplicações: 
1) reconhecimento automático do perfil do usuário (foco em Psicologia); 
2) proposição de modelo para design de jogos e ambiente de RV baseado em satisfação (foco em Projeto de Software).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Núcleo de Excelência em Internet das Coisas (IoT)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimundo Carlos Silvério Freire em 08/09/2019.
Descrição: Edital 006/2018 - FAPESQ/PB - MCT/CNPq. Termo de concessão Nº 009/2019 - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX.
Com o enorme avanço tecnológico da microeletrônica, das redes de comunicação ? notadamente, a internet? e da computação nas últimas décadas, teve-se como resultado um impacto global e irreversível na forma como as pessoas, organizações e a sociedade em geral interagem entre si e atualmente essa interação está convergindo para os objetos ou coisas. Essa nova abordagem é denominada de Internet das Coisas (Internet of Things, IoT). A revolução IoT tem como premissa que qualquer objeto ou coisa pode gerar e enviar dados para a internet sem nenhuma intervenção humana e já se tem mais de 17 bilhões de dispositivos ou coisas conectadas no mundo inteiro e previsões indicam que esse número pode alcançar 50 bilhões em 2020. Dessa forma, é primordial para o Brasil, particularmente, para o estado da Paraíba, que as tecnologias que dão suporte para a Internet das Coisas sejam dominadas para que façamos parte dessa revolução. Além disso, é fundamental o desenvolvimento de sistemas para IoT focado em necessidades regionais que podem ser cruciais para desenvolvimento econômico da região. Nesse contexto, esta proposta tem como objetivo principal formar e estruturar um núcleo de excelência em estudo, pesquisa, concepção e desenvolvimento pleno de sistemas para IoT em que os sistemas implementados sejam diretamente aplicados nas necessidades dos setores industriais e agropecuários do estado da Paraíba. Também serão aplicados esforços em desenvolvimento de soluções em IoT para monitoramento aplicado em questões ambientais. O Núcleo de Excelência em Internet das Coisas será composto por pesquisadores da UFCG, UFPB e da UEPB e atuará nas diversas áreas científicas e tecnológicas que dão suporte ao estudo e desenvolvimento de dispositivos e sistemas IoT, tais como: sensores e instrumentação em eletrônica de baixo consumo; novos materiais no desenvolvimento de sensores para IoT; colheita de energia e sistemas de alimentação para IoT; plataformas de hardware para IoT; redes e protocolos de comunicação para IoT; plataformas de operação em nuvem computacional; cibersegurança em IoT; e tratamento de dados baseado em análise estatística e inteligência artificial. Além disso, o núcleo de excelência proposto manterá ativar um linha de ação objetivado a plena promoção de transferência para a sociedade de soluções no contexto de IoT tendo em vista demandas já identificadas pelo núcleo ou outras que poderão ser atendidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante.
2017 - 2020
Engajamento, Satisfação e Personalização em Serious Games
Descrição: O presente projeto envolve a pesquisa para a proposição de novas teorias, metodologias e testes voltados à produção de jogos com propósito de educação, treinamento, informação e capacitação em diferentes áreas. Para tanto, envolve uma equipe multidisciplinar e vertentes interdisciplinares para a produção dos resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Dandara Barbosa Palhano - Integrante / José Lauciano Ferreira de Almeida - Integrante / Hícaro Felipe Brasileiro de M. Silva - Integrante / Zildomar Carlos Félix - Integrante / Pierre Boulanger - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Novas Tecnologias Baseadas em Realidade Virtual e Jogos para Educação e Treinamento
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a pesquisa de soluções para problemas em aberto relacionados à proposição de ambientes virtuais baseados em realidade virtual e serious games. São objetivos específicos deste projeto:
1. pesquisa e proposição de arquiteturas e técnicas de desenvolvimento de jogos do tipo serious games, de modo a incluir a integração conceitual e adequação a diferentes plataformas de execução;
2. pesquisa e proposição de novas formas de interação, baseada em dispositivos hápticos e de interação natural que permitam a integração e exploração de tarefas que envolvam o sistema psicomotor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Thaise Kelly de Lima Costa - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / Luana Rodrigues de Almeida - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Davi Campos Gomes - Integrante / Cleanderson Lins Coutinho - Integrante / Deynne de Andrade Silva - Integrante / Rigel Silva de Souza Sales - Integrante / Thiago Viana de Carvalho - Integrante / Marieliza Araújo Braga - Integrante / Cindy Ellem do Nascimento Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2015 - Atual
INCT - MACC Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Processo CNPq 465586/2014-4. Ao longo das últimas décadas, pesquisadores das áreas de modelagem computacional conjuntamente com profissionais da área médica começaram a desenvolver e aplicar, de forma cada vez mais freqüente (e intensiva), ferramentas baseadas em modelos computacionais dentro de diferentes áreas da prática médica. Como conseqüência disso, os modelos computacionais têm evoluído significativamente com relação às capacidades de descrição e predição dos fenômenos mais relevantes que governam a resposta de um determinado sistema fisiológico e sua interação com os outros sistemas que integram o corpo humano, tanto em condições normais como em situações alteradas por doenças e/ou intervenções humanas (cirurgias, por exemplo). O anterior, somado ao vertiginoso aumento do desempenho dos computadores e das máquinas da aquisição de imagens médicas, tem dado lugar ao surgimento de um novo paradigma na medicina: a medicina orientada a paciente específico assistida por modelagem computacional e simulação numérica. Esta quebra de paradigma é o entendimento da ciência no campo da medicina como sendo construída de uma forma mais racional e mecanística, a partir da combinação de dados clínicos e de imagens médicas com dados obtidos dos sistemas/modelos computacionais desenvolvidos capazes de representar com alto grau de precisão os fenômenos subjacentes aos sistemas fisiológicos do corpo human. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Jauvane Cavalcante de Oliveira - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2020
Fatores associados à satisfação do usuário quanto aos cuidados ofertados na atenção básica em saúde: análise a partir dos ciclos de avaliação externa do PMAQ-AB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Gondim Valença em 22/05/2021.
Descrição: O Ministério da Saúde criou o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) visando a melhoria da qualidade do atendimento e a ampliação da oferta qualificada dos serviços de saúde no âmbito do SUS, estando ele em seu 4o. ciclo avaliativo. Utilizando módulos do instrumento de avaliação externa dos ciclos do PMAQ-AB, este projeto se propõe a identificar, por meio de ferramentas estatísticas, os principais fatores que influenciam na satisfação dos usuários dos serviços de saúde no Brasil e em suas regiões, nos distintos ciclos avaliativos. Por meio deste estudo, pretendemos elaborar modelos de suporte à decisão que auxiliem o gestor e os profissionais de saúde na tarefa de estabelecer e priorizar ações que impactem na qualidade dos serviços de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Larycia Vicente Rodrigues - Integrante / Ane Polline Lacerda Protasio - Integrante / Luciano Bezerra Gomes - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Nayara Pereira Limão - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2019
Simulação em Realidade Virtual para a Capacitação de Equipes em Procedimentos de Saúde
Descrição: Processo 310561/2012-4. O presente projeto de pesquisa está relacionado à investigação e desenvolvimento de técnicas e plataformas para o treinamento de equipes em procedimentos de saúde, baseadas em Realidade Virtual e Serious Games.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Thiago Vinícius Vieira Batista - Integrante / Paulo Vinicius de Farias Paiva - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Imersão Total para Planejamento, Simulação e Treinamento
Descrição: Pró-equipamentos CAPES, EDITAL Nº 024/2012. Montagem e desenvolvimento de sistema multiprojeção para planejamento, treinamento e simulação em ambientes baseados em realidade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Thaise Kelly de Lima Costa - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / Christian Azambuja Pagot - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
O trabalho das práticas profissionais na atenção à mulher em situação de violência doméstica e sua relação com a emancipação da opressão de gênero
Descrição: Edital CNPq nº 20/2010, Processo 402349/2010-5 . Este estudo tem recorte na atenção à mulher em situação de violência doméstica. Busca investigar, nas práticas profissionais que realizam as políticas públicas de atenção à mulher, o enfoque de gênero e o significado emancipatório ou conservador que qualificam os processos de trabalho, no cotidiano dos serviços que fazem parte da rota percorrida por essas mulheres. Trata-se de um estudo de enfoque qualitativo, cujo material empírico será produzido por meio da técnica da entrevista, a partir de um roteiro semi-estruturado. Destacamos como categorias de análise a abordagem de gênero, o trabalho e os temas referentes aos princípios que norteiam as diferentes políticas sociais de atenção à mulher, como os princípios do SUS, relativos à política de saúde. Esperamos identificar as fragilidades e/ou potencialidades para avançar no sentido da efetivação das políticas de atenção à mulher em situação de violência. O potencial transformador e/ou as fragilidades da política e das práticas que efetivam as políticas poderão se manifestar nas mudanças produzidas nos serviços: no modo de sua organização, no seu funcionamento e também no modo de processar o trabalho nas diferentes instituições que compõem a rede de atenção à mulher em situação de violência. A análise desse conjunto permitirá identificar os limites e as possibilidades para uma aproximação com a mudança paradigmática na atenção à saúde da mulher. Esperamos contribuir na produção de conhecimentos sobre a violência doméstica contra as mulheres que orientem uma prática profissional com potencial para estimular a luta contra a opressão de gênero e que valorize a igualdade entre os sexos, na diversidade. Esperamos, também, que este estudo possibilite novos projetos de investigação nos Cursos de Graduação (TCC) e Pós-Graduação (Dissertações e Teses) da UFPB e que possa subsidiar as mudanças no ensino, através da aplicação dos seus resultados nos diferentes cursos da UFPB e em. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Coordenador / Luana Rodrigues de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Oswego Global Laboratory in Brazil
Descrição: O Laboratório Global é uma experiência de pesquisa inovadoras oferecendo aos estudantes de graduação e pesquisadores, uma vivência imersiva para o desenvolvimento de projetos de pesquisa em laboratórios internacionais nos campos mais promissores do estudo da ciência, tecnologia, engenharia e matemática (STEM). O programa consiste em atividade de mentoria conduzidas por cientistas em projetos destinados a descobrir soluções para problemas globais, promovendo a compreensão internacional e a comunidade de pesquisa envolvida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Cleane Medeiros - Coordenador / Alexandre Nóbrega Duarte - Integrante / Damian Schofield - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante.
2011 - 2012
Proposição, implementação e validação de técnicas para treinamento médico virtual interativo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques em 18/03/2013.
Descrição: CNPq Edital nº 09/2010 - PDI. Processo 559931/2010-7. A Realidade Virtual, em conjunto com outras áreas de processamento gráfico, tem proporcionado grande inovação em sistemas de simulação e treinamento para os diversos campos de conhecimento. A formação adequada de médicos e profissionais da saúde requer laboratórios com altos custos de manutenção e operação. Ainda que o uso de tal infraestrutura seja indispensável para a aquisição de competências fundamentais pelos estudantes, é possível reduzir o tempo médio de sua utilização - e, portanto, os custos do treinamento - adotando-se ferramentas virtuais. No entanto, laboratórios virtuais também podem ter custos altos na medida em que se busque aumentar a sensação de presença e imersão dos alunos nas atividades de aprendizagem, a fim de que a motivação para o aprendizado seja incrementada. É possível, todavia, construir soluções de baixo custo ou, ainda, soluções que permitam uma relação custo-benefício viável e flexível, considerando os recursos disponíveis ao usuário. Como o nível de complexidade envolvido na implementação é alto, há exigências de pesquisa na área de Computação, produzindo resultados científicos multidisciplinares. A partir desse contexto, este projeto tem o objetivo de propor, implementar e validar técnicas para treinamento médico virtual, utilizando Realidade Virtual, Computação Gráfica e Processamento de Imagens. O projeto pretende, ainda, aplicar e desenvolver metodologias para validação das técnicas construídas considerando tanto aspectos técnicos quanto aspectos relacionados ao usuário. Projeto sediado na EACH-USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Romero Tori - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Célia Regina Maganha e Melo - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Novas Tecnologias para Imersão e Colaboração Háptica em Treinamento a Distância para Medicina
Descrição: Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DTEI), processo CNPq 312375/2009-3. Novas tecnologias tem sido pesquisadas e utilizadas com o objetivo de prover modos mais realistas e seguros de treinamento em áreas diversas. A realidade virtual é uma destas tecnologias, cuja adoção permite recriar de forma realista ambientes tridimensionais que reproduzem e favorecem a execução de atividades específicas. Para aplicações médicas, o uso de sistemas colaborativos com disponibilidade de comunicação háptica permitiria a troca de opinião entre profissionais, tutoria remota, planejamento colaborativo e ensino a distância em diversas tarefas, visto que o toque é um importante sentido na prática médica. Com isso, grupos poderiam ser treinados por especialistas sem que houvesse a necessidade de deslocamentos. Do mesmo modo, grupos poderiam interagir para planejar procedimentos, trocar opinião e realizar cirurgias remotas. O presente projeto insere-se no contexto de novas tecnologias para a medicina colaborativa com suporte a sistemas hápticos, visando pesquisar formas de otimizar o processo de colaboração háptica de modo a permitir seu uso em redes convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2012
Simulador para análise de mamogramas e cirurgia guiada por imagem em seios
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa A. Processo 478736/2010-0 Desenvolvimento de tecnologia para a simulação e visualização  dinâmica tridimensional de órgãos humanos, levando em consideração características específicas de cada paciente, para auxiliar médicos em diagnósticos, cirurgias e treinamento. Serão testadas aplicações em mamas: cirurgias guiadas por imagem no tratamento de nódulos, mamoplastia e na análise de mamogramas. Projeto sediado na UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Ivan Ferreira da Costa - Coordenador / Lourdes Mattos Brasil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Museus Virtuais Multisensoriais Baseados em Realidade Virtual
Descrição: Edital CNPq/UFPB/PIBIC 2010 - O acesso à informação tem sido constante justificativa para a utilização de tecnologias baseadas na Internet. Dentre estas tecnologias, a Realidade Virtual se destaca por permitir a navegação realista em cenários para visualização e interação em ambientes simulados por computador. Quando disponibilizados pela Internet, os ambientes virtuais permitem a oferta do conteúdo a um público vasto, aproximando usuários e oferecendo acesso à informação independente de localização geográfica. Uma das vantagens dos ambientes virtuais 3D é que estes podem reproduzir cenários reais e adicionar a eles funcionalidades e informações não disponíveis no local real. Além disso, objetos virtuais podem ser manipulados e observados virtualmente de diferentes direções e ângulos sem que haja prejuízo do seu correspondente real, oferecendo ao usuário uma exploração muitas vezes não permitida com o objeto real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Eduardo de Lucena Falcao - Integrante / Herminegildo Remigio da Rocha Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2010
Simulação 3D Interativa para Prototipação, Educação e Treinamento
Descrição: Edital CAPES-Pro Equipamentos 2010 - A utilização de cenários virtuais para simulação realista tem sido importante recurso na análise e estudo de fenômenos naturais, modos de vida antepassada e treinamento imersivo. Neste projeto, sete grupos de pesquisa de diversas unidades da UFPB estão associados buscando intensificar parcerias já existentes, bem como construir novas parcerias, melhorando a infra-estrutura física e de equipamentos para atuação nas áreas de análise de dados, informações e visualização tridimensional, com aplicações em várias áreas do conhecimento humano, como tomada de decisão envolvendo dados e informações, saúde, análise de projetos de impacto ambiental, e análise de informações em múltiplas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Renata Grigório Silva Gomes - Integrante / Herbet Ferreira Rodrigues - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Alana Marques de Morais - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Bernardina Maria Juvenal Freire de Oliveira - Integrante / Pablo Cezar Peixe Laranjeira - Integrante / Guilherme Ataide Dias - Integrante / Marcos Cesar Santos Oria - Integrante / Orlando Di Lorenzo Filho - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Infra-estrutura Multiusuária para Avaliação Interdisciplinar do Impacto do Aquecimento Global na Paraíba Utilizando Sensoriamento Remoto - Fase 2
Descrição: Edital FINEP Pro-Infra 2009. Nesta segunda fase, as principais fontes de informação serão os sensoriamentos através de ?scanners? tridimensionais das estruturas geográficas (relevo, sub-solo e   meio-ambiente) e urbanas (edificações, infraestrutura de águas e esgotamento sanitário, bem como gás e eletricidade), usando aparelhos de escaneamento 3D das estruturas acima e abaixo do nível do solo. Em áreas costeiras, o leito dos rios (que compõem a bacia hidrográfica regional) e do mar também devem ser escaneados, visto que o aumento do
nível desses elementos também pode causar enchentes e, por conseqüência, problemas para a saúde das pessoas atingidas. Aliadas às informações oriundas da primeira fase do  projeto, poder-se-á identificar com precisão e quantificar a magnitude dos riscos, tanto para a saúde das pessoas, quanto à estrutura e infraestrutura urbana e também ao meio  ambiente terrestre e aquático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Rosa - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Bernardina Maria Juvenal Freire de Oliveira - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante / Martine Patricia Arlette Chevrollier - Integrante / Carlos Antonio Cabral dos Santos - Integrante / Andrea Vanessa Rocha - Integrante / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Neir Antunes Paes - Integrante / Ricardo de Souza Rosa - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / Cesar Cavalcanti da Silva - Integrante / Francisco Antonio Belo - Integrante / Dulce Amelia de Brito Neves - Integrante / Guilherme Ataide Dias - Integrante / Marcos Cesar Santos Oria - Integrante / Orlando Di Lorenzo Filho - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Ana Maria Gondim Valença - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
INCT - MACC Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Número do processo: 573710/2008-2
Edital MCT/CNPq No 015/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia.
Este INCT tem como objetivo realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia para desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Especificamente o grupo da UFPB tem como missão a pesquisa de novas metodologias de incorporação de dispositivos hápticos em sistemas colaborativos para a área médica e voltados ao ensino a distância. Projeto coordenado pelo LNCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Alysson Diniz dos Santos - Integrante / Bruno Rafael de Araújo Sales - Integrante / Aline Marques de Morais - Integrante / Paulo Vinicius de Farias Paiva - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2016
Serious Games Aplicados a Educação e Treinamento
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de jogos, baseados em aplicações computacionais e/ou realidade virtual, para diferentes áreas do conhecimento visando a educação ou o treinamento. Como foco principal, este projeto abordará as área de matemática, odontologia, fonoaudiologia e fisioterafia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Herbet Ferreira Rodrigues - Integrante / Alana Marques de Morais - Integrante / Daniel Pires de Sá Medeiros - Integrante / Azuíla da Silva Souza - Integrante / Herminegildo Remigio da Rocha Neto - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / Raul Felipe de Morais Fernandes - Integrante / Luana Rodrigues de Almeida - Integrante / Thiago Vinícius Vieira Batista - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2011
Jogos Eletrônicos Educacionais e Higiene Bucal
Descrição: Edital 70/2008ME. Processo 551903/2009-0. Este projeto tem como objetivo pesquisar, desenvolver, avaliar e disponibilizar um jogo voltado à educação de crianças quanto à higiene bucal. Pretende-se desta maneira investigar como adaptar o conteúdo específico para o desenvolvimento de um jogo, incluindo geração de roteiro, engenharia de software e inteligência para o caráter desafiador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Herbet Ferreira Rodrigues - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Reconstrução Espacial Digital de Cenários para Análise e Simulação Realista
Descrição: Edital CAPES - Pró-equipamentos - 2009. A utilização de cenários virtuais para simulação realista tem sido importante recurso na análise e estudo de fenômenos naturais, modos de vida antepassada e treinamento imersivo. Estudos climáticos podem fazer uso de dados científicos que combinados com objetos virtuais e inseridos em cenários totalmente virtuais permitem analisar e compreender os fenômenos naturais e seus efeitos, bem como prever desastres ambientais. A ciência da informação, além do estudo de uso e impacto das tecnologias, tem discutido os ambientes virtuais como forma de organização e disseminação da informação junto a comunidades de usuários. Na arqueologia as tecnologias virtuais estão sendo utilizadas para recriar cenários dotados de características prováveis de períodos remotos com objetivos de compreender o modo de vida passado, bem como para ampliar a eficiência de mecanismos de análises, com vistas a validar teorias e/ou fornecer conteúdo cultural para fins sociais. Os cenários virtuais também têm sido utilizados em sistemas de treinamento, particularmente por oferecerem modos seguros e realistas de treinar procedimentos. Neste projeto, oito grupos de pesquisa de diversas unidades da UFPB estão se associando, buscando intensificar parcerias já existentes, bem como construir novas parcerias, melhorando a infra-estrutura física e de equipamentos, para atuação nas áreas de análise de dados, informações e visualização tridimensional, com aplicações em várias áreas do conhecimento humano, como tomada de decisão envolvendo dados e informações, saúde, análise de projetos de impacto e desastres ambientais (como vazamento de petróleo no mar ou rios), e análise de informações em múltiplas. Esses grupos possuem vínculo com os seguintes Programas de Pós-Graduação da UFPB: Modelos de Decisão e Saúde, Informática, Engenharia Mecânica, Sistemas de Informação e Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Bernardina Maria Juvenal Freire de Oliveira - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante / Carlos Antonio Cabral dos Santos - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Ana Maria Gondim Valença - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
Infra-estrutura Multiusuária para Avaliação Interdisciplinar do Impacto do Aquecimento Global na Paraíba Utilizando Sensoriamento Remoto
Descrição: Edital FINEP Pro-Infra 2008. A presente proposta tem como objetivo principal prover infra-estrutura multiusuária para a pesquisa interdisciplinar da influência das alterações bio-climáticas e seus efeitos sobre a epidemiologia de doenças transmissíveis por vetores alados e respiratórias, visando a vigilância e o controle das mesmas, para fornecer informações que subsidiem gestores e profissionais na elaboração e na aplicação de políticas públicas de saúde, respectivamente.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Rosa - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Neir Antunes Paes - Integrante / Ricardo de Souza Rosa - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / Cesar Cavalcanti da Silva - Integrante / Dulce Amelia de Brito Neves - Integrante / Guilherme Ataide Dias - Integrante / Francisco de Assis Gonçalves da Silva - Integrante / Francisca Arruda Ramalho - Integrante / Joana Coeli Ribeiro Garcia - Integrante / Olga Maria Tavares da Silva - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Ana Maria Gondim Valença - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Laboratórios Virtuais e Remotos para Ensino em Engenharia
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de soluções baseadas em sistemas de realidade virtual para apoiar atividades de ensino virtual e remoto para educação em engenharia. Particularmente, tem-se buscado o aumento da imersão e do realismo na interação a distãncia por meio do uso de dispositivos de interação háptica. Projeto desenvolvido em parceria com a Universidade do Porto (Portugal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Bruno Rafael de Araújo Sales - Integrante / Joaquim Gabriel M. Mendes - Integrante / Antonio Mendes Lopes - Integrante / Maria Teresa Restivo - Integrante / Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante.Financiador(es): FACULDADE DE ENGENHARIA DA UNIVERSIDADE DO PORTO - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
Visualização Científica para Análise de Dados em Ultra-Alta Resolução
Descrição: Edital CAPES - Pró-equipamentos - 2008. Neste projeto, quatro grupos de pesquisa de diversas unidades da UFPB estão se associando, buscando intensificar parcerias já existentes, bem como construir novas parcerias, melhorando a infra-estrutura física e de equipamentos, para atuação nas áreas de análise de dados, informações e visualização tri-dimensional, com aplicações em várias áreas do conhecimento humano, como tomada de decisão envolvendo dados e informações, fármacos e medicamentos, análise de projetos de impacto e desastres ambientais (como vazamento de petróleo no mar ou rios), e análise de informações em múltiplas dimensões usando sistemas de informações, como por exemplo, disseminação de endemias e epidemias usando informação geográfica. Isso requer recursos gráficos de ultra-alta resolução para a análise de dados complexos e variados de forma interativa. O grupo proponente compõe-se em 4 grupos de pesquisas vinculados a 3 Programas de Pós-graduação, compostos por: 9 doutores, 5 doutorandos, 10 mestrandos e 9 alunos de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / Isac Almeida de Medeiros - Integrante / Darizy Flavia Silva Amorim de Vasconcelos - Integrante / Herminegildo Remigio da Rocha Neto - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Análise Espacial para Avaliação da Atenção Básica à Saúde do Município de João Pessoa/PB usando Bases Integradas de Dados
Descrição: Projeto CNPq MCT/MS-DAB 401978/2005-2. A questão da atenção básica a saúde no Brasil sempre foi um grande problema social. A falta de estrutura dos hospitais, ambulatórios e postos de saúde para receber e tratar um número cada vez mais elevado de pacientes acabam por agravar a situação da saúde pública. A escalada do número de casos mostrou a dificuldade dos órgãos públicos municipais, estaduais e mesmo nacional, em lidarem com esse problema. Uma solução para eles passa pela informação destinada às autoridades de saúde sobre tendências de cada serviço isoladamente ou sobre como utilizar os dados produzidos pelo próprio serviço para acompanhá-lo e melhorá-lo. Assim, uma política de avaliação em saúde deve subsidiar a identificação de problemas, reorientar as ações e serviços desenvolvidos, avaliar a incorporação de novas práticas sanitárias na rotina de profissionais, bem como mensurar o impacto das ações implementadas pelos serviços e programas sobre o estado de saúde da população. Para atingir essas metas, é necessário colher informações das bases de dados já existentes e pouco exploradas nos âmbitos das Secretarias Municipais de Saúde. Esse projeto tem o objetivo de desenvolver metodologias de avaliação e análise da atenção básica à saúde na cidade de João Pessoa a partir da integração das bases de dados disponíveis na Secretaria de Saúde do Município de João Pessoa, Paraíba. Serão desenvolvidas análises estatísticas para a geração de perfis dos usuários dos serviços de saúde por distritos no município de João Pessoa, previsão, controle e mapeamento de eventos específicos de saúde e desenvolvimento de padrões de atendimento. A metodologia a ser adotada constará de estudos de adequação de modelos das áreas de geoprocessamento, séries temporais, análise de sobrevivência e de classificação e controle estatístico de qualidade. Um sistema computacional compatível com as bases de dados já existentes para consulta e análise integrada de dados será desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ana Cláudia Medeiros de Souza - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Tarciana Liberal Pereira - Integrante / Luciana de Sousa Mascena Veras - Integrante / Alfredo Antonio de Araújo Malheiro Filho - Integrante / Lucas Vieira de Souza - Integrante / Patrícia Silva Nascimento - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Saúde do Município de João Pessoa - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Jogos Educacionais Multiplataforma
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de jogos educacionais inteligentes para ensino fundamental usando técnicas de realidade virtual de baixo custo e telefonia celular. Os jogos devem conter algum tipo de sistemas inteligentes, que controlará os níveis do jogo e as suas diferentes fases, baseando-se em modelos de inteligência estatísticos, de crença, "fuzzy" e híbridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Bruno de Sousa Monteiro - Integrante / José Cavalcanti de Moura Netto - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Campus Inteligente
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de maquetes virtuais e interfaces para integrar e controlar serviços em ambientes reais. Neste contexto este projeto pretende desenvolver um conjunto sistemas e integrar o hardware necessário para realizar a comunicação entre o ambiente real e o virtual. Tal integração prevê controle de dispositivos, acesso a ferramentas de ensino a distância, acesso à laboratórios remotos e serviços de supervisão, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Thaise Kelly de Lima Costa - Integrante / Roberto Fernando de Assis Gomes Silva - Integrante / Eduardo de Lucena Falcao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2009
Software de Alto Desempenho para Aplicações em Educação Baseada em Realidade Virtual
Descrição: Projeto FINEP ref. 1898/04 No. 01-04-1054-000. Modelagem, desenvolvimento e integração de um software para aplicação em treinamento médico realista e simulado baseado em realidade virtual. Desenvolvido sobre plataforma livre (Linux) com ferramentas de domínio público permitindo redução de custos e difusão tecnológica. Sobre este software será desenvolvido um simulador de coleta de medula óssea... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Antonio Valerio Netto - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Ícaro Lins Leitão da Cunha - Integrante / Rosane Minghim - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Thais Alves Burity Pereira - Integrante / Alysson Diniz dos Santos - Integrante / Bruno Rafael de Araújo Sales - Integrante / Antonio Deusany de Carvalho Junior - Integrante / Andre Castelo Branco Gomes - Integrante / Leandro Carlos de Souza - Integrante / Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Cientistas Associados - Cooperação.Número de produções C, T & A: 51
2005 - 2007
Treinamento Médico por Simulação em Realidade Virtual (CYBERMED)
Descrição: Projeto CNPq CT-INFO 506480/2004-6. Este projeto visa o desenvolvimento e integração de um conjunto de bibliotecas para desenvolvimento de aplicações em realidade virtual, bem como um simulador de biópsia baseado nestas bibliotecas. Como características integrará deformação, interação háptica, visualização estereoscópica e suporte à plataforma VirtWall.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Rosane Minghim - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
2005 - 2007
Modelagem e Predição de Crimes Violentos na cidade de João Pessoa por Geoestatística
Descrição: Projeto CNPq CT-Saúde 505258/2004-8. O presente projeto pretende solucionar problemas relacionados ao desenvolvimento de métodos de modelagem e previsão dos casos de crimes violentos, oferecendo uma possibilidade de orientação para políticas preventivas a custo reduzido. Atuando sobre duas variáveis de um trinômio de problemas, envolvendo a polícia e hospitais, pretende-se através do mapeamento geoprocessado dos casos registrados, orientar políticas específicas de patrulhamento das áreas de maior risco e estimar o número de casos a serem atendidos nos hospitais de trauma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ivaceli dos Santos Bezerra - Integrante / Izabel Cristina Alcantara de Souza - Integrante / Mônica Maria Ferreira Teles - Integrante / Patrícia Silva Nascimento - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2009
Calculadora Estatística - Desenvolvimento de um Sistema de Apoio ao Ensino à Distância de Estatística
Descrição: Um aluno nem sempre terá um professor ou orientador disponível a todo momento para tirar suas dúvidas, dadas as dificuldades de horário de atendimento ou pelo professor estar a quilômetros de distância. Já um dispositivo de auxílio dedicado ao ensino de estatística não está presente em sistemas comerciais que são capazes de efetuar análises complexas. Mesmo softwares desenvolvidos recentemente, não limitam ou guiam os usuários nas suas ações permitindo ações equivocadas. Diante da inexistência de um sistema computacional de ensino de estatística à distância ou presencial que auxilie ao aluno com suas dúvidas, o objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de uma arquitetura, intitulada Calculadora Estatística, apta a auxiliar estudantes, à distância, no aprendizado de conceitos estatísticos, ensinando os corretos passos nas análises estatísticas e sanando algumas de suas deficiências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Renata Grigório Silva Gomes - Integrante / Gedvan Pereira Dias - Integrante / Herbet Ferreira Rodrigues - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2007
Deformação de Objetos Virtuais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa e desenvolvimento de métodos de deformação voltados a aplicações médicas em sistemas de realistas de educação médica. Neste contexto está também inserida a pesquisa de métodos de detecção responsáveis pelo reconhecimento do contato que precede a deformação dos objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Suene Ferreira Campos - Integrante / Leandro Carlos de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Modelagem e Predição dos Casos de Dengue na Paraíba
Descrição: Projeto CNPq CT-Saude 501584/2003-0. No Brasil, a partir de 1998, o dengue se espalhou por todo o país e o número de casos notificados cresceu de maneira alarmante, bem como os casos de óbitos registrados em virtude dele. O alastramento dos casos de dengue (clássica e hemorrágica) registrados na Paraíba e estados vizinhos a partir de 1998 e o grande surto ocorrido em 2002 mostraram a dificuldade dos órgãos de saúde pública municipais, estaduais e mesmo nacional em lidarem com essa doença. O presente projeto pretende solucionar os problemas relacionados a modelagem e previsão dos casos de ocorrência de dengue, oferecendo uma possibilidade de orientação para políticas preventivas de saúde pública a custo reduzido. Para tanto, pretende-se investigar e disponibilizar metodologias de baixo custo a partir de dados oficiais e com elevado poder de acurácia que permitam antecipar quando, onde e qual será a incidência de casos de dengue em cada um dos municípios do estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Izabel Cristina Alcantara de Souza - Integrante / Paulo Cesar de Holanda Furtado - Integrante / Marinho Gomes de Andrade Filho - Integrante / João Agnaldo do Nascimento - Integrante / Selene Maria Coelho Loibel - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Interação Háptica em Sistema de Realidade Virtual sob Linux
Descrição: Pesquisar a incorporação de sistemas hápticos em ambientes virtuais, especificamente em plataformas imersivas de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Derzu Omaia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Sistema de projeção estéreo de baixo custo para sistemas realidade virtual
Descrição: Projeto CT-INFO: CNPQ 552031/2002-0. Este projeto visa o desenvolvimento de opções de sistemas imersivos multi-usuários em Realidade Virtual, baseados em computadores convencionais e sistemas de domínio público, difundindo e popularizando as tecnologias necessárias para o seu uso. Estas opções oferecerão mobilidade e baixo-custo no desenvolvimento e implantação de projetos baseados nesta tecnologia sem que haja perda de qualidade ou desempenho que possa comprometer tais aplicações. Assim o projeto propõe uma solução tecnológica aplicada ao desenvolvimento de um produto inexistente no mercado nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ana Cláudia Medeiros de Souza - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2004
Instituto do Milênio - Avanço Global e Integrado da Matemática Brasileira e Contribuição à Região
Descrição: O Instituto do Milênio agrega em um projeto coerente muitos dos mais ativos grupos de pesquisa de boa parte das principais instituições brasileiras, incluindo o Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada - IMPA, Laboratório Nacional de Computação Científica LNCC, Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - CPTEC - INPE, Instituto de Matemática e Estatística - IME e Instituto de Astronomia e Geofísica - IAG da Universidade Estadual de São Paulo, Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP, Universidade Federal da Paraíba, Instituto de Matemática, Instituto de Biofísica e COPPE da Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - PUC-Rio, Universidade de Brasília - UnB, Universidade Federal de São Carlos - IME/UNICAMP, Universidade Federal Fluminense - UFF, Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG, Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS, Universidade Estadual de São Paulo, São Carlos - USP/São Carlos, Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, Universidade Federal de Pernambuco - UFPe e Universidade Federal do Ceará - UFCe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (31)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liliane dos Santos Machado - Integrante / Flávia Jerônimo Barbosa - Integrante / Joao Marcos Bezerra do Ó - Coordenador / Everaldo Souto de Medeiros - Integrante / Jacqueline Fabíola Rojas Arancíbia - Integrante / Francisco José de Andrade - Integrante / Gilmar Otávio Correia - Integrante / José Gomes de Assis - Integrante / Marivaldo Pereira Matos - Integrante / Milton de Lacerda Oliveira - Integrante / Pedro Antonio Gomes Venegas - Integrante / Uberlândio Batista Severo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1