2021 - Atual
Gestão de projetos, processos e soluções tecnológicas inovadoras
Projeto certificado pela empresa Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro em 22/03/2021.
Descrição: No âmbito das organizações públicas, privadas e mistas, planeja, diagnostica e elabora ferramentas, métodos e tecnologias de apoio a sistemas produtivos, controles gerenciais, processos informacionais e de tomada de decisão. Pretende gerar dissertações de mestrado profissional, teses de doutorado, produtos qualificados, incluindo produtos tecnológicos essenciais para programas de pesquisa aplicada. As pesquisas, estudos, ou projetos desta linha devem priorizar o desenvolvimento, teste, validação, homologação e implementação de soluções de problemas organizacionais reais, buscando alinhar a teoria científica-acadêmica à prática e à aprendizagem organizacional. Seu estudo deve buscar soluções destinadas, de preferência, a construção de artefatos tecnológicos e inovadores (softwares/programas computacionais, técnicas/tecnologias, métodos/metodologias, práticas, planos ou modelos de gestão voltados para a inovação e melhoria dos três níveis organizacionais), com foco no monitoramento e avaliação de políticas públicas, de tecnologias e seus impactos na gestão da competitividade e efetividade organizacional. Como fontes de financiamento, conta com bolsas PIBIC (convênio firmado entre o CNPq e a UFRRJ, de acordo com o processo nº 800864/89-1 e RN 017/2006-CNPq). E, também, com recursos da UFRRJ, e dos Convênios firmados no pelo PPGE e mediados pela FAPUR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (30)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Saulo Barbara de Oliveira - Coordenador / Favio Akiyoshi Toda - Integrante / Rosa Amelita Sa Menezes da Motta - Integrante / Juliana Baptista dos Santos França - Integrante / Eduardo Kinder Almentero - Integrante.Financiador(es): Companhia de Desenvolvimento de Maricá S/A - RJ - Auxílio
										financeiro / CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / IFAM ? CAMPUS MANAUS DISTRITO INDUSTRIAL - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / SECRETARIA DE ESTADO DE DESENVLVIMENTO ECONOMICO ENERGIA INDUSTRIA E SERVIC - Cooperação / Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Remuneração / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 50 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Grupo de Pesquisa em Tecnologia da Informação, Aprendizagem e Gestão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Amelita Sa Menezes da Motta em 20/11/2018.
Descrição: O Grupo está está estruturado em 3 linhas de pesquisa: 1) Aplicações de TI no Processo e Gestão da Aprendizagem - Engloba pesquisas sobre processos e gestão da aprendizagem em sala de aula, ou seja, no ensino; e também, organizacional, no âmbito público e privado. Inclusive, envolvendo artefatos digitais ou objetos de aprendizagem. Inicialmente, será desenvolvida por meio do Projeto de Pesquisa sobre o Mapeamento das Interfaces entre Informação e as Áreas de Conhecimento do Curso de Administração Pública. 2) Desenvolvimento e Qualidade da Tecnologia e de Sistemas da Informação - Inclui o desenvolvimento no contexto público e privado. Será desenvolvida por meio do Projeto de Pesquisa Qualidade dos Sistemas Estruturantes, incluindo pesquisas sobre a qualidade de sistemas do tipo ERP nas organizações. 3) Aplicações em Sistemas de Informação, Sociedade e Gestão - Será desenvolvida por meio do Projeto de Pesquisa A TI no Suporte ao Conhecimento dos Direitos e Deveres pelo Cidadão Brasileiro. 
O Projeto está na fase inicial com a primeira pesquisa em andamento: "MAPEAMENTO DAS INTERFACES ENTRE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E AS ÁREAS DE CONHECIMENTO ENVOLVIDAS NO CURSO DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DA UFRRJ".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Saulo Barbara de Oliveira - Integrante / Altemar Sales de Oliveira - Integrante / Rosa Amelita Sa Menezes da Motta - Coordenador / Biancca Scarpeline de Castro - Integrante / Verônica Trindade Marques - Integrante / Geferson Michel Santos de Sales - Integrante / Alexandra Gomes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2020
Laboratório de Práticas de Gestão de TI, Processos e Projetos
Descrição: O propósito do projeto é estudar e pesquisar as práticas de gestão de projetos, processos e tecnologias relacionadas ao desenvolvimento, implantação, uso e manutenção em organizações públicas e privadas. Este projeto tem relação direta com a Linha de Pesquisa 1 (Gestão de Processos, Projetos e Tecnologias) do Programa de Pós-graduação em Gestão e Estratégia da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ). 
O projeto prevê o estudo de ferramentas, métodos e tecnologias de apoio a sistemas produtivos, controles gerenciais, processos informacionais e de tomada de decisão. As pesquisas, estudos ou projetos desta linha de pesquisa buscam priorizar o desenvolvimento, teste, validação, homologação e implementação de soluções de problemas organizacionais reais, procurando alinhar a teoria científica e acadêmica e a prática organizacional. Para tal, seu foco está em fomentar o desenvolvimento de soluções que foquem, de preferência, a construção de artefatos tecnológicos, como por exemplo, softwares/programas computacionais, técnicas/tecnologias, métodos/metodologias, práticas, planos ou modelos de gestão voltados para a inovação e melhoria organizacional de qualquer de um dos seus níveis hierárquicos: estratégico, tático ou operacional. Para isto o projeto está estruturado nos seguintes eixos temáticos: Gestão Ambiental e Gerenciamento de Resíduos; Gestão da Inovação; Gestão de Operações; Gestão de Projetos e Processos Organizacionais; Gestão do Conhecimento; Métodos Quantitativos Aplicados à Gestão; Governança e Gestão Estratégica.
Até o presente momento (dezembro de 2018) este projeto como com a seguinte produção: 15 dissertações de mestrado concluídas e 8 em andamento; cerca de 70 participações em diferentes tipos de bancas; 25 artigos publicados em periódicos; 31 trabalhos publicados em anais de eventos e mais trabalhos apresentados (em congressos e outros); 10 trabalhos técnicos; 10 livros ou capítulos; entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (27)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Saulo Barbara de Oliveira - Coordenador / Favio Akiyoshi Toda - Integrante / Fábio Fasano Pimentel - Integrante / Raphael Rossi Rodrigues - Integrante / Marcelo Sales Ferreira - Integrante / Murilo Barbosa Salles - Integrante / Marco Antonio Garcia Jorge - Integrante / Felipe Nogueira Barbara de Oliveira - Integrante / Ronaldo Raasch - Integrante / Tatiane Pinto de Oliveira - Integrante / Ricardo Akihiro Toda - Integrante / Rodrigo Rossi Rodrigues - Integrante / Alicelia Rosa de Oliveira Peçanha - Integrante / Sandro Luís Freire de Castro Silva - Integrante / Paulo Meirelles Pontes - Integrante / Isis do Nascimento Sardinha - Integrante / Rejane da Silva Santos Santiago - Integrante / Ana Maria de Freitas Moura Souza - Integrante / Elisangela Guimarães da Costa - Integrante / Ricardo Luiz Schiavo do Nascimento - Integrante / Aurea Lunga Carvalho - Integrante / Michele Mendes Hiath Silva - Integrante / EMILIO POSSIDENTE DAHER - Integrante / Ada Guagliardi Faria - Integrante / Ana Carolina de Azeredo Pugliese - Integrante / Thiago Luís Lopes Calmeto - Integrante / Verônica Trindade Marques - Integrante / Matheus de Arruda Rodrigues Alves - Integrante / Karoline Santos Mamede de Carvalho - Integrante / Lígia Moura Simões de Souza - Integrante / Geferson Michel Santos de Sales - Integrante / Alexandra Gomes de Souza - Integrante / Natalia Daher Jaques - Integrante / Joebeo Ramos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Outra / Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 201
2009 - 2014
GESITI-Saúde - Avaliação da Gestão em Sistemas e Tecnologias de Informação nos Hospitais Brasileiros e Outros Países
Descrição: O objetivo do presente projeto é identificar o estado da gestão da Tecnologia da Informação (TI) em hospitais do Rio de Janeiro, visando mapear as suas necessidades e demandas e diagnóstico da situação do parque de equipamentos de TI, com a expectativa de desdobramentos futuros. O projeto está vinculado ao Projeto GESITI / Hospitalar - Avaliação da Gestão em Sistemas e Tecnologias de Informação em Hospitais do Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer (subordinado ao MCT) que está a cargo do pesquisador Antonio José Balloni, autor do questionário prospectivo usado como instrumento de coleta dados das pesquisas. 
No caso do Projeto GESITI / Hospitalar (do CTI Renato Archer), além dos hospitais públicos e privados, objeto da pesquisa (no Brasil e exterior), o projeto como um todo, envolve universidades e centros de pesquisas do Brasil, países Latinos Americanos e Europeus, estando em estudo em estudo a participação dos seguintes países: GQVT, CCE, UDESC, FACED, SETM e EB (Chile, Argentina, Uruguai, Mexico e Espanha).  ver em: https://www.cti.gov.br/pt-br/dtsd/gesiti-hospitalar.
A vinculação do presente projeto (da UFRRJ) com o GESITI / Hospitalar (do CTI Renato Archer) iniciou em 2009 e durou 5 anos. Até o término do convênio entre a UFRRJ e O CTI Renato Archer (em 2014), 25 instituições faziam parte do projeto, as quais eram incumbidas de realizar a pesquisa em suas regiões, ao aderirem à participação no projeto. A Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, uma das 25 instituições participantes do projeto, através do Programa de Pós-Graduação em Estratégia e Gestão em Negócios (PPGEN), selecionou pelo menos cinco hospitais do Rio de Janeiro, ficando responsável pelo desenvolvendo da pesquisa acadêmica sobre o uso das Tecnologias de Informação nesses hospitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Saulo Barbara de Oliveira - Coordenador / Antonio José Balloni - Integrante / Heloisa G. P. Nogueira - Integrante / Beatriz Quiroz Villardi - Integrante / Favio Akiyoshi Toda - Integrante / Gustavo Lopes Olivares - Integrante / Adriana Soares de Schueler - Integrante / Victor Dourado - Integrante / Michelle Bruna Santana Santos - Integrante / Matheus de Arruda Rodrigues Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
INFOSARE - Reestruturação dos recursos de TI da Secretaria de Administração e Reestruturação (SARE)
Descrição: INFOSARE
O projeto prevê a reestruturação dos recursos de Tecnologia da Informação  (TI) da Secretaria de Administração e Reestruturação (SARE) do Governo do Estado do Rio de Janeiro. Seu principal objetivo é viabilizar a implementação de mecanismos mais modernos de tratamento, armazenamento, recuperação, segurança e controle de acesso às bases de dados e informações deste órgão.  Isto é de vital importância, pois, atualmente, tais recursos encontram-se obsoletos e em estado precário, em virtude da defasem tecnológica e dado ao fato de não atender aos requisitos mínimos de disponibilidade, backup, controle e segurança das informações da SARE.
Além disso, devido a indisponibilidade de recursos financeiros para a aquisição de licenças de ?software proprietário?, torna-se imperiosa a necessidade  de migração da atual plataforma para uma arquitetura integrada de software livre, sob licença GPL, visando tirar proveito da isenção de pagamentos de taxas de uso ou atualização, além do fato desta arquitetura trazer embutida o conceito e características de  ?Código Fonte Aberto?, o que facilita, sobremaneira, a sua customização e adaptação de acordo como as necessidades específicas de cada usuário de TI. 
Por outro lado, a arquitetura de software livre contribui, significativamente, para a redução da dependência tecnológica em relação aos fornecedores de software contratados, contribuindo, também, para a internalização de uma cultura técnica própria dos softwares livres, completamente comprometida com intercâmbio de conhecimento e informação entre a comunidade de usuário destes recursos.
Desse modo, com a adoção de uma política de uso de software livre, os futuros investimentos, já escassos, poderiam ser destinados para o treinamento de pessoal e aquisição de equipamentos essenciais às atividades do órgão, tão necessários no aparelhamento e implementação de uma plataforma tecnológica compatível com as necessidades e requisitos da SARE.
O projeto deverá, também, contempla. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Saulo Barbara de Oliveira - Coordenador / Bernadro Lavrado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.