2022 - Atual
FAPEMIG -APQ 01306-22: Explorando interpretabilidade em análise de imagens
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Saul Delabrida - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Mariana Trevisan Rezende - Integrante / Débora Nasser Diniz - Integrante / Breno Nunes de Sena Keller - Integrante / CARNEIRO, CLÁUDIA MARTINS - Integrante / rafael alves bonfim de queiroz - Integrante / Daniela Costa terra - Integrante / geovani Lopes martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
UFOP AUXÍLIO FINANCEIRO A PESQUISADOR 2020 - 23109.000928/2020-33: Aplicativo para colaboração entre citopatologistas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Daniela - Integrante / Claudia Carneiro - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Mariana Trevisan Rezende - Integrante / Débora Nasser Diniz - Integrante / Breno Nunes de Sena Keller - Integrante / Mateus Coelho Silva - Integrante / Caio Soares Costa - Integrante / Saul Emanuel Delabrida Silva - Integrante / Douglas Wender A. Isidoro - Integrante / Fátima N. S. Medeiros - Integrante / Gabriel Mace dos Santos Ferreira - Integrante / Júlia Beatriz Azevedo Teixeira - Integrante / Marcus Vinícius Souza Fernandes - Integrante / Thiago Dutra Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
COOPERAÇÃO ITV/UFOP - 23109.005909/2018-89 : FASE II - Sistema de Teleoperação para Monitoramento de Correias Transportadoras - FASE II
Descrição: Este projeto trata-se da investigação de problemas em aberto descobertos em projeto de monitoramento da de transportadores de correias. Nesta segunda fase buscamos aprimorar os algoritmos de monitoramento de rolos, investigamos o monitoramento de rasgos de correias por meio de processamento de imagem, investigamos o uso de realidade aumentada para inspeção colaborativa e aspectos de interface humano-computador para interação em gêmeos digitais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante / Thiago DÁngelo - Integrante / Richardson Salgado Nascimento - Integrante / José Regivaldo de Carvalho Júnior - Integrante / Gustavo Pessin - Integrante / Rafael Ferreira Vitor - Integrante / Breno Nunes de Sena Keller - Integrante / Guilherme Gaigher Netto - Integrante / AZPURUA, HECTOR - Integrante / Thiago Nicoli de Abreu - Integrante / Daniel Rodrigues Eiriceira - Integrante / Saul Emanuel Delabrida Silva - Integrante / Irã Dias de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2018 - 2020
UFOP AUXÍLIO FINANCEIRO A PESQUISADOR 2018 - 23109.003517/2018-85: Ambiente colaborativo para análise de imagens de microscopia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Bianchi, Rodrigo F. - Integrante / Daniela M. Ushizima - Integrante / Fátima Nelsizeuma Sombra Medeiros - Integrante / CARNEIRO, CLAUDIA - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante / Thiago DÁngelo - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Débora Nasser Diniz - Integrante / rodrigo m s veras - Integrante / Rafael Ferreira Vitor - Integrante / Breno Nunes de Sena Keller - Integrante / Guilherme Gaigher Netto - Integrante / DELABRIDA, SAUL - Integrante / Thiago Nicoli de Abreu - Integrante / Daniel Rodrigues Eiriceira - Integrante / Tales Mota Machado - Integrante / Mateus Coelho Silva - Integrante / Caio Soares Costa - Integrante / Douglas Wender A. Isidoro - Integrante / Fagner de Oliveira Bernardo - Integrante / Irã Dias de Magalhães - Integrante / Camila Veloso Tropia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 2
2018 - 2020
UFOP 2018 - 23109.003515/2018-96: Auxílio a Publicação de Artigos Científicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Bianchi, Rodrigo F. - Integrante / Daniela M. Ushizima - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Mariana Trevisan Rezende - Integrante / CARNEIRO, CLÁUDIA M. - Integrante / MEDEIROS, FATIMA N. S. - Integrante / Débora Nasser Diniz - Integrante / DELABRIDA, SAUL - Integrante / Thiago Nicoli de Abreu - Integrante / Daniel Rodrigues Eiriceira - Integrante / Tales Mota Machado - Integrante / Mateus Coelho Silva - Integrante / Caio Soares Costa - Integrante / Douglas Wender A. Isidoro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2016 - 2020
COOPERAÇÃO ITV/UFOP -  23109.005575/2016-81: FASE I - Sistema de Teleoperação para Monitoramento de Correias Transportadoras
Descrição: A REDE "Teleoperação Avançada" tem por principal objetivo investigar o problema da operação remota de equipamentos de mineração visando ao aumento da segurança e da produtividade. Assim como os desafios, as tarefas e aplicações específicas das técnicas de teleoperação são bastante diversas. A REDE se propõe a abordar duas questões distintas: A teleoperação de escavadeiras e o monitoramento de correias transportadoras. Tais frentes foram priorizadas levando-se em conta a dificuldade técnica de se desenvolver uma escavadeira verdadeiramente autônoma, dada a complexidade inerente da tarefa, e a criticidade das correias transportadoras para as operações da VALE. No caso das escavadeiras, a teleoperação parece ser a maneira mais promissora tecnológica e economicamente de reduzir a exposição humana aos riscos associados à operação. O desafio associado às correias transportadoras é diferente e está associado à manutenção desses equipamentos vitais para o transporte do material produzido. Como a estrutura de suporte das correias frequentemente não está no nível do solo, a tarefa de inspeção, seja no porto, seja na mina, muitas vezes implica em trabalho em altura, o que além de aumentar o custo de cada inspeção, aumenta o risco da atividade. A possibilidade de se inspecionar tais estruturas remotamente e de forma automatizada reduz os custos operacionais, viabiliza inspeções mais frequentes, o que por sua vez a prevenir falhas potencialmente catastróficas e perdas operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante / Saul Delabrida - Integrante / Thiago DÁngelo - Integrante / Richardson Salgado Nascimento - Integrante / José Regivaldo de Carvalho Júnior - Integrante / Luis G. Uzeda Garcia - Integrante / Carolina Cuba - Integrante / Gustavo Medeiros Freitas - Integrante / Gustavo Pessin - Integrante / Bruno Peres Klafke - Integrante / Rafael Ferreira Vitor - Integrante / Breno Nunes de Sena Keller - Integrante / Hector Azpurua - Integrante / Guilherme Gaigher Netto - Integrante / Thiago Nicoli de Abreu - Integrante / Daniel Rodrigues Eiriceira - Integrante / Irã Dias de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
2016 - 2017
UFOP - AUXILIO A PESQUISA - 95/2018: Investigação de metodologias integradas, quantitativas e semi-automáticas para a exploração de imagens digitais biológicas e de materiais: uma abordagem baseada em visão computacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Bianchi, Rodrigo F. - Integrante / Daniela M. Ushizima - Integrante / Fátima Nelsizeuma Sombra Medeiros - Integrante / Claudia Carneiro - Integrante / Saul Delabrida - Integrante / Jéssica Ferreira Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2016 - Atual
PPSUS/FAPEMIG: Garantia de qualidade na prevenção, diagnóstico e tratamento do câncer de colo do útero: intervenção nas fases Pré-laboratorial, Laboratorial e Pós-laboratorial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Integrante / USHIZIMA, DANIELA M. - Integrante / Mariana Trevisan Rezende - Integrante / CARNEIRO, CLÁUDIA M. - Coordenador / MEDEIROS, FATIMA N.S. - Integrante / Alessandra H. G. Tobias - Integrante / Jennefer Aparecida do Nascimento Gonçalves - Integrante / Rita Goreti Amaral - Integrante / Aline Costa Vitalino - Integrante / Suelene Tavares - Integrante.
2015 - 2017
FAPEMIG APQ - 02369-14: Investigação de metodologias integradas, quantitativas e semi-automáticas para a exploração de imagens digitais biológicas e de materiais: uma abordagem baseada em visão computacional
Descrição: O objetivo principal desta proposta é consolidar a linha de pesquisa de visão computacional dentro do Departamento de Física da Universidade Federal de Ouro Preto por meio da construção de ferramentas integradas e semi-automáticas capazes de investigar e analisar grande quantidade de imagens de microscopia. O projeto visa utilizar as experiências e habilidades já desenvolvidas e incluir novas metodologias a solução de problemas nas áreas de biologia e materiais, destacando a natureza multidisciplinar e massiva dos dados no projeto. Dando continuidade a atuação anterior, a pesquisa será organizada em duas frentes: (i) biologia: construção de um sistema semi-automático de pré-classificação de células cervicais, visando a melhoria da qualidade de resultados de exames patológicos; e (ii) materiais: por meio da caracterização da microscopia de filmes finos poliméricos e da análise estatística de dados referente a degradação polimérica. Nas duas situações é necessária a extração de características morfológicas das estruturas presentes nas imagens. Acredita-se que suas características morfológicas, juntamente com a representação e a extração das atributos (features), cumpram um papel importante nas correlações entre suas características morfológico-geométricas e suas propriedades macroscópicas. É importante destacar que a grande quantidade de dados de microscopia e informações a serem analisados geram processos que envolvem a construção de softwares de alto desempenho que irão, por sua vez, utilizar sistemas multi-processados com memória distribuída. A idéia é utilizar a integração entre a coleta, a visualização e a análise de informações e de imagens para interpretar os dados e proporcionar novas descobertas (e-Science). A obtenção dos propósitos supracitados será gerada por meio da construção de softwares, algoritmos e metodologias computacionais de microscopia quantitativa aliados a integração entre os processos, informações, e modelos analíticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Bianchi, Rodrigo F. - Integrante / Daniela M. Ushizima - Integrante / Claudia Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2016
SEBRAE PII-UFOP: Desenvolvimento de uma metodologia de visão computacional aplicável a imagens de células cervicais do exame de Papanicolaou
Descrição: PROGRAMA DE INCENTIVO A INOVAÇÃO - PII, juntamente com o Sebrae-MG e o Governo de Minas.O  câncer do colo do útero é um importante problema para a saúde pública mundial por causa de suas altas taxas de incidência e mortalidade, sendo o terceiro tipo de câncer mais comum entre as mulheres no Brasil, ocupando a quarta posição em incidência em todo o mundo. O exame citopatológico é o principal método de rastreamento devido a sua capacidade de diagnóstico nas fases iniciais das lesões. Porém, apesar da alta taxa de especificidade apresentada por este método, há baixa sensibilidade associada a um número elevado de resultados falso-negativos, o que tem levado ao questionamento de sua validade como forma de rastreio populacional. Os resultados falso-negativos podem ocorrer por diversos fatores associados a erros tanto de coleta quanto da leitura da lâmina e até da interpretação do resultado. A realização dos exames citológicos envolve três etapas distintas: etapa pré-laboratorial (coleta e identificação do material, esclarecimento dos pré-requisitos para realização do exame e condições do local da coleta), laboratorial (recebimento da amostra, processamento, avaliação e emissão do laudo citopatológico) e pós-laboratorial (entrega do resultado e seguimento da paciente). Particularmente, nas imagens de microscopia, os pesquisadores encontram-se limitados às análises dos softwares que acompanham os microscópios. Portanto, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma metodologia de visão computacional aplicável a imagens de células cervicais do exame de Papanicolaou por meio de uma ferramenta computacional inovadora de análise e quantificação de imagens. Este algoritmo poderá ser aplicado à análise dos esfregaços de Papanicolaou na rotina de diagnóstico. Entretanto, espera-se que o mesmo tenha seu maior benefício se aplicado ao Monitoramento Externo de Qualidade, que prevê a reavaliação de todas as lâminas identificadas como positivas, 10% daquelas identificadas como negativas e de todas aquelas insatisfatórias, em seus diagnósticos prévios, nos laboratórios que atendem ao Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / USHIZIMA, DANIELA M. - Integrante / Mariana Trevisan Rezende - Integrante / CARNEIRO, CLÁUDIA M. - Integrante / MEDEIROS, FÁTIMA N.S. - Integrante / Sara Pinheiro Câmara - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Belo Horizonte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
UFOP PIP 2014: Investigação de metodologias quantitativas e semi-automáticas para exploração de imagens biológicas e materiais.
Descrição: Projeto de auxílio financeiro ao pesquisador da UFOP que possua projeto aprovado em orgão de fomento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Bianchi, Rodrigo F. - Integrante / USHIZIMA, DANIELA M. - Integrante / CARNEIRO, CLAUDIA M. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
FAPEMIG APQ-00802-11: Análise computacional da morfologia de filmes utilizando processamento de imagens em microscopias
Descrição: O objetivo principal deste plano de pesquisa é investigar e analisar imagens de microscopia de Força Atômica (AFM) de filmes finos, compostos de diversos materiais, por meio de métodos computacionais de análise e processamento de imagens. Sobretudo na extração de características morfológicas locais das superfícies destes filmes. Acredita-se que suas características microscópicas juntamente com a representação e a extração de suas características (features) de suas estruturas cumprem um papel importante no entendimento do comportamento do material atuando como uma ferramenta de correlação entre suas características morfológico-geométricas e suas propriedades macroscópicas. Para a obtenção dos propósitos supracitados serão realizados pré-processamentos, transformando o arquivo do software do microscópio em um arquivo de alturas e eliminando os ruídos presentes na imagem. A seguir, serão desenvolvidos e implementados métodos computacionais visando medidas quantitativas da morfologia da superfície, funcionais de Minkowski, e sua comparação com medidas já conhecidas de rugosidade (por diferentes técnicas), densidade espectral de potência, comprimento de correlação e expoente de rugosidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Santos,  M. de C. - Integrante / Gislayne Elisana Gonçalves - Integrante / Bianchi, Rodrigo F. - Integrante / Silmar A. Travain - Integrante / Frederico Mota Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
CAPES BEX 0761/11-7: High Resolution Quantitative Microscopy from epithelial cells for identification, analysis and temporal evolution of cancer breast
Descrição: The project will focus on image analysis, segmentation, reconstruction and modeling of cells. We intend to apply geometry-driven schemes for preprocessing and analyzing hyperstacks of multi-channel data , including edge-preserving noise removal, automatic segmentation of cells by including shape regularization and clustering according to shapes. In addition, these steps aim at providing parameters for modelling and simulating cancer cell mechanics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Daniela M. Ushizima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
CNPq 47256-2011-7: Análise quantitativa da morfologia de filmes utilizando processamento de imagens em microscopias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Santos,  M. de C. - Integrante / Giovana R. Ferreira - Integrante / Gislayne Elisana Gonçalves - Integrante / Bianchi, Rodrigo F. - Integrante / Silmar A. Travain - Integrante / Frederico Mota Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
FAPEMIG: Desenvolvimento de Métodos Matemático-Computacionais Aplicados a Análise de Sinais
Descrição: O objetivo principal deste plano de pesquisa consiste na investigação matemática e no desenvolvimento de métodos computacionais para análise e processamento de sinais, sobretudo de sinais uni e bidimensionais de imagens de topologia de superfície de materiais (microscopia) e de dados biológicos (neuromorfometria). Para atingir este objetivo serão adotadas abordagens matemático-computacionais baseadas tanto nas Transformadas de Fourier, de Wavelets e de Gabor, quanto em métodos não-lineares, em contornos ativos e em equações diferenciais parciais. Dessa forma, esse projeto baseia-se tanto na análise superficial das características dos sinais, tais como às obtidas por meio de filtros tradicionais, como também uma análise mais completa envolvendo desde o conceito espaço-escala até a não linearidade presente nos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Michele Aparecida Salvador - Integrante / Gemírson de Paula dos Reis - Integrante / Gabriel Romeu T. dos Santos - Integrante / Augusto M. dos Santos Alonso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
Instituto Nacional de Eletrônica Orgânica - INEO/CNPq
Descrição: Esta proposta visa montar uma rede de pesquisa voltada para pesquisas em dispositivos eletrônicos e opto-eletrônicos, em que os materiais ativos são filmes de semicondutor orgânico, que podem ser separados em dois tipos principais: polímeros sintéticos e moléculas pequenas, e polímeros naturais. O nome semicondutor orgânico aqui adotado vem da similaridade em termos de estrutura eletrônica que as moléculas a serem estudadas têm com os semicondutores inorgânicos tradicionais. O projeto será concentrado em diferentes classes de materiais orgânicos, foto- e/ou eletroativos, e os projetos de pesquisa que compõem essa proposta incluem as áreas de síntese orgânica, estudo de propriedades estruturais, ópticas e elétricas, teoria de transporte em dispositivos e em estrutura eletrônica em nível molecular, processamento e possíveis aplicações de dispositivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Gomes Campos Bianchi - Integrante / Bianchi, R. F. - Integrante / Roberto Mendonça Faria - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4