2020 - 2021
Framework para orquestração de serviços de rede virtualizados em ambientes de Edge Computing
Descrição: O objetivo deste projeto é especificar e implementar um Framework para a orquestração de serviços virtualizados de rede em ambientes de Edge Computing. O projeto pretende investigar e fornecer soluções tecnológicas para a integração dos paradigmas de Edge Computing e de Virtualização de Funções de Rede (do inglês Network Functions Virtualization - NFV), sob a forma de um framework de orquestração. Atuei propondo e implementando um algoritmo de placement de VNFs em um ambiente de computação de borda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Paulo de Mattos - Coordenador / MUCHALUAT SAADE, DÉBORA CHRISTINA - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante.
2019 - 2020
CAPES - PRINT - Inteligência Artificial aplicada a Sinais Cerebrais: Translação da Neurociência à Prática Clínica
Descrição: Como contribuição a este projeto de pesquisa, realizou-se um estudo da literatura sobre modelagem e ferramentas mulsemídia (multimídia com múltiplos efeitos sensoriais) que podem auxiliar no processo de autoria de aplicações terapêuticas, incluindo conceitos da neurociência, através da especificação de ambientes inteligentes contento sensores e atuadores sincronizados no espaço e tempo.
Após a conclusão do período sanduíche, as seguintes atividades, derivadas do período de pesquisa na Brunel university London, foram desenvolvidas: publicação de um artigo do tipo survey num periódico com altíssimo fator de impacto na área de computação, a revista ACM Computing Surveys; proposta de uma extensão do modelo mulsemídia para atender aplicações com vídeos 360º; proposta de uma linguagem mulsemídia para especificação de aplicações com conteúdo multimídia, efeitos sensoriais e vídeos 360º; implementação de novas funcionalidades na ferramenta de autoria mulsemídia (STEVE - Spatio-Temporal View Editor) proposta na pesquisa de tese da qual o período sanduíche fez parte; e implementação da exportação automática para a linguagem mulsemídia NCL 4.0 na ferramenta STEVE, permitindo a execução das aplicações criadas neste ambiente de autoria no formatador/player da NCL 4.0, o middleware Ginga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Paulo de Mattos - Integrante / MUCHALUAT SAADE, DÉBORA CHRISTINA - Coordenador / Aura Conci - Integrante / ALBUQUERQUE, CELIO - Integrante / Alexandre Plastino - Integrante / ESTEBAN WALTER GONZALES - Integrante / Leticia de Oliveira - Integrante / Alex Freitas - Integrante / Janaina Mourao-Miranda - Integrante / Angel Sanchez - Integrante / Gheorghita Ghinea - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2021
Teleproteção em IEC-61850
Projeto certificado pela empresa Transmissora Aliança de Energia Elétrica em 28/04/2019.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a proposta de uma solução de comunicação de alto desempenho entre subestações baseadas na Norma IEC-61850, provendo redução no tempo de recuperação da rede de comunicação em caso de falha, baixa latência e segurança a partir de um controlador SDN (Software-Defined Networking) de baixo custo. A solução baseada em SDN será implementada e avaliada em laboratório e através de um estudo de caso em um SEP (Sistema Especial de Proteção) indicado pela empresa TAESA. Atuei como desenvolvedor de uma ferramenta gráfica para gerar pacotes conforme a norma IEC 61850 para avaliar o desempenho do controlador SDN proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Paulo de Mattos - Integrante / MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA CHRISTINA - Coordenador.
2017 - 2017
Erasmus VR4STEM Project
Descrição: Um mundo virtual 3D para auxiliar os jovens a adquirirem competências de empreendedorismo nos domínios da Ciência, Tecnologia, Engenharia e Matemática, Tecnologia da Informação e Comunicação. Envolve o desenvolvimento de um ambiente virtual de aprendizagem que permite aos usuários explorarem diferentes conteúdos multimídia. O projeto proposto visa ser adequado para pessoas com dificuldades de mobilidade ou que vivem em áreas isoladas. Projeto em parceria com a Universidade de Patras e Nitra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Paulo de Mattos - Integrante / Dorina Popovici - Coordenador.
2011 - Atual
Grupo de Sistemas Multimídia
Descrição: Pesquisa na área de sistemas multimídia e mulsemedia (múltiplos efeitos sensoriais), criando soluções para facilitar a autoria, verificação e modelagem de documentos hipermídia para diversas plataformas, como TV e Web. E estuda aplicações de sistemas mulsemedia à medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Douglas Paulo de Mattos - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / Bruno Bolandini - Integrante / Glauco Amorim - Integrante / Fábio Barreto - Integrante.