2022 - Atual
Insegurança perceptual, multissensorialidade e biopolítica no horror nórdico contemporâneo
Descrição: O projeto reúne os grupos de pesquisa LAPIS (Laboratório de Análise de Imagem e Som - UFPE) e NOVI (Novos Regimes de Visualidade no Século XXI - UAM) para analisar filmes de longa-metragem de horror nórdicos, com destaque para o sueco Border, de Ali Abbasi, 2018; o islandês Lamb, de Valdimar Jóhannsson, 2021; e o norueguês Os inocentes, de Eskil Vogt, 2021. A pesquisa investiga uma tendência do cinema contemporâneo mundial, caracterizada pela inserção de elementos do imaginário fantástico e/ou insólito na construção de paisagens imagéticas e sonoras que priorizam uma atmosfera de contemplação e vazio. Os filmes fornecem um recorte relevante da forma como o gênero horror articula ideias, valores e tensões sociais dentro da produção audiovisual contemporânea, seguindo a tendência de explorar toda a superfície sensória do corpo do espectador, o que torna sentidos outros, além da visão e da audição, fundamentais para o regime de espectatorialidade cinematográfica. O objetivo do projeto é compreender a combinação específica de multissensorialidade e observação social que pode ser encontrada nesse grupo de filmes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Octavio D'Azevedo Carreiro - Coordenador / Laura Loguercio Cánepa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
O real no sound design do audiovisual contemporâneo
Descrição: Investigar o papel do som na construção de efeitos de real em produções audiovisuais contemporâneas constitui o objetivo central deste projeto de pesquisa. O projeto parte da constatação de que o real tem se tornado uma commodity de grande valor cultural, por emprestar a produções audiovisuais um sabor de autenticidade cada vez mais valorizado pelo público consumidor. Assim, a pesquisa pretende analisar os modos como realizadores e sound designers inserem ou reforçam elementos de realismo na banda sonora das produções audiovisuais, através do uso de técnicas estilísticas que reforçam o apelo ao real em filmes e séries de TV (por exemplo, a supressão da música como elemento melodramático e a inclusão de erros técnicos propositais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Octavio D'Azevedo Carreiro - Coordenador / Luiz Philipe Fassarella Pereira - Integrante / Roberta Ambrozio de Azeredo Coutinho - Integrante / Paulo Souza dos Santos Junior - Integrante / Isadora Meneses Rodrigues - Integrante / Felipe de Holanda Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
A estética da imperfeição e outras formas do real
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva investigar o fenômeno do uso cada vez mais disseminado de imagens e sons de aparência amadora, acidental e de baixa resolução na cultura audiovisual contemporânea. Estimulada pela superabundância de produtos audiovisuais de naturezas diversas, disponíveis facilmente através de redes sociais e plataformas multimídia, e favorecida por tecnologias de produção, armazenamento e circulação com interfaces intuitivas e acessíveis, essa tendência parece apostar na criação de efeitos de real como tática para conquistar o engajamento afetivo dos espectadores. Os produtos audiovisuais que exploram essas tendências utilizam grande diversidade de técnicas e ferramentas estilísticas ? muitas vezes contraditórias e ambivalentes ? que incluem a utilização de imagens e sons precários e caseiros, e o uso de tecnologias imersivas de reprodução imagética e sonora. Essas técnicas parecem estar ajudando a estabelecer uma espécie de estética da imperfeição, que tem influenciado produtos audiovisuais de múltiplas naturezas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Octavio D'Azevedo Carreiro - Coordenador / Luiz Philipe Fassarella Pereira - Integrante / Roberta Ambrozio de Azeredo Coutinho - Integrante / Paulo Souza dos Santos Junior - Integrante / Breno Mota Alvarenga - Integrante / Isadora Meneses Rodrigues - Integrante / Emilly Belarmino Costa de Oliveira - Integrante / Felipe de Holanda Peixoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2011 - 2018
Estratégias de produção, circulação e consumo do cinema de gênero no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar os modos e estratégias de produção, circulação e consumo do cinema de gênero, localizando e atualizando o conceito de gênero fílmico para o século XXI e tendo como eixo principal os filmes ligados a esse termo produzidos, circulados e/ou exibidos dentro do Brasil. Pretendemos examinar de que maneira as demandas culturais, sociais, afetivas e emocionais do espectador por experiências oferecidas pelo cinema de gênero têm sido supridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Octavio D'Azevedo Carreiro - Coordenador / Lucas Freire Rafael - Integrante / Matheus Cartaxo Domingues - Integrante / Douglas Deó Ribeiro - Integrante / Filipe Barros Beltrão - Integrante / Guilherme Carrera - Integrante / Filipe Falcão - Integrante / Ricardo Lessa Filho - Integrante / Gabriela Alcântara - Integrante / Fellipe Fernandes - Integrante / Priscilla Durand - Integrante / Roberta Ambrósio de Azeredo Coutinho - Integrante / Rafael Dantas Freire - Integrante / João Roberto Cintra - Integrante / Olga Barbosa Araújo - Integrante / Petra Pastl Montarroyos de Melo - Integrante / Marcos Buccini Pio Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 147
2009 - 2011
Era uma Vez no Spaghetti Western: Estilo e Narrativa no Cinema de Sergio Leone
Descrição: Pesquisa de doutorado que investiga a contribuição das práticas narrativas e estilística do cineasta italiano Sergio Leone ao desenvolvimento de uma estética - a continuidade intensificada (BORDWELL, 2006, p.120) - que revisou os princípios gerais da continuidade clássica, a partir dos anos 1960, em direção a uma exacerbação contínua de elementos de estilo e narrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Octavio D'Azevedo Carreiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11