2022 - Atual
Efeito das Mudanças Climáticas e Ilhas de Calor Urbanas na Configuração Urbana e no Desempenho das Edificações com Tecnologias Inovadoras
Descrição: Exame do desempenho ambiental de estruturas urbanas e dos espaços abertos nas suas diferentes escalas, abrangendo elementos, que possuem variabilidade espacial, temporal e sazonal. Com relação à interação entre radiação solar e geometria urbana, nos interessa observar os albedos variados que apresentam as superfícies em função da forma como interagem com a radiação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador / Rômulo José da Costa Ribeiro - Integrante / Caio Frederico e Silva - Integrante / Gustavo de Luna Sales - Integrante / Gustavo macedo de Mello Baptista - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos - Integrante / Carlos Eduardo Luna de Melo - Integrante / Erondina de Azevedo Lima - Integrante / Lenildo Santos da Silva - Integrante / Daniel Richard Sant?Ana - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação Pós Ocupacional de Centros Especializados em Reabilitação ? CER e Oficinas Ortopédicas: Diretrizes Projetuais para Edificações da Rede de Cuidados da Pessoa com Deficiência (RCPD)
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar a necessidade de revisão Portaria de Consolidação GM/MS nº 3/2017 Anexo 1 do Anexo VI (Origem: PRT MS/GM 1303/2013, Anexo 1) em relação ao quantitativo de ambientes, necessidade de novas salas, áreas mínimas dos ambientes, bem como avaliar os projetos padrões da RCPD sob o ponto de vista dos fluxos internos, sistemas construtivos, acessibilidade, condições de conforto, mobiliário e equipamentos.  Neste sentido, esta pesquisa desenvolverá uma avaliação pós ocupacional de centros especializados em reabilitação - CER e oficinas ortopédicas com o intuito de fornecer dados qualitativos e quantitativos para subsidiar a revisão das diretrizes para edificações da rede de cuidados da pessoa com deficiência (RCPD). Como objetivos específicos, pretende-se avaliar o atendimento as normas de acessibilidade e desenho universal no contexto da sustentabilidade e eficiência energética das edificações que constituem o parque construído dos CER e OFICINA ORTOPÉDICA-MS com base em estudos de caso localizados em cidades brasileiras, em portes e usos distintos e em zonas bioclimáticas diferentes a serem determinadas. A avaliação aplica o conceito de Reabilitação Ambiental Sustentável (aferição de desempenho físico) baseado nos critérios de sustentabilidade e de certificações existentes no contexto brasileiro, bem como a pesquisa e adoção de novos elementos de sustentabilidade específicos e que produzam recomendações inovadoras para o conjunto de construções dos CER e OFICINA ORTOPÉDICA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador / Caio Frederico e Silva - Integrante / Gustavo de Luna Sales - Integrante / Werneck, Daniela Rocha - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos - Integrante / João Vitor Lopes Lima Farias - Integrante / María Eugenia Martínez Mansilla - Integrante / Erondina Azevedo de Lima - Integrante / Nathália de Mello Faria - Integrante / Cassio Adriano Lobo Leão - Integrante / Oliveira, Leonardo Pinto de - Integrante / Marcus Vinicius da Silva Jorge - Integrante / Teixeira, Éderson Oliveira - Integrante / Lima, Ana Carolina Cordeiro Correia - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos Filho - Integrante / Jansen Zanini Martins - Integrante / Paula Lelis Rabelo Albala - Integrante / Renan do Nascimento Balzani - Integrante / Mafalda Fabiene Ferreira Pantoja - Integrante.Financiador(es): Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Bolsa.
2020 - Atual
Reabilitação e Humanização de Unidades Básicas de Saúde
Descrição: A prevenção de doenças de alto poder de contágio passa pela melhora da qualidade ambiental de todos os ambientes, sobretudo dos espaços de saúde. Tendo em vista os estudos já desenvolvidos até o presente momento, a reabilitação ambiental sustentável dos edifícios de saúde representa propostas para a melhoria das condições da oferta de serviço, aumento da qualidade de trabalho dos funcionários, otimização dos processos desenvolvidos, o conforto ambiental dos usuários e a redução dos impactos ambientais por meio da eficientização dos sistemas componentes do espaço construído. Entre as alternativas de reutilização adaptativa (estádios, estacionamentos, centros de convenções) e os abrigos de emergência acreditamos que a revitalização das edificações públicas de saúde apresentam oportunidades significativas de redução de custos operacionais por meio do aprimoramento do projeto, de um melhor gerenciamento da instalação, da adoção de equipamentos tecnologicamente mais eficientes e alterações dos hábitos dos usuários. A implantação de novos projetos e ou reabilitação sustentável de edifícios e do meio urbano é uma oportunidade impar que surge neste difícil momento. A pandemia provocada pela COVID-19 ressaltou a importância para os sistemas de saúde e sobretudo para o bem-estar da população ? a priorização da saúde acontecerá em todos os níveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador / Èderson Teixeira - Integrante / Eliete Pinho Araujo - Integrante / Abner Calixter - Integrante / Daniela Werneck - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos - Integrante / Daniel Richard Sant´Ana - Integrante / João Vitor Lopes Lima Farias - Integrante / Erondina Azevedo de Lima - Integrante / David Silva Melo - Integrante / Thiago Montenegro Góes - Integrante / Nathália de Mello Faria - Integrante / Francisco Afonso de Castro Junior - Integrante / Rejane Martins Viegas de Oliveira - Integrante / Jamilson Alves de Sousa - Integrante / Lívia Ferreira Santana - Integrante / Fernanda Moreira - Integrante / João Pedro Alecrim Ribeiro - Integrante / Josué Sene Capuchinho - Integrante / Chafi Torres Roma Buzar - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2019 - Atual
Desenho Urbano Sustentável participativo para a cidade resiliente: estratégias para políticas públicas contra a violência
Descrição: Com a pesquisa propomos apoio ao desenvolvimento de políticas públicas de sustentabilidade com potencial para a diminuição da violência. O estudo estabelecerá correlações, por meio de testes estatísticos, entre o verde urbano, as ilhas de calor, a morfologia urbana nas cidades do Distrito Federal (DF) e índices de ocorrências em localidades com dados de violência disponíveis. A relevância desta pesquisa reside na sua contribuição para a reabilitação ambiental arquitetônica e urbanística por meio da definição e produção de sistemas de informação acessíveis para políticas públicas duradouras, com base no fornecimento de novas formas de intervenção no espaço urbano caracterizadas por (a) bases aferíveis de projetação; (b) objetivos sociais de empoderamento e diminuição da violência (c) oferta à população de padrões aceitáveis de espaços de sociabilização, e de bem-estar, concebidos para satisfazer desejos gerais de segurança e de estabilidade. Quanto ao tratamento estatístico do tema das inter-relações entre criminalidade e morfologia urbana, recorrente em estudos acadêmicos, grande número com o enfoque da sintaxe espacial, a relevância do projeto reside, primeiro, no número de assentamentos a serem analisados no DF - 31 Regiões Administrativas - cada uma delas com seu desenho urbano próprio; segundo, nas tipologias criminais a serem avaliadas, consideravelmente ampliadas pois, em geral, as pesquisas trabalham com furtos e roubos de transeuntes ou de residências, classificados como crimes contra o patrimônio e, terceiro, na inclusão de variáveis sócio econômicas de renda e escolaridade na análise, pela influência que têm como potenciais geradoras de crimes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador / Márcio Buzar - Integrante / José Marcelo Martins Medeiros - Integrante / Rômulo José da Costa Ribeiro - Integrante / Caio Frederico e Silva - Integrante / Ana carolina Cordeiro Correia Lima - Integrante / Patricia Regina Chaves Drach - Integrante / Gustavo de Luna Sales - Integrante / Elen Vianna - Integrante / Daniela Werneck - Integrante / Geovany Jessé Alexandre da Silva - Integrante / MarianaPereira Guimaraes - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos - Integrante / João Vitor Lopes Lima Farias - Integrante / Lara Alexandrina Amorim Nunes - Integrante / María Eugenia Martínez Mansilla - Integrante / Erondina Azevedo de Lima - Integrante / Cassio Adriano Lobo Leão - Integrante / Marcus Vinicius da Silva Jorge - Integrante / Abner Luis Calixter - Integrante.Financiador(es): Fundação de apoio à pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2019
Estudos sobre a relação entre mudanças climáticas e ilhas de calor urbanas em Brasília. Ênfase na configuração urbana e na avaliação da sustentabilidade e do desempenho ambiental
Descrição: Mudanças climáticas globais estão ocorrendo e as iniciativas de mitigação dos efeitos nocivos à saúde humana decorrentes destas mudanças se apresentam de forma discreta e não acompanham a urgência da crise ambiental. Este Projeto situa-se na área da urbanização e, especificamente, na área que denominamos Urbanismo Sustentável, e tem como objetivos específicos  contribuir para o conhecimento sobre a relação entre mudanças climáticas e Ilhas de calor urbanas em Brasília. A situação de Brasília recente, criada a partir das obras da Copa desde 2012 até 2014 e da construção dos novos bairros Noroestes e Sudoeste, nas respectivas orientações, provocaram alterações substantivas nas temperaturas urbanas da cidade, razão pela qual. propomo-nos a investigar essa situação sob o pressuposto da criação de novas ilhas de calor urbanas no território. Analisaremos frações urbanas no espaço aberto do Distrito Federal, em regiões administrativas. Este espectro de aplicação contempla diferentes formas urbanas e condições socioeconômicas e ambientais. Nas proximidades dos corpos de água e das grandes massas de vegetação da cidade e, principalmente, o comportamento de uso, cobertura e ocupação do solo urbano, verificando o grau de sustentabilidade existente, especialmente onde há umidade disponível para dissipar o calor do sol, posto que esse fenômeno é maior em áreas densamente construídas e com pouca vegetação, enquanto a vegetação costuma manter a temperatura igual ou inferior à temperatura do ar, desde que esteja devidamente hidratada.Esta pesquisa prevê parcerias com as universidades de Harvard e UFTO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador / José Marcelo Martins Medeiros - Integrante / Rômulo José da Costa Ribeiro - Integrante / Gustavo Luna Sales - Integrante / Ana carolina Cordeiro Correia Lima - Integrante / Abner Calixter - Integrante / Daniela Werneck - Integrante / MarianaPereira Guimaraes - Integrante / Erondina Azevedo - Integrante / Edlla Souza dos Santos - Integrante / Elora Abritta Moro - Integrante / Bárbara Maria Gonçalves de Sousa - Integrante / Elen Oliveira Vianna - Integrante / Cassio Adriano Lobo Leão - Integrante.Financiador(es): Fundação de apoio à pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Mudanças climáticas e Ilhas de calor urbanas.  Ênfase na configuração urbana e na avaliação da sustentabilidade e desempenho ambiental
Descrição: Mudanças climáticas globais estão ocorrendo e as iniciativas de mitigação dos efeitos nocivos à saúde humana decorrentes destas mudanças se apresentam de forma discreta e não acompanham a urgência da crise ambiental. O Brasil assumiu compromissos voluntários para a redução de emissões, mas medidas de adaptação, especialmente para as áreas urbanas, ficaram desassistidas. Este Projeto situa-se na área da urbanização e, especificamente, na área que denominamos Urbanismo Sustentável, e tem como objetivos específicos contribuir para o conhecimento sobre a relação entre Mudanças climáticas e Ilhas de calor urbanas.  Segundo estudos da Secretaria de Meio Ambiente, (2016) significativas mudanças no clima do DF e na Região Integrada de desenvolvimento do DF e Entorno - RIDE estão sendo detectadas nos últimos 60 anos, confirmando as sinalizações das projeções climáticas, tanto estatísticas quanto dinâmicas. Analisando a distribuição espacial do ambiente construído em frações urbanas no espaço aberto do Distrito Federal e após o desenvolvimento do índice de avaliação de sustentabilidade (modelo desenvolvido em pesquisas anteriores: Etapa 1 e 2) será aplicado em 8 regiões administrativas do Distrito Federal: Paranoá, Itapoá, Sudoeste, Mangueiral, Areal, Arniqueiras, Vila Telebrasília e Lúcio Costa. É importante ressaltar que esta pesquisa prevê parcerias com outras universidades (Harvard e UFTO) e com outros grupos de pesquisas. Baseados nos estudos já realizados no LASUS nos anos 2014 e 2016, será feito um estudo piloto para a cidade de Palmas, capital do estado de Tocantins. Propomos também realizar um estudo modelo e introdutório de diretrizes para um desenho urbano mais sustentável nos espaços livres da cidade de Palmas, Tocantins. Serão realizadas imagens de satélite e medições que mostrem as temperaturas em ambientes urbanos, proximidades de corpos d?água e de massas de vegetação. Será utilizada câmera termográfica para acompanhar as medições nos espaços escolhidos, nos quais já foram implementadas técnicas de medições in loco tradicionais. Serão avaliados as principais variáveis ambientais que afetam o quadro construído e considerados os elementos da estrutura urbana (dimensões dos edifícios e dos espaços entre eles, a largura das vias, ou seja, a classe de rugosidade), os elementos da cobertura urbana (construídos, vegetais, água, pavimentos e solo livre, em percentagens de permeabilidade do solo), os materiais urbanos (construções e materiais naturais) e o metabolismo urbano (água, calor, poluição devida às atividades antropogênicas). Com esses dados e imagens, serão realizadas diversas deduções, tais como: a quantidade de área exposta à radiação, eventualmente amenizada pela vegetação; a distribuição do albedo e os fluxos radiantes dos cânions urbanos, diferenciando as áreas de passagem e os espaços públicos de convivência a fim de determinar quais padrões de ocupação ficam próximos do ambiente sustentável, e classificar as situações bioclimaticamente confortáveis e sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador / Caio Frederico e Silva - Integrante / Ana carolina Cordeiro Correia Lima - Integrante / Abner Calixter - Integrante / Werneck, Daniela Rocha - Integrante / Júlia Monteiro Herszenhut - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos - Integrante / João Vitor Lopes Lima Farias - Integrante / Judith Rodriguez - Integrante / Thalyson Ferreira Duarte Primo - Integrante / María Eugenia Martínez Mansilla - Integrante / Renata Godinho Cordeiro de Andrade - Integrante / Elen Oliveira Vianna - Integrante / Matheus Lima Ribeiro - Integrante / Roberta Borges dos Santos - Integrante / Erondina Azevedo de Lima - Integrante / Nathália de Mello Faria - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos Filho - Integrante / Fernanda Moreira - Integrante / Ylana Leal Melo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2015 - 2020
Parametrização dos espaços abertos. Estudo de configuração urbana e desempenho ambiental. Ilhas de calor
Descrição: Resumo do presente projeto
Este Projeto situa-se na área da urbanização e, especificamente, na área que denominamos Urbanismo Sustentável, e tem como objetivos específicos analisar a distribuição espacial do ambiente construído nas frações urbanas no espaço aberto do Plano Piloto do Distrito Federal, nas proximidades dos corpos de água (Lago) e das grandes massas de vegetação da cidade (Parque da Cidade, Parque Olhos D?Água e Parque Burle Marx/Noroeste) e, principalmente, o comportamento de uso, cobertura e ocupação do solo urbano, verificando o grau de sustentabilidade existente, especialmente onde há umidade disponível para dissipar o calor do sol. As premissas vêm sendo construídas em pesquisas anteriores por nós coordenadas, com base nos pressupostos teóricos da Arquitetura Bioclimática (Olgyay, 1963; Givoni, 1976; Corbella & Yannas, 1997; Romero, 2001) enriquecidos pelos últimos achados de nossas pesquisas. Será, realizada então uma atualização de resultados de pesquisas anteriores e verificação de hipóteses nelas lançadas com base no método de comprovação de desempenho e atribuição de pontuação de Qualidade Urbana, já elaborado por nós. Será realizado o estudo das ilhas de calor completando assim o estudo compreensivo de variáveis urbanas, intensidade de uso do solo e a variação da temperatura nas áreas mais próximas das linhas de água e de vegetação da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador / Valmor Pazos - Integrante / José Marcelo Martins Medeiros - Integrante / Caio Frederico e Silva - Integrante / Èderson Teixeira - Integrante / Gustavo de Luna Sales - Integrante / Gustavo Alexandre Cardoso Cantuária - Integrante / Elen Vianna - Integrante / Talyta Rodrigues Pereira. - Integrante / Bruna Campos Gonçalves - Integrante / Marina Penso da Silveira - Integrante / Adriana Nunes de Alencar Souza - Integrante / Caroline Pereira Pires de Oliveira - Integrante / Júlia Monteiro Herszenhut - Integrante / Larissa Rodrigues Araujo - Integrante / Letícia Ferrari dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2015
Parametrização dos espaços abertos. Estudo de configuração urbana e desempenho ambiental para a reabilitação ambiental sustentável - Fase 2
Descrição: A pesquisa visa determinar quais padrões de ocupação ficam próximos do ambiente sustentável, permitindo a classificação de situações ambientais bioclimaticamente confortáveis e sustentáveis passíveis de servirem de parâmetros para a comprovação de desempenho do ambiente urbano num claro caminho em direção à efetivação de um processo de certificação urbana. A determinação será realizada a partir da análise da morfologia e das condições climáticas (cargas térmicas, a direção dos ventos predominantes, captação de luz com carga térmica baixa, umidade relativa do ar e ganhos térmicos por insolação) dos espaços públicos abertos de Brasília, assim como a análise de frações urbanas e também a percepção do ambiente térmico pelos usuários. Com a observação da influência dos parâmetros ambientais na configuração urbana e no usuário será possível deduzir a quantidade de área exposta à radiação, eventualmente amenizada pela vegetação e pelos pilotis. Será possível, ainda, observar a distribuição do albedo e os fluxos radiantes dos cânions urbanos, diferenciando as áreas de passagem e os espaços públicos de convivência. 
Apoiada  com Universal 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador / Caio Frederico e Silva - Integrante / Gustavo Macedo Baptista - Integrante / Juan Carlos Guillen Salas - Integrante / Èderson Teixeira - Integrante / Soad Farias da França - Integrante / Ana carolina Cordeiro Correia Lima - Integrante / Gustavo de Luna Sales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Parametrização dos espaços abertos. Estudo de configuração urbana e desempenho ambiental para a reabilitação ambiental sustentável
Descrição: A pesquisa visa determinar quais padrões de ocupação ficam próximos do ambiente sustentável, permitindo a classificação de situações ambientais bioclimaticamente confortáveis e sustentáveis passíveis de servirem de parâmetros para a comprovação de desempenho do ambiente urbano num claro caminho em direção à efetivação de um processo de certificação urbana. A determinação será realizada a partir da análise da morfologia e das condições climáticas (cargas térmicas, a direção dos ventos predominantes, captação de luz com carga térmica baixa, umidade relativa do ar e ganhos térmicos por insolação) dos espaços públicos abertos de Brasília, assim como a análise de frações urbanas e também a percepção do ambiente térmico pelos usuários. Com a observação da influência dos parâmetros ambientais na configuração urbana e no usuário será possível deduzir a quantidade de área exposta à radiação, eventualmente amenizada pela vegetação e pelos pilotis. Será possível, ainda, observar a distribuição do albedo e os fluxos radiantes dos cânions urbanos, diferenciando as áreas de passagem e os espaços públicos de convivência. 
Apoiada FAPDF2008  e com Universal 2008 Número 474923/2008-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador.
2007 - 2017
Reabilitação Ambiental Sustentável do Parque Construído da Rede Nacional de Hemocentros Coordenadores
Descrição: A avaliação aplica o conceito de Reabilitação Ambiental Sustentável baseado nos critérios de sustentabilidade de certificações existentes no Brasil, bem como a pesquisa e adoção de novos critérios de sustentabilidade específicos e que produzam recomendações inovadoras para o conjunto de construções da rede de Hemocentros Coordenadores. Somam-se ainda os métodos de Avaliação Pós-Ocupação; Diagnóstico Energético/Retrofit e Classificação do Nível de Eficiência Energética de Edifícios (com base na Portaria n°372/2010 ? INMETRO/PROCEL). A avaliação fornece suporte técnico-científico ao estudo, tendo em vista a otimização dos serviços por meio da: melhoria da qualidade ambiental e humanização dos espaços; eficientização energética do edifício; e redução dos impactos ambientais advindos da implantação dos edifícios, gerando assim, produtos que tenham inovação tecnológica, que sejam ecologicamente equilibrados e que contribuam com a fidelização de usuários doadores através da qualidade dos ambientes e da qualificação da força de trabalho. Foram estudos de caso: Hemocentro de Brasília,  HemoRIO (Sede do Hemocentro do Estado do Rio de Janeiro),  HemoCE (Sede do Hemocentro do Estado do Ceará), HemoAM (Sede do hemocentro do Estado de Amazonas), avaliando o grau de sustentabilidade das edificações tornando-os mais humanizados. As edificações constituem o parque construído da Rede Nacional de Hemocentros Coordenadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador / Márcio Buzar - Integrante / Caio Frederico e Silva - Integrante / Èderson Teixeira - Integrante / Aline Nemer - Integrante / Ana carolina Cordeiro Correia Lima - Integrante / Gustavo de Luna Sales - Integrante / Bianca Gregório - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos - Integrante / Daniel Richard Sant´Ana - Integrante / Marcus Vinicius da Silva Jorge - Integrante.Financiador(es): Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 33
2006 - Atual
Reabilitação Ambiental Sustentável Arquitetônica e Urbanística
Descrição: Projeto de Pesquisa em Reabitação Ambiental Sustentável Arquitetônica e Urbanística. As pesquisas são desenvolvidas pelo corpo docente e alunos do curso Reabilita que está em sua 10ª edição e nesses anos já formou mais de 500 profissionais nas mais diversas áreas de atuação como arquitetos, engenheiros, administradores, pedagogos, gestores, entre outras áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador / Andrey Rosenthal Schlee - Integrante / Márcio Buzar - Integrante / Darja Kos Braga - Integrante / Miguel Aloysio Sattler - Integrante / Rômulo José da Costa Ribeiro - Integrante / Caio Frederico e Silva - Integrante / Rodrigo Studart Corrêa - Integrante / Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Geovany Jesse A Silva - Integrante / Liza Maria Andrade - Integrante / Èderson Teixeira - Integrante / Ana carolina Cordeiro Correia Lima - Integrante / Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Integrante / Gustavo de Luna Sales - Integrante / Gustavo macedo de Mello Baptista - Integrante / Abner Calixter - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos - Integrante / Daniel Richard Sant´Ana - Integrante / Erondina Azevedo de Lima - Integrante / Thiago Montenegro Góes - Integrante / Oscar Luis Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
Urbanismo sustentável para a reabilitação de áreas degradadas. Construindo um sistema de indicadores de sustentabilidade urbana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador.
1999 - 2001
Sustentabilidade e Eficiência Energética. Identificação de Relações Significativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador.
1999 - 2001
Discussões metodológicas e aplicação do zoneamento ecológico-econômico em áreas urbanas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia Steinberger em 25/09/2022.
Descrição: Iniciado em 1999, como um High Education Link do British Council, o projeto foi desenvolvido em três fases: I - Argumentos e contra-argumentos sobre a inserção do espaço urbano nos zoneamentos ecológico-econômicos (ZEEs); II Discussões teóricas sobre o espaço urbano como fração do espaço enquanto totalidade; III  Proposta de um esboço metodológico (baseado na identificação de problemas, atores e ações) e aplicação ao ZEE do Acre. Seus objetivos eram: construir novas abordagens teórico-conceituais com base no significado do par espaço urbano-cidade como encontro de poder e de tomada de decisões sobre o uso do território; propor um método que focalize o papel do par espaço urbano-cidade em zoneamentos ecológico-econômicos e testar sua aplicação em um estado da Amazônia; e discutir a complementaridade entre o zoneamento ecológico-econômico, considerado como macro instrumento de gestão territorial e ambiental, e outros instrumentos de planejamento e gestão, a exemplo dos comitês de bacias hidrográficas, das reservas extrativistas e dos planos diretores municipais. Realizado no NEUR/CEAM em conjunto com o PPG/GEA e em parceria com o DPU/University College London. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Integrante / Marília Steinberger - Coordenador / Teodolina Amado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1996
Urbanização do Distrito Federal. Os Equipamentos Sociais Urbanos e a Viabilidade Ambiental: pesquisa para uma prática convergente
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de levantamento e analise do padrão de alocação espacial e territorial dos equipamentos sociais urbanos nas áreas de educação e saúde nas regiões administrativas do núcleo Bandeirantes, Candangolândia, Riacho Fundo e Guará, compreendidas na unidade de analise ?Micro-Bacia do Riacho Fundo? do Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador / Benny Schvasberg - Integrante / Vicente Barcellos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5