2014 - 2018
Capital social e saúde pública: a comunicação pública frente aos processos de humanização no atendimento ao cidadão
Descrição: Pesquisar a comunicação pública e a saúde pública na região sudeste. O objeto é o capital social no processo de humanização do atendimento ao cidadão, através de pesquisa qualitativa com comissões de humanização. Como metodologia utilizaremos a pesquisa bibliográfica e entrevistas em hospitais universitários que atendam pelo SUS na região sudeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Alves de Carvalho - Integrante / Heloiza Matos e Nobre - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
A identidade e a imagem corporativa das pequenas e médias empresas
Descrição: Este trabalho tem o intuito de desbravar os temas identidade e imagem corporativa das pequenas e médias empresas. Serão elaboradas as revisões teóricas sobre os conceitos de identidade e imagem corporativa e a verificação de como as pequenas e médias empresas tratam sua identidade corporativa e descobrir se as mesmas possuem ou conhecem técnicas de mensuração de sua imagem corporativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Alves de Carvalho - Integrante / NASSAR, P. - Coordenador.