2021 - Atual
Promoção de Atividade Física na Atenção Básica à Saúde: Estudo Prospectivo, Randomizado e Controlado
Descrição: Estratégias e ações amplas de promoção de atividade física se fazem urgentemente necessárias para minimizar o impacto da inatividade física sobre a saúde dos indivíduos, bem como para os custos e sobrecargas dos serviços de saúde. O objetivo do presente estudo é avaliar o efeito de diferentes estratégias de promoção de atividade física nos serviços de atenção básica à saúde sobre a promoção de saúde, custos com saúde e morbimortalidade específica e geral. ReBEC: https://ensaiosclinicos.gov.br/rg/RBR-3y8w4w3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / José Messias Rodrigues da Silva - Integrante / Bianca Fernandes - Integrante / Cristian Álvarez - Integrante / Márcio Pereira da Silva - Integrante / Vanessa Teixeira do Amaral - Integrante / Lucas Bueno Gimenez - Integrante / Fernanda Bianchi Souza - Integrante / Victor Ribeiro Neves - Integrante / Pedro Henrique Camprigher Witzler - Integrante / Lucas do Amaral Soler - Integrante / Maria Aparecida Catai - Integrante / Fabianne Maisa de Novaes Assis Dantas - Integrante / Paulo Adriano Schwingel - Integrante / Michele Vantini Checchio Skrapec - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Alterações cardiorrespiratórias agudas e tardias em pacientes hospitalizados pela COVID-19: papel da função endotelial e saúde cardiovascular nos desfechos clínico-funcionais e efeito da telerreabilitação física
Descrição: Os objetivos deste estudo serão investigar as alterações cardiovasculares e respiratórias agudas e tardias em pacientes hospitalizados pela COVID-19, bem como verificar o efeito da reabilitação física remota (telerreabilitação) sobre a capacidade cardiopulmonar e funcional, qualidade de vida e custos associados à saúde desta população. ReBEC: https://ensaiosclinicos.gov.br/rg/RBR-9y32yy. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Ariane Aparecida Viana - Integrante / Bianca Fernandes - Integrante / Bruno Martinelli - Integrante / Vanessa Teixeira do Amaral - Integrante / Isabela Roque Marçal - Integrante / Pedro Henrique Camprigher - Integrante / Renata Gonçalves Mendes - Integrante / Alessandro Domingues Heubel - Integrante / Gustavo Yudi Orissaka - Integrante / Stephanie Nogueira Linares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
COVID-19 effects on ARTErial StIffness and vascular AgiNg (CARTESIAN) study
Descrição: To gain insight into the long-term vascular consequences of COVID-19, high-quality
data collection is needed, with follow-up studies amongst the survivors of acute
infection. Obtaining an accurate vascular phenotyping in the largest number possible
of individuals is needed in order to identify early predictors of CV events in
individuals infected by COVID and orient toward the best preventive strategy.
In this project we will evaluate: whether an accelerated vascular ageing is associated with COVID-19 and whether vascular ageing is further accelerated as a function of COVID-19 severity and of pre-existing cardiometabolic disease and treatments; whether psychosocial factors play a role in COVID-19-induced accelerated vascular ageing process. http://www.arterysociety.org/our-activities-2/cartesian-2/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador.Financiador(es): Association for Research into Arterial Structure and Physiology - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Exercício Físico em Piscina Aquecida em Idosos Hipertensos: Efeito do Exercício Intervalado de Alta Intensidade versus Exercício Contínuo de Moderada Intensidade
Descrição: O presente estudo analisa o papel da intensidade do exercício na resposta hemodinâmica agudas e sub-agudas, bem como nas adaptações crônicas ao treinamento com exercício em piscina aquecida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Bianca Fernandes - Integrante / Isabela Roque Marçal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Efeito da intensidade e modalidade do exercício físico sobre a capacidade física e funcional, variáveis hemodinâmicas e humor de idosos: o projeto Ativa Melhor Idade
Descrição: O presente projeto visa avaliar os efeitos (à curto, médio e longo prazo) de diferentes intensidades (moderada versus alta) e modalidades (aeróbio versus resistido) sobre a capacidade física e funcional, variáveis hemodinâmicas e perfil de humor de indivíduos idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Awassi Yophiwa Ngomane - Integrante / Bianca Fernandes - Integrante / Gabriel de Souza Zanini - Integrante / Vanessa Teixeira do Amaral - Integrante / Isabela Roque Marçal - Integrante / Gabriel Locatto - Integrante / Thiago da Cruz Silva - Integrante / Pedro Henrique Camprigher - Integrante / Lucas Bueno Gimenez - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2020
Efeito do exercício físico em piscina aquecida em variáveis hemodinâmicas e funcionais de Idosos hipertensos
Descrição: O presente estudo visa Investigar a viabilidade e as respostas /adaptações fisiológicas e funcionais ao exercício físico em piscina aquecida (EPA) versus em exercício em solo (ES) em idosos hipertensos. Para isso, 60 idosos hipertensos de ambos os sexos, com idade superior a 60 anos serão randomizados na razão 2:2:1 para exercício físico em piscina aquecida (EPA), exercício físico em solo (ES) ou seguimento controle sem exercício (CON). A viabilidade e as adaptações fisiológicas (capacidade física, respostas cardiovasculares e musculoesqueléticas ao esforço e adaptações hemodinâmicas associadas à hipertensão arterial) serão avaliadas antes e após 12 semanas de seguimento. Antes do início das 12 semanas de seguimento, os primeiros 34 idosos hipertensos incluídos na pesquisa terão a resposta hemodinâmica aguda (pressão arterial ambulatorial, função endotelial, rigidez arterial e variabilidade da frequência cardíaca) a uma sessão de EPA, ES e CON avaliada e comparada. Os dois programas de exercício serão realizados 3 vezes por semana e terão duração de 12 semanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Guilherme Veiga Guimarães - Integrante / Ariane Aparecida Viana - Integrante / Awassi Yophiwa Ngomane - Integrante / Bianca Fernandes - Integrante / Julia Lara Balbo - Integrante / Isabela Roque Marçal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Efeito do Exercício Intervalado de Alta Intensidade em Variáveis Hemodinâmicas e Funcionais de Indivíduos com Doença de Parkinson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Fábio Barbieri - Integrante / Bianca Fernandes - Integrante / Julia Lara Balbo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2017
Efeitos agudos do exercício físico em piscina aquecida versus em solo sobre variáveis hemodinâmicas de idosos hipertensos
Descrição: INTRODUÇÃO: A promoção da prática regular de exercícios físicos é uma das principais metas globais de inúmeras sociedades médicas para prevenção e controle de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT), sendo uma das principais terapêuticas para o paciente com hipertensão arterial sistêmica. O exercício físico em piscina aquecida tem surgido como uma potencial alternativa ao exercício físico em solo para a redução da pressão arterial (PA) de pacientes hipertensos. Entretanto, seus efeitos agudos sobre a PA ambulatorial, bem como sobre variáveis hemodinâmicas envolvidas no controle da PA de idosos hipertensos não têm sido investigados. OBJETIVO: Avaliar os efeitos agudos de uma sessão de exercício físico em piscina aquecida versus em solo sobre a pressão arterial ambulatorial, rigidez arterial, função endotelial e variabilidade da frequência cardíaca em idosos hipertensos. METODOLOGIA: 34 idosos hipertensos (idade superior a 60 anos), de ambos os sexos e sedentários serão submetidos à uma sessão de exercício físico em piscina aquecida (EPA), exercício físico em solo (ES) e controle sem exercício (CON) em ordem randomizada (2 a 5 dias de intervalo entre as intervenções) e terão a PA ambulatorial analisadas nas 24 horas após cada intervenção. A rigidez arterial, função endotelial e variabilidade da frequência cardíaca também serão analisadas antes, imediatamente após e 45 minutos após cada intervenção. As sessões de EPA e ES consistirão de 30 min de exercícios aeróbios com intensidade entre relativamente fácil e ligeiramente cansativo na escala de percepção subjetiva de esforço de Borg, enquanto que a sessão CON consistirá de 30 min de repouso na posição sentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Awassi Yophiwa Ngomane - Integrante / Bianca Fernandes - Integrante / Julia Lara Balbo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2015 - 2016
EXERCÍCIO FÍSICO INTERVALADO TELE-SUPERVISIONADO EM INDIVÍDUOS JOVENS SAUDÁVEIS: VIABILIDADE, ADAPTAÇÕES FISIOLÓGICAS E BENEFÍCIOS ASSOCIADOS À SAÚDE
Descrição: O presente estudo visa avaliar e comparar a viabilidade, as adaptações fisiológicas e os benefícios associados à saúde de programas de treinamento intervalado tele-supervisionado versus treinamento intervalado com supervisão presencial em indivíduos jovens saudáveis. Além disso, o presente estudo visa avaliar e comparar as respostas hemodinâmicas e de tolerância ao esforço a sessões agudas de treinamento intervalado tele-supervisionado versus treinamento intervalado supervisionado na população em questão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Guilherme Veiga Guimarães - Integrante / Murilo Tegami Exposto - Integrante / Pedro Guilherme de Mattos Falqueiro - Integrante / Ariane Aparecida Viana - Integrante / Awassi Yophiwa Ngomane - Integrante / Bianca Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2015 - Atual
Exercício físico tele-supervisionado em indivíduos com doenças crônicas não transmissíveis: viabilidade, adaptações fisiológicas e benefícios associados à saúde
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar e comparar a viabilidade, as respostas e adaptações fisiológicas e os benefícios associados à saúde de programas tele-supervisionados de treinamento intervalado de alta intensidade (TI) e treinamento contínuo de moderada intensidade (TC) versus programas de TI e TC controlados presencialmente, em indivíduos com hipertensão arterial sistêmica, diabetes e insuficiência cardíaca crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Ariane Aparecida Viana - Integrante / Awassi Yophiwa Ngomane - Integrante / Bianca Fernandes - Integrante / Julia Lara Balbo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2014
A percepção subjetiva de esforço como ferramenta para prescrição e automonitoramento do exercício intervalado em indivíduos hipertensos (0126/004/13-PROPe/CDC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Guilherme Veiga Guimarães - Integrante / Edimar Alcídes Bocchi - Integrante / Cassiano Merussi Neiva - Integrante / Kazuo Kawano Nagamine - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Responders and non-responders to High Intensity Interval Training interventions
Descrição: Goal: The main aim of this study is to apply different schemes of high intensity interval training (HIIT) in patients with different cardiometabolic diseases such as overweight, obesity, insulin resistance, type 2 diabetes mellitus, dislipidemia and hypertension from Chilean public health institutions.
Thus, the project have specific goals such as a) to integrate national and international networks of researchers studying HIIT, b) to apply randomized and clinical trials in patients of this cardiometabolic cohort, c) to show both data in average and individual changes reporting responsers and non-responsers, and d) to find new variables of predicting response to chronic exercise training.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Integrante / Rodrigo Ramírez-Campillo - Integrante / Cristian Martínez-Salazar - Integrante / Marcelo Flores-Opazo - Integrante / Jonathan Cano-Montoya - Integrante / ALVAREZ, C. - Coordenador / Francisco Gallardo - Integrante.
2012 - 2015
Efeitos da atividade física em piscina aquecida versus atividade física em solo na densidade mineral óssea, capacidade física e composição corporal em transplantados cardíaco (FAPESP 2012/02409-0)
Descrição: O presente estudo teve por objetivo avaliar o efeito do treinamento físico em piscina aquecida versus treinamento físico em solo sobre a densidade mineral óssea, capacidade física, composição corporal, equilíbrio, marcadores de formação óssea, pressão arterial e qualidade de vida de indivíduos submetidos a transplante cardíaco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Guilherme Veiga Guimarães - Integrante / Edimar Alcídes Bocchi - Integrante / Rafael E Castro - Integrante / Júlia Maria D'Andréa Greve - Integrante / Eduardo de Souza Meirelles - Integrante / Guilherme Pupo Alves - Integrante / Ariane Aparecida Viana - Integrante / Awassi Yophiwa Ngomane - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2012 - 2013
Efeitos do treinamento resistido de moderada intensidade versus treinamento resistido de leve intensidade com oclusão vascular na reabilitação de idosos após fratura quadril
Descrição: O presente estudo tem por objetivo primário avaliar o efeito do treinamento resistido de baixa intensidade com oclusão vascular versus treinamento resistido convencional de moderada intensidade sobre a força e hipertrofia muscular, densidade mineral óssea, capacidade funcional, equilíbrio e qualidade de vida de idosos pós-fratura de quadril, antes e após . Seu objetivo secundário é investigar os possíveis mecanismos envolvidos no aumento função e hipertrofia muscular, e formação óssea promovidos pelos dois programas de exercício.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / José Messias Rodrigues da Silva - Integrante / Júlia Maria D'Andréa Greve - Integrante / Eduardo de S. Meirelles - Integrante / Heraldo Possolo de Souza - Integrante.
2012 - 2013
A percepção subjetiva de esforço como ferramenta de prescrição e auto-monitoramento do exercício intervalado em jovens saudáveis
Descrição: A presente pesquisa visa comparar as adaptações agudas e crônicas ao exercício intervalado prescrito e monitorado pela resposta da frequência cardíaca versus prescrito e monitorado pela percepção subjetiva de esforço, visando a utilização da percepção subjetiva de esforço como ferramenta de prescrição e auto-monitoramento desta modalidade de exercício em indivíduos jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Simone de Souza Mantuani - Integrante / Wedson Leandro Moraes da Silva - Integrante / Leonardo Pimenta - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2012
Efeitos agudos do exercício aeróbio e resistido na pressão intraocular de indivíduos fisicamente ativos e normotensos (#FUNADESP 5500261)
Descrição: O presente estudo é uma parceria entre o Hospital de Olhos de Sorocaba, Universidade do Grande ABC e Anhanguera Educacional, que tem por objetivo comparar o efeito agudo do exercício aeróbio contínuo, exercício aeróbio intervalado e exercício resistido sobre a pressão intraocular de indivíduos normotensos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Marcelo Conte - Integrante / Alexandre Duarte Baldin - Integrante / Morgana Rabelo Rosa - Integrante / João Terzariol - Integrante / Heitor Cozza - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2019
PARQVE - Projeto Artrose Recuperando Qualidade de Vida pela Educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / José Messias Rodrigues da Silva - Integrante / Márcia Uchoa de Rezende - Integrante / Alexandre Felício Pailo - Integrante / Gustavo Constantino de Campos - Integrante / Renato Frucchi - Integrante / Thiago Pasqualin - Integrante / Nádia Lucila Rocha Brito - Integrante / Claudia Helena de Azevedo Cernigoy - Integrante / Cleidnéia Aparecida Clemente da Silva - Integrante / Fabiane Elize Sabino de Farias - Integrante / Ligia Cortez de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2011
Efeito de um programa de exercício físico realizado em praça pública sobre a capacidade física, equilíbrio e capacidade funcional de idosos: Validação do projeto ?Parque Idosos UniABC?
Descrição: A prática regular de exercício físico pode minimizar as alterações fisiológicas que acompanham o envelhecimento e contribuir para a melhora da saúde psicológica e bem estar. Neste contexto, o Ministério da Saúde tem incentivado a construção de espaços públicos para a realização exercício físico, com o objetivo de aumentar sua prática em adultos de todas as idades. No entanto, a qualidade e efetividade dos equipamentos utilizados nestes espaços, bem como os efeitos fisiológicos e funcionais da prática de exercício nestes espaços não têm sido documentados em indivíduos idosos.
OBJETIVO: Avaliar os efeitos de programa de exercício físico utilizando equipamentos sustentáveis, projetados e desenvolvidos por pesquisadores da Universidade do Grande ABC para serem utilizados em praças públicas, sobre a capacidade física, equilíbrio e capacidade funcional de adultos idosos, e compará-los aos de um programa de exercício físico realizado em equipamentos de musculação, ergômetros e equipamentos de equilíbrio utilizados em academias e clínicas de exercício físico (padrão ouro).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Angelica Castilho Alonso - Integrante / Maria Alzira Marzagão Monfré - Integrante.
2011 - 2011
Atividades físicas para a prevenção de quedas nos idosos
Descrição: O presente estudo tem por finalidade avaliar o efeito de diferentes atividades físicas sobre o equilíbrio de idosos, visando apontar quais atividades são efetivas para a melhora do equilíbrio e, bem como para a potencial prevenção de quedas no adulto idoso. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Angelica Castilho Alonso - Integrante.
2011 - 2011
Avaliação biomecânica dos equipamentos sustentáveis para exercícios físicos da população de 3ª idade em áreas livres urbanas
Descrição: Propor e testar os equipamentos idealizados pela arquiteta Maria Alzira Marzagão Monfré para a realização de atividade e exercício físico do idoso nos espaços abertos de áreas verdes e de lazer, praças e parques do município de Santo André. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Angelica Castilho Alonso - Integrante / Maria Alzira Marzagão Monfré - Integrante.
2007 - 2012
Efeito do treinamento físico resistido sobre a performance e massa muscular, capacidade cardiorrespiratória e densidade mineral óssea de idosos corredores de longa distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / José Messias Rodrigues da Silva - Integrante / Luiz Eugênio Garcez-Leme - Integrante / Júlia Maria D'Andréa Greve - Integrante / Cícera Claudinea Duarte - Integrante / Leonardo Luiz Barretti Secchi - Integrante / Tânia de Carvalho Spada - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
Efeito da atividade física aeróbia sobre a pressão arterial sistêmica e função endotelial em pacientes submetidos a transplante cardíaco (FINANCIAMENTO FAPESP # 2007/05639-9)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Integrante / Guilherme Veiga Guimarães - Coordenador / Luiz Bortolotto - Integrante / Edimar Alcídes Bocchi - Integrante / Vitor Oliveira Carvalho - Integrante / Lucas Nóbilo Pascoalino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Efeito de um programa de exercício físico sobre a força muscular, flexibilidade articular, composição corporal , pressão arterial, capacidade funcional, nível de atividade física diário, qualidade de vida e progressão do treinamento em indivíduos jov
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / Luiz Eugênio Garcez-Leme - Integrante / Júlia Maria D'Andréa Greve - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2006 - 2009
Estudo da aplicabilidade do método de atividade física em piscina aquecida comparada com atividade física convencional na aderência, qualidade de vida, capacidade física e atividade neurohormonal em portadores de insuficiência cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Integrante / Guilherme Veiga Guimarães - Coordenador / Edimar Alcídes Bocchi - Integrante / Vitor Oliveira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Efeito do treinamento físico no padrão respiratório de pacientes com insuficiência cardíaca avaliado pelos quimiorreflexos e ergorreflexos (FINANCIAMENTO FAPESP # 2006/03910-4)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Integrante / Guilherme Veiga Guimarães - Coordenador / Silvia Aiub Ferreira - Integrante / Vitor Oliveira Carvalho - Integrante / Lucas Nóbilo Pascoalino - Integrante / Juliana Fernanda Ganhadas Belli - Integrante / Lais Galvani Cruz - Integrante / Rafael E Castro - Integrante / Cristina Miura Feitosa - Integrante / José Alberto Neder - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2009
Efeito da prática regular de exercício físico sobre variáveis da saúde e do condicionamento em indivíduos acima de 40 anos de idade, de ambos os sexos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Coordenador / João Gilberto Cazzato - Integrante / Júlia Maria D'Andréa Greve - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2004 - 2009
Comportamento da pressão e complacência arterial sistêmica, secreção de óxido-nítrico e endotelina-1, e atividade do sistema nervoso simpático em normotensos filhos hipertensos versus normotensos filhos normotensos antes e após de 16 semanas de atividade
Descrição: O objetivo deste projeto foi compar os efeitos do treinamento com exercício intervalado (TI) e contínuo (CT) sobre variáveis hemodinâmicas, metabólicas e hormonais em normotensos filhos de hipertensos. Cinqüenta e nove mulheres saudáveis filhas de pais hipertensos, randomizadas para TI (n: 16; 24,4±3,8 anos), TC (n: 16; 26,6±4,9 years) ou grupo controle (CFH+; n: 12), e 15 mulheres jovens com pais normotensos tiveram a monitorização da pressão arterial ambulatorial (MAPA), velocidade de onda de pulso carótido-femoral (VOP), e bioquímica (colesterol total e frações, triglicérides, glicose, insulina e razão insulina/glicose) analisados antes e após 16 semanas de seguimento. Níveis de PA, nor-epinefrina (NE), endothelina-1 (ET-1) e nitrito/nitrato (NOx) também foram analisados durante um teste de esforço cardiopulmonar (TE). Treinamento físico foi realizado três vezes por semana durante 40 minutos à 65% do VO2PICO (TC) ou alternando 2 minutos à 55% com 1 minute à 85% VO2PICO (TI). MAPA, glicemia e níveis de colesterol foram similares entre os 4 grupos, mas os 3 grupos com histórico familiar positivo de hipertensão apresentaram maiores níveis de insulina e razão insulina/glicose, VOP, NE e ET-1, e menores níveis de NOx quando comparado com o grupo CFH−. Os dois tipos de exercício foram igualmente efetivos na melhora da MAPA, insulina e razão insulina/glicose; porém, TI foi mais efetivo para a melhora da VOP e condicionamento cardiorrespiratório, bem como para a melhora da resposta da PA, NE, ET-1 e NOx durante o TE. Após o seguimento, TI
apresentou insulina e razão insulina/glicose, VOP, NE e ET-1 inferior e NOx superior ao de CFH+, enquanto apenas ET-1 do TC foi inferior à de CFH+. Concluindo, ambos os programas de treinamento melhoraram o perfil hemodinâmico, metabólico e hormonal de mulheres jovens normotensas filhas de hipertenso. Porém, o TI demonstrou-se mais efetivo para a melhora de algumas das variáveis analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Integrante / Guilherme Veiga Guimarães - Integrante / Luiz Bortolotto - Integrante / Edimar Alcídes Bocchi - Coordenador.Financiador(es): Sociedade de Cardiologia do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2002 - 2004
Efeito da atividade física contínua versus atividade física intervalada sobre a complacência arterial de hipertensos: estudo randomizado (FINANCIAMENTO FAPESP # 2002/06923-9)
Descrição: O objetivo deste projeto foi iInvestigar o efeito do treinamento aeróbio contínuo (TC) ou intervalado (TI) sobre a PA, RA e qualidade de vida (QV) de hipertensos. Sessenta e cinco pacientes hipertensos foram selecionados e randomizados para 16 semanas de TC (n = 26), TI (n = 26) ou controle sedentário (C; n = 13). O treinamento foi realizado 3 vezes por semana, com duração de 40 minutos e intensidade de 60% (TC) ou 50% e 80% (TI) da reserva da freqüência cardíaca. RA e QV foram avaliadas no início e final do estudo, através da medida da velocidade da onda de pulso (VOP) e do questionário MOS-SF36, respectivamente. Monitoração ambulatorial da PA durante 24 horas, vigília e sono, foi avaliada no início e final do estudo, e após a primeira sessão de TC e TI. Observou-se redução significativa na PA após uma sessão de TC e TI, sendo que a redução da PA apresentou correlação direta com seu valor inicial. Após 16 semanas de treinamento, a PA reduziu apenas nos indivíduos com níveis basais mais elevados, independentemente do treinamento realizado. Houve redução significativa da VOP apenas após TI. Apenas o grupo TI apresentou melhora na QV pós-treinamento. Com isso, o TI demonstrou ser mais efetivo para a reduçãoda rigidez arterial e melhora da qualidade de indivíduos hipertensos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Emmanuel Gomes Ciolac - Integrante / Guilherme Veiga Guimarães - Coordenador / Luiz Bortolotto - Integrante / Egídio Dória - Integrante / Claudia Ortega Morgado - Integrante / Marcia Bernik - Integrante / Edimar Alcídes Bocchi - Integrante / Veridiana Moraes D´Ávila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21