2019 - Atual
Avaliação da função e do comportamento sexual em pacientes psiquiátricos
Descrição: Disfunções sexuais, comportamentos sexuais de risco, infecções sexualmente transmissíveis e abuso de pornografia são prevalentes em pessoas com transtornos psiquiátricos, com repercussões negativas em sua saúde sexual. As queixas sexuais são ainda fator de risco para baixa adesão ao tratamento medicamentoso, com impacto negativo sobre seus efeitos esperados. Evidências apontam também para dificuldades dos profissionais e instituições de saúde na abordagem da sexualidade, negligenciando amplamente a saúde sexual dessa população. As diretrizes atuais sugerem consistentemente: melhorar a avaliação da função e do comportamento sexual, e aprimorar as intervenções visando reduzir sua incidência e impacto na qualidade de vida. Essa proposta é uma iniciativa inovadora em nosso país, ao implementar um núcleo de pesquisas em sexualidade para avaliação sistemática da função e do comportamento sexual dos pacientes atendidos nos ambulatórios do Instituto de Psiquiatria da UFRJ (IPUB), visando melhor compreender a associação entre psicopatologia e saúde sexual. Para tanto, será delineado um estudo observacional longitudinal utilizando instrumentos validados para mensurar dados relativos a história clínica, psicopatologia, uso de substâncias, crenças sexuais, comportamento sexual de risco, função sexual e consumo de pornografia dos pacientes dos ambulatórios de psiquiatria, a cada três meses, durante seis meses. Os dados serão ainda comparados a uma amostra controle, de pessoas sem psicopatologia. Os resultados desta pesquisa poderão se transformar em propostas efetivas de intervenção em saúde que minimizem as vulnerabilidades relativas à saúde sexual desses pacientes, bem como contribuir para a formação de profissionais capacitados para abordar a sexualidade em serviços psiquiátricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Sardinha Mendes Soares de Araújo - Coordenador / Antonio Egidio Nardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Intervenções cognitivo comportamentais para a promoção do bem estar e da satisfação pessoal: desafios para a pesquisa clínica
Descrição: Durante as primeiras décadas do desenvolvimento das Terapias Cognitivo Comportamentais (TCC), o foco das pesquisas se concentrou no tratamento de psicopatologias e na modificação de comportamentos problemáticos. Tais estudos consistiram em um passo importante no aprimoramento das técnicas de intervenção, legando aos clínicos estratégias terapêuticas comprovadamente eficazes no tratamento dos transtornos psicológicos. Entretanto, na prática clínica cotidiana, são frequentes os casos de pacientes que não apresentam transtorno psicológico, conforme definido pelos critérios classificadores, mas que ainda assim procuram a psicoterapia, em busca de bem estar e satisfação pessoal. Questões tais como o aprimoramento das relações interpessoais, a implementação de hábitos saudáveis, a busca da realização afetiva e de uma vida sexual satisfatória, o alcance de metas pessoais, o planejamento da vida profissional e financeira, a administração do tempo, o manejo da ativação emocional e a construção de resiliência, entre outras, são constantemente foco de intervenção dos terapeutas cognitivo comportamentais, no contexto da psicoterapia. Contudo, as intervenções utilizadas para tais finalidades se baseiam em adaptações do modelo cognitivo comportamental, originalmente proposto para o tratamento de psicopatologias. Propostas derivadas deste modelo, como o Coaching Cognitivo Comportamental, os programas de promoção de resiliência, a Psicologia Positiva, a incorporação de técnicas comtemplativas como mindfulness, entre outras, aos poucos, vem sendo apresentadas e estudadas com resultados animadores. Para o clínico, tais derivações consistem em um complemento natural e aplicável do modelo até então utilizado, sendo possível sua incorporação às estratégias clínicas originais da TCC. Contudo, a eficácia destas propostas para a promoção do bem estar e da satisfação pessoal ainda precisa ser validada. Nesse sentido, em termos de métodos de pesquisa empírica, importantes desafios se apresentam. A tradição da pesquisa clínica em TCC se baseia hoje, majoritariamente, em: (a) intervenções visando tratamento (b) uso de protocolos estruturados; (c) foco em população clínica; (d) queixas psicológicas bem definidas (diagnósticos classificáveis, por exemplo). Na medida em que (a) buscamos estudar construtos ainda definidos operacionalmente de forma insipiente, como o bem-estar, a felicidade e a satisfação pessoal; (b)visamos facilitar o processo da realização de metas individualmente definidas e (c)trabalhamos com população não-clínica (logo, não necessariamente em tratamento psicológico com um profissional treinado em TCC), o paradigma vigente de pesquisa e publicação científica em TCC precisará ser revisto. Para obtermos com estes temas o nível de cientificidade característico das TCC, métodos adequados de pesquisa precisam ser desenvolvidos, testados e validados. Assim, temos um novo campo de estudos e intervenção que se abre, voltado não apenas para o tratamento, mas também para a prevenção psicológica e a promoção do bem-estar e da satisfação pessoal. Na exploração deste campo de pesquisa, tanto a eficácia das técnicas, quanto seus construtos e métodos precisam ser alvo de pesquisa e validação empíricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Sardinha Mendes Soares de Araújo - Coordenador.
2007 - 2013
Validação da versão brasileira do Questionário de Ansiedade Cardíaca
Descrição: Ansiedade Cardíaca (CA) é o medo das sensações cardíaca, caracterizada por sintomas de ansiedade recorrentes, em pacientes com ou sem doença cardiovascular. O Questionário de Ansiedade Cardíaca (CAQ) é uma ferramenta para avaliar CA, já adaptado, mas não validado para o Português.
Métodos: Para extrair a estrutura fatorial e avaliar a confiabilidade do CAQ (fase 1), 98 pacientes com doença arterial coronariana foram recrutados. O objetivo da fase 2 foi explorar a validade convergente e divergente. Cinqüenta e seis pacientes completaram o CAQ, juntamente com o Corpo Sensations Questionnaire e do Inventário de Fobia Social. Para determinar a validade discriminativa (fase 3), foram comparados os escores de CAQ de dois subgrupos formados com pacientes da fase 1 (n = 98), de acordo com os diagnósticos de transtorno do pânico e agorafobia, obtido com o MINI - Mini International Neuropsychiatric Interview. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Sardinha Mendes Soares de Araújo - Coordenador / Maria Cristina Ferreira - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Integrante / Georg H Eifert - Integrante.
2007 - 2013
Papel do exercício físico no tratamento cognitivo-comportamental do Transtorno do Pânico
Descrição: Resumo do projeto: Este projeto é composto de uma coleção estudos, com os seguintes objetivos específicos: (1) Pesquisar a associação entre ansiedade e fatores metabólicos, psicológicos e comportamentais de risco cardiovascular. (2) Pesquisar a associação entre participação em um programa de exercício físico e manifestações patológicas de ansiedade em pacientes coronariopatas. (3) Pesquisar a associação entre níveis de atividade física e ansiedade cardíaca em pacientes com Transtorno do Pânico, de modo a propor estratégias terapêuticas especificamente voltadas para a diminuição do sedentarismo nesta população. (4) Pesquisar o impacto da participação em um programa de exercício físico na resposta terapêutica de pacientes com Transtorno de Pânico tanto em relação à frequência e intensidade dos ataques de pânico quanto em aspectos específicos da psicopatologia do transtorno, como a ansiedade cardíaca, as manifestações autonômicas, a sensibilidade à ansiedade e a evitação fóbica. (5) Pesquisar as características específicas das manifestações de ansiedade em pacientes com Transtorno de Pânico durante as sessões de exercício físico aeróbico. (6) Pesquisar o impacto da ansiedade na resposta fisiológica de pacientes com Transtorno de Pânico a um teste cardiopulmonar de exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Sardinha Mendes Soares de Araújo - Coordenador / Claudio Gil Soares de Araújo - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Integrante / Raphael Marques Gomes - Integrante / Andrea Camaz Deslandes - Integrante.
2006 - 2007
A relação entre percepção de empatia e de assertividade do cônjuge e a satisfação no casamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Sardinha Mendes Soares de Araújo - Coordenador / Eliane M de O FAlcone - Integrante / Maria Cristina Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - Atual
Aspectos psicológicos dos pacientes cardiopatas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Sardinha Mendes Soares de Araújo - Coordenador / Claudio Gil Soares de Araújo - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 26