2020 - Atual
Línguas indígenas meridionais: fonologia, morfologia, léxico e sintaxe
Descrição: Estudos pontuais e comparativos de dialetos e línguas indígenas presentes no Sul e Sudeste do Brasil, em abordagens tanto sincrônicas quanto diacrônicas, em aspectos da fonologia, morfologia, léxico e sintaxe. A pesquisa relaciona-se com ações de formação de investigadores indígenas e com a elaboração de estudos gramaticais redigidos nas próprias línguas indígenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador / Selvino Kókáj Amaral - Integrante / Ivana Pereira Ivo - Integrante / Lara Rocha de Lima Alves - Integrante / Arthur Antunes de Lima - Integrante / Vanderson Lourenço - Integrante / Guilherme Seminotti Braga - Integrante.
2018 - Atual
Repensando o tronco Macro-Jê, suas línguas e culturas
Descrição: Começando pelas observações de Carl Friedrich von Martius, em suas ?Contribuições para a etnografia e a linguística da América, em especial do Brasil? (1867),  sobre relações de parentesco genético entre diversas línguas que ele reuniu sob o nome de (família) Gê, desenvolveu-se, no século seguinte ? entre as décadas de 1920 (Wilhelm Schmidt) e 1950 (John Mason) ? a hipótese de um tronco Macro-Jê, que foi recebendo contribuições ao longo dos anos, culminando em duas novas sínteses nos finais das décadas de 1980 (Joseph Greenberg) e de 1990 (Aryon Rodrigues). Mantém-se, porém, atual, a ponderação deste último, segundo a qual, "o possível relacionamento genético entre as muitas línguas atribuídas ao tronco Macro-Jê é uma hipótese de trabalho cujos detalhes variam conforme os diferentes estudiosos" (Rodrigues, 1999, p. 165). Este projeto de pesquisa coloca sob escrutínio as demonstrações e tentativas de demonstrações do pertencimento de cada uma das línguas não-Jê ao troncro Macro-Jê, adotando uma abordagem de amplo espectro, não limitada a elementos linguísticos, mas com especial rigor na revisão das ?provas? linguísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador / Odair Vedovato Júnior - Integrante / Beatriz Furlan Toledo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Capes - MEC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
O dialeto Kaingang do Oeste Paulista
Descrição: Entre 1997 e 2000 realizei visitas às comunidades Kaingang do Oeste Paulista, fazendo meus primeiros registros de seu dialeto, que então contava com pouco mais de 10 falantes nativos. Em 2013, a convite dos professores indígenas daquelas comunidades, iniciei com eles um Programa de Revitalização Linguística (ver meus Projetos de Extensão), de um dialeto que já não contava, então, sequer com 10 falantes nativos. Desde então fiz uma dúzia de visitas às Aldeias Vanuíre e Icatu, registrando e analisando seu dialeto. A partir de 2017 essa pesquisa se intensificou, seja para subsidiar o Programa de Revitalização, seja para trazer luz a questões linguísticas relevantes: o que acontece com línguas que entram em obsolescência? Em que aspectos mudam primeiro? Como se transformam? Em que ritmo? Esse projeto de pesquisa avalia essas questões, enquanto se ocupa de registrar e descrever o dialeto em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador / Selvino Kókáj Amaral - Integrante / Solange Aparecida Gonçalves - Integrante / Beatriz Furlan Toledo - Integrante / Mariana Gonzaga Marques de Freitas - Integrante.Financiador(es): KAMURI - INDIGENISMO, ACAO AMBIENTAL, CULTURA E EDUCACAO - Cooperação / Serviço de Apoio ao Estudante - Bolsa.
2017 - 2019
A tradução de línguas indígenas
Descrição: O desenvolvimento das teorias de tradução ocupa-se, em mais de 90% dos casos, de fatos envolvendo línguas nacionais ou dialetos de línguas nacionais. Pouquíssimos são os trabalhos que discutem os problemas (linguísticos, sociolinguísticos, políticos e sociais) de tradução envolvendo, em um dos extremos do processo (língua de partida ou língua de chegada), uma língua de minoria étnica, e particularmente, de minorias étnicas sem poder político ou econômico. O presente projeto investiga o tratamento dado às línguas indígenas em documentação especialmente linguística, mas também literária, e discute as relações entre o fazer linguístico envolvido em tais processos de tradução e as relações assimétricas estabelecidas entre o tradutor e as minorias em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador / Odair Vedovato Júnior - Integrante / Fabiana Raquel Leite - Integrante / Pedro Ternes Frassetto - Integrante / Beatriz Furlan Toledo - Integrante.
2016 - 2021
Línguas Jê Meridionais: historiografia e dialetologia
Descrição: Recuperação e disponibilização pública dos registros linguísticos sobre as populações Jê Meridionais a partir do século XVI, com ênfase nos séculos XIX e XX, promovendo sua interpretação e análise, transposição ao IPA (International Phonetic Alphabet) e tradução ao português, no caso dos registros em língua estrangeira. Estudo comparativo das línguas e dialetos Jê Meridionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador / Odair Vedovato Júnior - Integrante / Beatriz Furlan Toledo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - Atual
Revitalização linguística de línguas minoritárias: construção colaborativa de uma tecnologia social.
Descrição: A partir dos ensaios pioneiros, no Brasil, sobre o tema da revitalização de línguas indígenas (D?Angelis 2005, 2007a, 2007b, 2008), experiências desenvolvidas junto a comunidades Nhandewa-Guarani e Kaingang Paulista no final da década de 1990 foram avaliadas, e novas experiências tiveram lugar, de forma colaborativa, junto a comunidades Nhandewa-Guarani, Kaingang Paulista, Kaingang do Sul, Krenak, Terena e Nheengatu nas primeiras décadas do século XXI, em um processo que vem permitindo o desenvolvimento de uma tecnologia social inédita e replicável para adoção em ações de Planejamento Linguístico, em favor do fortalecimento de línguas indígenas. O presente projeto investiga essas e outras ações para construir uma reflexão que contribua à expansão de iniciativas congêneres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador / Juracilda Veiga - Integrante / Selvino Kókáj Amaral - Integrante / Fabiana Raquel Leite - Integrante / Ivana Pereira Ivo - Integrante / Maria Eugênia Arantes Gonçalves - Integrante / Michéli Carolíni de Deus Lima Schwade - Integrante / Pedro Ternes Frassetto - Integrante / Mariana Gonzaga Marques de Freitas - Integrante / Magnun Rochel Madruga - Integrante / Sãmela Ramos da Silva Meirelles - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2017
Revisão da Fonologia das Línguas Jê e do Proto-Jê na perspectiva da Fonologia de Praga
Descrição: O projeto se debruça sobre dados das línguas Jê, a partir de sete micro-agrupamentos (Timbira, Timbira Setentrional, Apinayé-Mebengokre, Suyá-Tapayúna, Xavante-Xerente, Panará-Cayapó do Sul, Kaingang-Xokleng), produzindo uma nova análise fonológica para cada língua, em uma perspectiva não-Fonêmica (rompendo com uma tradição lamentavelmente ainda vigente e dominante nessa área de pesquisa), e assumindo propostas do Círculo de Praga a respeito da Fonologia Histórica (especialmente as expressas em obras de Roman Jakobson) propõem-se à reconstrução do sistema fonológico de Proto-Jês-Regionais e, finalmente, do Proto-Jê, muito além da limitada abordagem que reconstrói inventários fonêmicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador / Odair Vedovato Júnior - Integrante.
2010 - 2011
VIII Encontro sobre Leitura e escrita em Sociedades Indígenas
Descrição: Organização e coordenação de evento periódico de âmbito nacional, com mais de 10 anos de existência, apoiado pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Webindígena: computadores e internet como ferramentas de fortalecimento de línguas e culturas indígenas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Webindígena (Fase III): consolidação da "Rede Kaingang" (Kanhgág Jogo)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Criar infraestrutura para Grupo de Pesquisa em Línguas Indígenas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Pensar o Proto-Jê Meridional em uma abordagem pragueana
Descrição: Produzir uma proposta de reconstrução do sistema fonológico do Proto-Jê Meridional e do Proto-Jê, na perspectiva do estruturalismo pragueano.
O projeto foi subsumido no Projeto: Revisão da Fonologia das Línguas Jê e do Proto-Jê na perspectiva da Fonologia de Praga. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Línguas Jê Meridionais e seus dialetos
Descrição: Documentação e estudo comparativo das línguas e dialetos Jê Meridionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador.
2005 - 2007
Dialetos Kaingang e o ramo Jê Meridional
Descrição: Trata-se de pesquisa sobre aspectos da fonologia e do léxico em comunidades Kaingang ? inicialmente, do Rio Grande do Sul (Inhacorá, Guarita, Votouro e Ligeiro) e São Paulo (Vanuíre e Icatu) ? visando comparar dialetos e verificar ocorrência de maior variação dialetal do que as que classicamente se tem reconhecido no Kaingang, comparando os resultados com pesquisa na língua Xokleng (Laklãnõ) em vista de estudos histórico-comparativos para o ramo Meridional da família Jê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador / Solange Gonçalves - Integrante / Rebecah Ann Mendes Nogueira - Integrante / Roberta Roque Baradel - Integrante.Financiador(es): Kamuri - Núcleo de Cultura, Educação, Etnodesenvolvimento e Ação Ambiental - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2013
A educação escolar indígena no Brasil
Descrição: Análise de aspectos da educação escolar indígena no Brasil, da formação de professores indígenas a práticas de sala de aula e qualidade de materiais didáticos, com especial ênfase no ensino bilíngue e no tratamento da questão linguística nos projetos pedagógicos e nas práticas escolares. A pesquisa se faz em paralelo aos trabalhos de consultoria, assessoria e de extensão realizados no campo da educação escolar indígena pelo pesquisador, sobretudo entre os Kaingang e Guarani do Sul e Sudeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 2003
Línguas Macro-Jê & Teoria Fonológica
Descrição: Pesquisa que trabalha com fatos das fonologias de línguas do tronco Macro-Jê para avaliar teorias fonológicas vigentes e propor novas abordagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 2007
Língua Kaingang: morfologia, sintaxe e relações dialetais
Descrição: Trata-se de produzir conhecimento lingüístico acerca da mais importante língua Jê meridional (que é também a língua da família Jê com maior número de falantes), nos seus diferentes níveis. A pesquisa relaciona-se com programas de formação de professores indígenas e assessoria a programas de educação escolar em áreas Kaingang.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilmar da Rocha D'Angelis - Coordenador / Daniela Sampaio Bonafé Fernandes - Integrante / Solange Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio Ao Ensino e Pesquisa da Unicamp - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10