2017 - 2020
A transição da TV Analógica para a TV Digital nas escolas dos anos iniciais
Descrição: Em 2017, Belo Horizonte passou pelo processo de transição da TV analógica para a TV Digital. Na ocasião, professores do ensino básico público tiveram formação para aproveitar o momento e introduzir a temática da televisão em suas aulas, com ênfase nos seus aspectos éticos e sociais. O objetivo deste artigo é analisar a aplicação dos cadernos didático-pedagógicos produzidos pela Seja Digital/FAE-UFMG em salas dos anos iniciais. O processo metodológico envolveu questionários, entrevistas e, principalmente, a observação participativa das atividades de nove educadoras em oito escolas da região metropolitana da capital mineira, tanto antes como depois do desligamento do sinal analógico. Nos resultados, percebe-se que há uma importante diferença de visão das crianças e suas professoras sobre TV, embora as expectativas sobre a TV digital se assemelhem. As convergências e divergências ajudaram na série de ricas experiências didático-pedagógicas, com uso lúdico e criativo pelas crianças e educadoras, envolvendo a prática escolar e trazendo a temática da complexidade da TV para a sala de aula. O projeto Seja Digital - Projeto de Formação de Educadores da Educação Básica: Televisão Digital e educação midiática ? um novo jeito de ver TV tinha como objetivo descrever e analisar os usos dos cadernos pedagógicos do SEJA DIGITAL (empresa responsável pela transição e inclusão digital quando do desligamento dos sinais de TV analógica em Belo Horizonte/MG), no primeiro e segundo segmento do ensino fundamental, bem como na Educação de Jovens e Adultos. Tem como objetivos específicos examinar as formas pelas quais professores e estudantes veem a migração do sistema analógico para o sistema digital; descrever e analisar as expectativas professores estudantes possuem em relação ao novo sistema televisivo; compreender que lugar a televisão ocupa na vida cotidiana de professores e estudantes; descrever e analisar a chegada da televisão nas famílias das camadas populares. Especificamente esse projeto refere-se à pesquisa nos anos iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudio Márcio Magalhães - Coordenador / SILVA, Carlos Renato da - Integrante / Carolina Aparecida de Sena - Integrante / Otávio  Pereira Camargos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino Pesquisa e Extensão - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
TELEVISÕES EDUCATIVAS E ESCOLA: TVS UNIVERSITÁRIAS E MAPA  NACIONAL 4.0
Descrição: Pesquisa destinada a saber se as emissoras educativas e universitárias em Minas Gerais têm realizado trabalhos em interação com o sistema de ensino formal das suas localidades. Nesta nova etapa mapear, nacionalmente, tais emissoras para socializar e disseminar as práticas educativas desenvolvidas junto as instituições de ensino básico. Será também a atualização do Mapa das TVs Universitárias Brasileiras, em sua quarta versão (a última é de 2009), com colaboração com a Associação Brasileira de Televisão Universitária. Áreas de conhecimento: educação, comunicação, TVE, radiodifusão educativa, educação básica, práticas participativas, pedagogia, didática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Márcio Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
MAPA 4.0 da Televisão Universitária Brasileira
Projeto certificado pela empresa ASSOCIACAO BRASILEIRA DE TELEVISAO UNIVERSITARIA em 31/10/2019.
Descrição: Atualização do Mapa das TVs Universitárias Brasileiras, em sua quarta versão (a última é de 2009), com colaboração com a Associação Brasileira de Televisão Universitária e o Observatório da Radiodifusão Pública na América Latina, da Faculdade de Comunicação da UnB (FAC/UnB). Áreas de conhecimento: educação, comunicação, TVE, radiodifusão educativa, educação básica, práticas participativas, pedagogia, didática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Márcio Magalhães - Coordenador / Maria Clara Guimarães Lopes - Integrante / SOARES, Victor Alves de Almeida - Integrante / Caetano Bonfim Ferreira - Integrante / OLIVEIRA, Ricardo Borges - Integrante / Vicente Luís C. Lima Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Instituto Ânima SOCIESC de Inovação - Bolsa / Decanato de Pesquisa e Inovação da UnB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2017 - Atual
NERD - Núcleo de Estudos da Realidade Digital
Descrição: O grupo é formado de pesquisadores, doutores, mestres e alunos de pós-graduação em strito sensu que tem como objetivo desenvolver pesquisas que compreendam o contexto, as causas e consequências das transições tecnológicas, em especial a digitalização. Em 2017, foram desenvolvidas cinco pesquisas de campo, sendo três resultados parciais selecionados para o 5o. Seminário Nacional de Inclusão Digital e dois para o Simpósio Internacional Trabalho, Relações de Trabalho, Educação e Identidade, ambos a serem realizados em 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Cláudio Márcio Magalhães - Coordenador / José Dias Paschoal Neto - Integrante / Adriano Adoryan - Integrante / ARAUJO, Wânia Maria de - Integrante / TOSTA, Sandra Pereira - Integrante / Alessandra de Souza Santos - Integrante / Ângela Araújo Costa - Integrante / Veridiana Antônia Alves de Souza - Integrante / Eudes Moreira Sobrinho - Integrante / Wellington Nora Soares - Integrante / Flávia dos Santos Pereira - Integrante / Mirla Carolina Braga do Carmo - Integrante / Caetano Bonfim Ferreira - Integrante / Gledson Alessandro Silva Santos - Integrante / Sérgio Luis de Jesus - Integrante.Financiador(es): Instituto Ânima SOCIESC de Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2016 - Atual
Grupo de Trabalho Cibercultura
Descrição: Grupo de trabalho de pesquisadores portugueses e brasileiros sobre Cibercultura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio Magalhães - Integrante / FIGUEIREDO, Frederico de Carvalho - Integrante / BALDI, Vania - Coordenador / ROSAS, Jorge Martins - Integrante / CARDOSO, Daniel - Integrante / REIS, Antonio B. - Integrante / ROCHA, Pedro - Integrante / VAIRINHOS, Mário - Integrante / OLIVEIRA, Lídia - Integrante / MELRO, Ana - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Pesquisa em Comunicação e Educação da Intercom
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio Magalhães - Coordenador / Ana Luisa Zaniboni Gomes - Integrante / Rose Mara Pinheiro - Integrante.
2014 - 2017
TELEVISÕES EDUCATIVAS E ESCOLA EM MINAS GERAIS: INTERAÇÕES, POSSIBILIDADES E UTOPIAS?
Descrição: Pesquisa destinada a saber se as emissoras educativas em Minas Gerais têm realizado trabalhos em interação com o sistema de ensino formal das suas localidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudio Márcio Magalhães - Coordenador / COSTA, Izabella - Integrante / MAGALHÃES, Luiz Cláudio F. S. - Integrante / SOARES, Victor Alves de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2019
Própolis - Polímeros para Inclusão Social
Descrição: Projeto para o desenvolvimento de um polímero a base de recicláveis para construção de aquecedores solares. Divido em três núcleos, o de Polímero (para o desenvolvimento do polímero em si), de Engenharia (para concepção dos coletores e reservatórios e sua planta) e de Tecnologia Social (para a criação de uma gestão social inclusiva dos agentes recicladores e dos usuários finais dos coletores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio Magalhães - Integrante / Eduardo Marques Duarte - Integrante / Elisabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Maria Elisa Scarpelli Ribeiro e Silva - Integrante / João Medrado - Integrante / Rochelana Horta Feitosa Ventura Silva - Integrante / Ricardo Geraldo de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Grupo de Estudos IBB ? Integrated Broadcast and Broadband
Descrição: Baseado no trabalho das equipes atuais no ITU, o Grupo de Estudos IBB da SET objetiva a criação de:
?Um conjunto de definições fundamentais para determinação de consenso sobre os conceitos principais do ambiente híbrido broadcast - broadband;
?Uma descrição do escopo do ambiente híbrido broadcast - broadband;
?Uma lista compreensiva de premissas e recomendações básicas para um ambiente integrado de distribuição e execução de conteúdo interativo híbrido broadcast - broadband;
?Um estudo comparativo determinando as principais características de ambientes broadcast - broadband atualmente existentes que sejam aderentes à lista de premissas adotada;
?Um relatório de recomendações do Grupo de Estudos para serem levados aos associados e a outros organismos brasileiros interessados no tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio Magalhães - Integrante / Aguinaldo Boquimpani - Integrante / Carlos Cauvilla - Integrante / Jose Garcia - Integrante / Henry Glock - Integrante / Jackelyn Tume - Integrante / Bruno Prodocimo - Integrante / Edson Tessarini Pedroso - Integrante / Carlos Fernando Gonçalves - Integrante / Dal Bello - Integrante / David Britto - Integrante / Daniell, Domingues - Coordenador / Herman, Perrene - Integrante.
2012 - 2014
TIC e os currículos de Pedagogia
Descrição: Pesquisa que visa levantar as matrizes curriculares dos cursos de pedagogia pelo país, assim como as ementas e percepções de coordenadores de cursos, para descobrir a inserção das tecnologias de comunicação e informação e de que maneira são abordadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Márcio Magalhães - Coordenador / Claudenice Camargos - Integrante / Cássio Leonardo Amorim de Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Porque a TV não vai desaparecer: um estudo comportamental sobre a manutenção da televisão como instrumento global de acesso à informação
Descrição: Com o incremento das TICs ? Tecnologias de Informação e Comunicação, não faltam previsões apocalípticas sobre o fim da televisão como hoje conhecemos. No entanto, estará a TV em seu réquiem como principal fonte global de acesso à informação? A pesquisa buscou evidencias de que, ao contrário, a televisão está e ficará cada vez mais forte. Os argumentos para a construção desta tese parte das perspectivas históricas acerca da recepção e uso cotidiano da televisão, o seu espaço doméstico e social, e as relações familiares, sociais e financeiras. Suas características de recepção construídas ao longo de sua curta história definem e consolidam não só suas práticas do passado, como sua atuação no presente e desenha suas perspectivas
de futuro. Tais profecias não acrescentam as variáveis que vêm construindo hábitos de consumo ligados aos processos comunicacionais ao longo dos séculos XX e XXI, como a sociabilização, a gratuidade, a necessidade da informação inédita como instrumento de construção de status, e as diferenças entre juventude e maturidade. A própria história da mídia demonstra que nenhum veículo de comunicação com grande poder de persuasão desaparece, sendo fortalecido pelos que surgem e aprimorando, ao
longo de sua evolução, as próprias redes globais de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2011
TV Universitária e Sustentabilidade
Descrição: Pesquisa sobre as experiências de sustentabilidade das emissoras universitárias, educativas e públicas brasileiras com o objetivo de elencar propostas que sirvam de referências para o conjunto das emissoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio Márcio Magalhães - Coordenador / Ricardo Evaristo - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Televisão Universitária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Canal Universitário:ocupação ou desinformação? Levantamento do uso do canal universitário nas TVs a cabo brasileiras
Descrição: Pesquisa realizada em parceira com a ANATEL - Agência Nacional de Telecomunicações para levantamento da ocupação do canal universitário gratuito previsto na Lei do Cabo e os motivos de sua não ocupação ocasional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Márcio Magalhães - Coordenador / Ricardo Evaristo - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Televisão Universitária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Mapa da Televisão Universitária Brasileira - Versão 3.0
Descrição: Estudo realizado pela Profa. Dra. Alzimar Ramanho com o levantamento de quantas emissoras e como operam as televisões universitárias no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Márcio Magalhães - Integrante / Alzimar Ramalho - Coordenador.Financiador(es): Associação Brasileira de Televisão Universitária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1