2009 - Atual
UBITEC - Ubiquidade Tecnológica
Descrição: Propondo pesquisar um espectro de assuntos abrangentes, porém definidos, que propiciem uma compreensão extensiva acerca da atual sociedade em rede e suas várias implicações de ordem social. Redes constituem a nova morfologia social de nossas sociedades, e a difusão da lógica de redes modifica de forma substancial a operação e os resultados dos processos produtivos e de experiência, poder e cultura. Embora a forma de organização social em redes tenha existido em outros tempos e espaços, o novo paradigma da tecnologia da informação fornece a base material para sua expansão penetrante em toda a estrutura social. As transformações sociais se mostram evidentes quando analisadas sob o prisma da conectividade, influenciando invariavelmente na relação tempo/espaço. A partir dessa nova relação espaciotemporal ocasionada pela conectividade, desdobram-se assuntos de inerente relevância tais como: ubiqüidade midiática; ubiqüidade tecnológica; portabilidade; internet; interatividade; sociedade em rede; e, tecnologias da informação. Metodologicamente objetiva-se entrelaçar estudos de cunho teórico com questões práticas percebidas em nossa sociedade em rede, promovendo discussões crítico-analíticas sobre a temática proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (5) . Integrantes: Polianne Merie Espindola - Integrante / PELLANDA, Eduardo Campos - Coordenador / UBITEC - Grupo de Estudo sobre Ubiquidade Tecnológica - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4