2017 - Atual
Les nouvelles applications mobiles en Afrique de l?Ouest
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Zandra Balbinot - Coordenador.Financiador(es): Chaire RBC en management des services financiers - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Innovations frugales pour l?insertion de la base de la pyramide dans le XXI siècle
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Zandra Balbinot - Coordenador / Becker, Grace V. - Integrante / Alexandre Reis Graeml - Integrante.
2014 - Atual
Commercialization of innovation across borders: the impact of the distances
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zandra Balbinot - Coordenador / Thomas Leblond - Integrante.
2014 - Atual
Commercialization of innovation across borders: the impact of the distances
Descrição: The main objective of this research is to answer to the question: How distances impact in the SMEs commercialization of innovation to emerging countries? partners?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zandra Balbinot - Coordenador / Becker, Grace V. - Integrante.
2011 - 2013
Pesquisa comparativa internacional sobre práticas gerenciais e estratégicas
Descrição: Este projeto vem propor um estudo comparativo dos modelos de gestão de brasileiros e de países industrialmente competitivos, estudando as práticas gerenciais dominantes e locais dos gestores de empresas brasileiras e estrangeiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Zandra Balbinot - Coordenador / Claudia Abramczuk - Integrante / Luciano Minghini - Integrante / Rafael Borim de Souza - Integrante / Thomas Leblond - Integrante.
2010 - 2011
A distância tecnológica como motivador no processo de internacionalização de pequenas e médias empresas de alta tecnologia
Descrição: Muito tem sido discutido sobre as distâncias envolvidas na internacionalização de empresas (psychic distance, modelo CAGE, entre outros). Percebe-se que em empresas de base tecnológica, as distâncias até então discutidas, têm sido superadas pela diferença de capacidade de absorção e capacidade tecnológica dessas empresas. O projeto analisa as questões tecnológicas dessa internacionalização a partir do que chamamos de distância tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Zandra Balbinot - Coordenador / Sieglinde Kindl da Cunha - Integrante / Joao Carlos Cunha - Integrante / Roberto Remonato - Integrante / Sidele Woehl - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2009 - Atual
Beyond Crossvergence: An investigation of the emergence of subcultures of global and local managers in developed and developing countries
Descrição: 1. To document the existence of managerial subcultures in developing countries whose values are similar to those of managers in developed countries. 
2. To identify and understand the processes which impact managerial values in developing countries and are associated with the convergence of managerial values on a global level and divergence of managerial values on a local level.
3. Within the aforementioned context, to explore and compare managerial values in the BRIC countries (Brazil, Russia, India, China ? re Harvard Business Review, 2005; Cooper, 2006) and contrast them with those of managers in developed countries such as Canada and the United States. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zandra Balbinot - Coordenador / Sérgio Bulgacov - Integrante / Alfred Jaeger - Integrante.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council - Cooperação.Número de orientações: 1
2008 - 2010
Clusters complexos: um modelo de inserção global das PMEs
Descrição: Os clusters complexos representam arranjos importantes para uma estratégia de desenvolvimento tecnológico acelerada e eficiente, visto a geração de vantagem competitiva através do aprendizado contínuo com experiências internacionais, habilitando, dessa forma, às PMEs à competição doméstica e internacional. Nesse sentido, através dessa pesquisa busca-se responder à questão de como as PMEs integrantes de clusters complexos conseguem, através dos mecanismos condicionantes, aumentar sua capacidade tecnológica e tornarem-se internacionalmente competitivas. Para tal, três mecanismos são analisados: (1) os fatores internos às PMEs; (2) a cooperação intra e inter clusters; e (3) os fatores externos à firma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Zandra Balbinot - Integrante / Yára Lúcia Mazziotti Bulgacov - Integrante / Sieglinde Kindl da Cunha - Integrante / Sérgio Bulgacov - Coordenador / Julio Agostini - Integrante / Edison Carlos Charavara - Integrante / Maria Lucia de Meza - Integrante / Joao Carlos Cunha - Integrante.
2008 - 2010
DISTÂNCIA TECNOLÓGICA COMO MOTIVADOR DO PROCESSO DE INTERNACIONALIZAÇÃO DE PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como tema a internacionalização das pequenas e médias empresas brasileiras de base tecnológica. Neste contexto, procura-se analisar as inter-relações entre a base tecnológica e o processo de internacionalização, que é o fundamento para o seguinte problema: Como a distância tecnológica influencia no processo de internacionalização adotado pelas pequenas e médias empresas de base tecnológica do sul e nordeste do Brasil?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Zandra Balbinot - Integrante / Sieglinde Kindl da Cunha - Integrante / Joao Carlos Cunha - Coordenador / Neila Viana da Cunha - Integrante.
2007 - 2008
Metodologia de análise de alianças internacionais
Descrição: As alianças são instrumentos facilitadores da transferência de conhecimento. Contudo, o desenvolvimento e administração de alianças é algo extremamente complexo. Cada caso é um caso particular fato que dificulta no momento de fazer o ?outro? (parceiro) capaz no entendimento do novo conhecimento. Nesse sentido, o projeto busca analisar diferentes vetores que podem ajudar no processo de desenvolvimento de uma aliança e desenvolver uma metodologia de análise para esses complexos modelos organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zandra Balbinot - Coordenador / Sieglinde Kindl da Cunha - Integrante / Julio Agostini - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2007 - 2008
A Internet como facilitadora da internacionalização de empresas
Descrição: O projeto trata de verificar como as empresas, sobretudo, pequenas e médias, podem ter sua entrada em mercados estrangeiros facilitada pela utilização da Internet de três maneiras: 1) como fonte de informação sobre o mercado internacional, 2) para a criação de uma rede internacional de relacionamentos (Uppsala), e 3) como fonte de inovação (Open Innovation).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Zandra Balbinot - Coordenador / Alexandre Reis Graeml - Integrante / Claudia Abramczuk - Integrante / Marcio Schunemann - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1