2021 - Atual
INTELIGÊNCIA GEOESPACIAL APLICADA A ANÁLISE DOS IMPACTOS DE ALAGAMENTOS NA ULTIMA DÉCADA ? PORTO  ALEGRE, RS
Descrição: o presente projeto visa prosseguir e subsidiar pesquisas sobre alagamentos, além da coleta de dados, feita pela 
equipe do LTIG. Justificando que o presente projeto represente não apenas um avanço no estudo sobre impactos socioeconômicos dos alagamentos em Porto Alegre, mas, e, principalmente a continuidade de produção científica sobre resiliência urbana à alagamentos no Brasil, linha de pesquisa deste LTIG, desde 2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Carlisson Thomaz Jardim Rosa - Integrante / YAGO GOMES DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
ACELERAÇÃO DE SINERGIAS EM AMBIENTES DE INOVAÇÃO POR MEIO DE INTELIGÊNCIA GEOESPACIAL
Descrição: No ambiente de inovação PUCRS interagem quatro dimensões: Universidade-Governo-Empresa-Sociedade. São 
cerca de 150 estruturas de pesquisa, 150 empresas, 400 instituições parceiras e 25mil discentes e docentes. A 
partir dessa complexidade o presente projeto busca a aceleração de sinergias em ambientes de inovação por meio 
de inteligência geoespacial. A apreensão da noção de espaço e suas implicações socioeconômicas promove 
benefícios à gestão, principalmente, por meio da análise geoespacial, enquanto técnicas para análise de dados 
como correlação espacial. Neste sentido, a aceleração de sinergias em ambientes de inovação por meio de 
inteligência geoespacial permite representar, interpretar e otimizar conexões entre representantes de diferentes 
dimensões resultando numa estratégia de gestão do conhecimento que pode impactar na captação e prospecção 
de recursos humanos e/ou financeiros, beneficiando todo o ecossistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Everton Luis Luz de Quadros - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - Atual
INTELIGÊNCIA GEOESPACIAL PARA REDUÇÃO DO RISCO DE DESASTRES: O CUSTO DA EXPOSIÇÃO A ALAGAMENTOS - PORTO ALEGRE/RS.
Descrição: Seguradoras estimaram danos globais de desastres em 2016 na ordem de 150 a 200 bilhões de dólares. Cidades 
brasileiras como São Paulo e Porto Alegre sofrem anualmente prejuízos econômicos relacionados a alagamentos e 
deslizamentos. Os riscos estão relacionados as características geográficas, de infraestrutura de vias urbanas e 
drenagem. Alagamentos geram prejuízos socioeconômicos em cidades, relacionados à saúde, mobilidade urbana e 
negócios, evidenciando o atual estado de exposição dos cidadãos. Hoje, a internet das coisas permite juntar temas 
como cidade, clima e robótica no desenvolvimento de índices de resiliência e risco econômico à alagamentos visando 
subsidiar tomadas de decisão em mobilidade urbana e empreendedorismo, para se avançar nos campos de cidades 
inteligentes e resilientes. Neste âmbito, o presente projeto visa estimar exposição e prejuízos econômicos causados 
por alagamentos na mobilidade e no comércio local em áreas urbanas de Porto Alegre/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Samuel do Nascimento de Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
INTELIGÊNCIA GEOESPACIAL E ECOSSISTEMAS DE INOVAÇÃO: ANÁLISES ESPACIAIS DE SINERGIAS NO TECNOPUC
Descrição: No ecossistema de inovação TECNOPUC interagem quatro dimensões: Universidade, Governo, Empresa e Sociedade. 
Compõem estas dimensões cerca de 120 empresas, 11 instituições, 150 estruturas de pesquisa (Institutos, Centros, 
laboratórios) e 6.500 mil funcionários. Em 2017/01 o LTIG venceu o edital Aceleradora de Métodos Ágeis do Centro 
de Inovações da PUCRS (CI), financiado por Microsoft e Thoughtworks, visando criar uma nova plataforma para 
conectar os atores da quadrupla hélice e agilizar a gestão de sinergias no TECNOPUC. A partir deste cenário, se 
objetiva criar análises espaciais inovadoras sobre demandas por sinergia no TECNOPUC, de acordo com o 
mapeamento de habilidades (Skills) e necessidades (Gaps) dos atores que compõe a quádrupla hélice cadastrados na  plataforma CONECTA. Como resultados esperados cita-se subsidiar o Planejamento Estratégico PUCRS 2016-2022, o  projeto Aceleração de Sinergias do TECNOPUC e a nova plataforma CONECTA por meio de inteligência geoespacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / felipe azambuja - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2016 - Atual
MAPEAMENTO COM PLATAFORMAS COLABORATIVAS: COOPERAÇÃO ACADEMICA PARA MAPEAR O BRASIL Projeto de Pesquisa, apresentado ao Programa de Bolsa/Pesquisa para alunos da PUCRS. Edital BPA nº 01/2016 (Chamada Geral) da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da P
Descrição: O uso de mapas digitais é cada vez mais comum neste atual cenário de constante avanço tecnológico, tendo uma série de aplicações nas funcionalidades sociais, com informações espacializadas de maneira efetiva. Nesse contexto a produção colaborativa de mapas busca contribuir com a aquisição de dados geográficos, a partir da colaboração voluntaria de diferentes indivíduos através da WWW. Tendo em vista que um país grande como o Brasil tem o difícil trabalho de gerar uma enorme quantia de dados cartográficos para sua organização espacial, e o mapeamento colaborativo surge como um meio de produção que pode facilitar esse trabalho dividindo-o entre todos interessados. O presente projeto tem como objetivo mapear em infraestruturas de dados (IDE) colaborativas, criando um banco de dados geográficos, espacializando informações, e desse modo construir conhecimento em mapeamento colaborativo para instrumentalização e (re)conhecimento do mercado de trabalho do profissional geógrafo através da compreensão de técnicas de mineração, armazenamento e análise de dados geoespaciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Fabrício da Silva  Machado - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2016 - Atual
VULNERABILIDADE SOCIAL A POSSÍVEIS IMPACTOS RELACIONADOS A FENÔMENOS HIDROMETEOROLÓGICOS  INTENSOS ? PORTO ALEGRE/RS.
Descrição: São objetivos do projeto mapear a vulnerabilidade social a possíveis impactos relacionados a fenômenos 
hidrometeorológicos intensos no município de Porto Alegre/RS e subsidiar a pesquisa ?Integração de Veículos Autônomos e Redes de Sensores para Aquisição de Dados Remotos para Prevenção e Mitigação de Desastres Naturais?, do Edital-24-2014 da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) do Programa  de Apoio ao Ensino e à Pesquisa 
Científica e Tecnológica em Desastres Naturais (Pró-Alertas). A proposta da pesquisa que recebrá R$ 800mil reais da  CAPES, é usar veículos aéreos e terestres não tripulados em soluções de prevenção e mitigação de impactos sociais relacionados à desastres naturais. Os resultados esperados do projeto serão utilizados para refinar a delimitação dos terrenos sujeitos a inundação através do algoritmo HAND (Renno. et all, 2008) através do novo aerolevantamento de Porto Alegre, cedido pela SMURB/POA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Everton Luis Luz de Quadros - Integrante / Alice Maura Domercke Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
APLICATIVOS MÓVEIS E INFRAESTRUTURAS DE DADOS ESPACIAIS: INTELIGÊNCIA GEOESPACIAL APLICADA AO MAPEAMENTO DOS PROJETOS DE PESQUISAS DA PUCRS
Descrição: Este trabalho tem como objetivo construir mapa on-line do posicionamento geográfico das pesquisas científicas e tecnológicas desenvolvidas pela PUCRS, por meio de aplicativos móveis e inteligência geoespacial. O projeto terá como base o Catálogo de Pesquisas PUCRS 2016 e o SIPESQ. Anualmente, as 583 unidades de pesquisa e os programas Graduação e Pós-Graduação da PUCRS contribuem para o desenvolvimento de pesquisas nacionais e internacionais. Estas pesquisas estão classificadas de acordo com os oito eixos temáticos identificados no Catalogo de Pesquisas PUCRS/2016. No contexto do jornalismo científico, o presente projeto de pesquisa investiga soluções que possam responder à questão: Como levar as descobertas científicas ao grande público? Assim, este projeto apresenta como solução desenvolver um mapa on line da produção científica da PUCRS. Portanto, acredita-se que uma versão cartográfica do Catalogo de Pesquisas da PUCRS resultaria em benefícios sociais, principalmente, por proporcionar uma inovação à forma de se divulgar as pesquisas desenvolvidas pela PUCRS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / felipe azambuja - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - Atual
MAPEAMENTO COLABORATIVO COM A PLATAFORMA NOKIA HERE: COOPERAÇÃO  ACADÊMICA PARA MAPEAR O BRASIL.
Descrição: Em 2013 foi assinado um convênio entre a NOKIA e PUCRS, através do seu LTIG para execução de um projeto de mapeamento colaborativo que tem por objetivo editar e atualizar feições topográfica e topológicas, toponímia em geral, ruas e avenidas, transito online, prédios etc. Estão envolvidos bolsistas do curso de Geografia da PUCRS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador.
2011 - 2012
Levantamento populacional de Alouatta guariba clamitans (bugio-ruivo) em uma área de mata em Porto Alegre, RS, Brasil: subsídios para a medicina da conservação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Julio Cesar Bicca-Marques - Integrante / Aline dos Santos Grais - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - Atual
A APLICAÇÃO DE NOVAS TECNOLOGIAS ATRAVÉS DAS OFICINAS DIDÁTICO-PEDAGÓGICAS NA BUSCA DA INTERATIVIDADE ENTRE COMUNIDADE E UNIVERSIDADE.
Descrição: A partir da nova lei de diretrizes e bases da educação (9394/96), vem merecendo destaque a necessidade de se trabalhar na educação básica conteúdos e recursos que qualifiquem o cidadão para conviver na sociedade moderna tecnológica. Assim, se torna relevante a introdução de novas tecnologias como o sensoriamento remoto e o geoprocessamento no ensino fundamental e médio, uma vez que estas técnicas possibilitam abordar conteúdos de forma multidisciplinar, servindo como recurso didático inovador no processo de ensino e aprendizagem atendendo as atuais exigências de reformulação da educação escolar. Sendo assim, é de fundamental importância qualificar o desenvolvimento de competências nos estudantes de graduação em Geografia, objetivando prepará-los para o ingresso no mercado de trabalho, bem como proporcionar o convívio em um ambiente de pesquisa baseado no conhecimento inovador. Busca-se o aperfeiçoamento de metodologias empregadas à disseminação de novas tecnologias, priorizando um bolsista de iniciação científica no processo de pesquisa e reflexão através de um espaço de interatividade entre a comunidade e Universidade, aproximando ensino, pesquisa e extensão.
Este projeto busca proporcionar um espaço de pesquisa e prática objetivando o aperfeiçoamento de metodologias voltadas ao ensino da Geografia através do desenvolvimento de oficinas pedagógicas visando aplicação em escolas da rede pública e privada de ensino médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Lori Viali - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Diagnóstico distrito Nordeste no município de Porto Alegre, RS.
Descrição: Projeto multiprofissional em saúde a ser desenvolvido pelos Cursos de Graduação em Enfermagem, Farmácia, Medicina, Nutrição, Odontologia, Psicologia, Serviço Social e Geografia no município de Porto Alegre e que tem como referência a portaria interministerial nº1.802 de 26/08/2008. Busca o desenvolvimento das atividades acadêmicas em padrões de qualidade e excelência, mediante grupos de aprendizagem tutorial de natureza coletiva e interdisciplinar de acordo com as necessidades do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Integrante / Donarte Nunes dos Santos Júnior - Integrante / Flavia Valadão Tihessen - Coordenador / Beatriz Lara dos santos - Integrante.
2008 - 2012
Proposta metodológica para a caracterização espectral e mapeamento de fitofisionomias em áreas suspeitas de vazamentos de CO2 armazenado em campos de exploração de petróleo.
Descrição: O objetivo deste trabalho é propor uma metodologia que seja capaz de caracterizar espectralmente e mapear fitofisionomias em áreas suspeitas de vazamento de CO2 armazenado em campos de exploração de petróleo mediante a aplicação de técnicas de sensoriamento remoto. Com a consecução do objetivo proposto a metodologia pode permitir o monitoramento de áreas suspeitas de vazamento de CO2 contribuindo para um diagnostico mais efetivo de impacto ambiental. Além disso, a injeção de CO2 em campos petrolíferos ocasiona o aumento da pressão do campo permitindo a extração do seu óleo residual. Assim, pretende-se fortalecer a aceitação pública da técnica de seqüestro de carbono com recuperação terciária de hidrocarbonetos em campos petrolíferos através de seu monitoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Donarte dos Santos Junior - Integrante / Jorge Villvock - Integrante / João Marcelo Ketzer - Integrante / Flavio Ponzzoni - Integrante / Yosio Shimabokuro - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE UNIDADES DE APRENDIZAGEM NA DISSEMINAÇÃO DAS NOVAS TECNOLOGIAS APLICADAS NO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO
Descrição: 1. OBJETIVO GERAL
Proporcionar um espaço de pesquisa e prática objetivando o aperfeiçoamento de metodologias voltadas ao ensino da Geografia, utilizando novas tecnologias através de Unidades de Aprendizagem (UA`s).
2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
?	Capacitar estudantes de graduação na elaboração de oficinas didático-pedagógicas utilizando técnicas de Sensoriamento Remoto e Geoprocessamento desenvolvendo suas habilidades e competências;
?	Proporcionar um espaço de reflexão sobre a prática através de seminários internos e pesquisas específicas;
?	Incentivar a produção intelectual baseado nos princípios do Educar pela Pesquisa;
?	Desenvolver metodologias para a utilização das novas tecnologias no ensino da Geografia;
?	Formar multiplicadores de conhecimento das novas tecnologias;
?	Fomentar a interatividade entre a comunidade escolar de ensino básico da rede pública e privada e a Universidade.
3. JUSTIFICATIVA
A partir da nova lei de diretrizes e bases da educação (9394/96), vem merecendo destaque a necessidade de se trabalhar na educação básica conteúdos e recursos que qualifiquem o cidadão para conviver na sociedade moderna tecnológica. Paralelo a isso se deve destacar os parâmetros curriculares nacionais e suas diretrizes para o ensino médio e fundamental que pregam a importância do trabalho com o conhecimento científico e tecnológico nestes níveis de ensino. Assim, se torna relevante a introdução de novas tecnologias como o sensoriamento remoto e o geoprocessamento no ensino fundamental e médio, uma vez que estas técnicas possibilitam abordar conteúdos de forma multidisciplinar, servindo como recurso didático inovador no processo de ensino e aprendizagem atendendo as atuais exigências de reformulação da educação escolar.
Sendo assim, é de fundamental importância qualificar o desenvolvimento de competências nos estudantes de graduação em Geografia, objetivando prepará-los para o ingresso no mercado de trabalho, bem como proporcionar o convívio em u. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Lori Viali - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2007 - Atual
Observatório da Educação, Museu Interativo e Educação em Ciências: relações construtivas
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa envolve mestrandos, doutorandos e seus respectivos orientadores de dois programas de pós-graduação: Educação em Ciências e Matemática (PUCRS) e Educação Científica e Tecnológica (UFSC). Tem, como problema central, a seguinte questão: Como um museu interativo pode contribuir para a melhoria da educação em Ciências? Com o objetivo de identificar possíveis contribuições neste sentido, no Rio Grande do Sul e em Santa Catarina, a pesquisa necessita, inicialmente, de uma avaliação sobre a evolução da educação nesses estados, situando-a no contexto educacional mais amplo. Isto envolve um diagnóstico sobre aspectos como estabelecimentos de ensino, matrículas, evasão e repetência, entre outros, analisando o fluxo escolar, buscando indicadores de desempenho dos sistemas de ensino e identificando determinantes da qualidade de ensino, com ênfase numa perspectiva interdisciplinar. Essa avaliação será subsidiada por dados do INEP, divulgados por meio do EDUDATABRASIL - Sistema de Estatísticas Educacionais e do SAEB - Sistema de Avaliação da Educação Básica. Haverá também consulta ao banco de dados do Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS quanto a visitações de professores ao Museu com seus alunos, provenientes das diversas regiões do RS e de SC. Serão cruzados os dados sobre a situação da educação científica nessas regiões e a freqüência de visitas de escolas ao Museu, por meio de uma abordagem quantitativa, com tratamento estatístico. Este projeto abrangerá diversos outros, a ele vinculados, focalizando, cada um deles, uma determinada região e algumas instituições, para aprofundar a compreensão sobre o tema investigado, no contexto de propostas educacionais que vinculem Museu-Escola-Universidade. Há convicção de que o projeto, como um todo, possa "consolidar e ampliar o pensamento crítico estratégico para o desenvolvimento sustentável do país", correspondendo, assim, ao Edital no 001/2006/INEP/CAPES, no âmbito do Observatório da Educação/INE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Integrante / Nara regina Basso - Integrante / Regina Rabello Borges - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Peixes migradores e Potencial Hidrelétrico: Gestão Integrada da bacia Hidrográfica do Rio Jacuí, RS.
Descrição: Peixes migradores e Potencial Hidrelétrico: Gestão Integrada da bacia Hidrográfica do Rio Jacuí, RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Integrante / Nelson Fontoura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - Atual
Captura de carbono na lagoa do araçá , e laguna dos patos, RS  através de taxas de sedimentação e padrões de circulação hídrica.
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para estimar a captura de carnbono orgânico em ambientes lacustres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Nelson Fontoura - Integrante / Villwock Jorge - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
O SENSORIAMENTO REMOTO E SUAS APLICABILIDADES NO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO
Descrição: A partir do lançamento dos primeiros satélites artificiais e o conseqüente desenvolvimento de novas tecnologias como o sensoriamento remoto, o (re) conhecimento de nosso planeta vem merecendo uma nova abordagem. O sensoriamento remoto se caracteriza pela coleta e interpretação de dados provenientes da aquisição de imagens orbitais da superfície da Terra sem um contato físico com os mesmos. Essa tecnologia vem auxiliando em diagnósticos ambientais, implicações socioeconômicas, políticas e culturais no espaço geográfico, contribuindo de maneira substancial no planejamento dos diferentes grupos sociais.     
	O objetivo dessa pesquisa é avaliar o uso de técnicas de sensoriamento remoto na construção de Unidades de Aprendizagem voltadas ao ensino fundamental e médio.  
O projeto desenvolverá uma proposta metodológica baseada nos princípios do educar pela pesquisa, na busca da interdisciplinaridade, através da inserção dos professores/alunos do curso de Mestrado e de professores de diferentes áreas do conhecimento na comunidade escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Donarte dos Santos Junior - Integrante / Santos Roger - Integrante / Juliana de Souza - Integrante / Denise de Sena Pinho - Integrante / Elisangela Ribas - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - Atual
Otimização do monitoramento da dissiminação de caramujos vetores da esquistossomose no lago guaíba através de modelagem da circulação superficial
Descrição: Trata-se de um subprojeto vincul]ado ao Projeto Guarda  Chuva " Estudos epdemiológicos e aprimoramento do diagnóstico de helmintíases com ocorrência peculiar no sul do Brasil. O subprojeto em questão desenvolve uma metodologia para monitorar através de modelagens matemáticas a circulação siperficial do lago Guaíba. Elaborar cartas imagens com os focos de caramujos vetores da esquistossomose através de GPS, vinculando-os a um banco de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Carlos Graeff Teixeira - Integrante / Roger Lima dos santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Mapeamento de sítios arqueológicos no Estado do Rio Grande do Sul através de técnicas de snsoriamento remoto e geoprocessamento.
Descrição: O projeto tem por objetivo elaborar mapeamento dos sítios arqueológicos no Estado do Rio Grande do Sul, através de técnicas de sensoriamento remoto e geoprocessamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Integrante / Klaus Hilbert - Coordenador / Daiane dso Santos Fernades - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2002 - 2004
Sensoriamento remoto e geoprocessamento aplicados a análise do meio ambiente terrestre e lacustre
Descrição: O projeto tem por objetivo utilizar técnicas de sensoriemento remoto e geoprocessamento na modelagem batimétrica da lagoa do casamento e estimar o potencial de captur de co2 nesse corpo de água. Sub Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Nelson Fontoura - Integrante / Roger Lima dos santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Técnicas de sensoriamento remoto e geoprocessamento aplicados ao planejamento ambiental da lagoa do Casamento, RS, Brasil
Descrição: O objetivo do presente projeto é desenvolver rotinas de processamento e tratamento digital de imagens orbitais visando análise do meio ambiente terrestre e lacustre do RS.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Roger Lima dos santos - Integrante.Financiador(es): Pontificia Univercidade Catolica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Geoprocessamento e sensoriamento Remoto aplicados a implantação de fazendas Eólicas
Descrição: O projeto apresenta metodologia para imaplantação de fazendas eólicas utilizando técnicas de sensorimanto remoto e geoprocessamento. Basicamente são elaborados modelos digitais do releno e cartas de rugosidade que cruzadas entre si permitem apoio à tomada de decisão no posicionamento de turbinas eólicas em fazendas de produçao de energia eólica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Dilane Botezini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Estimativa de captura de co2 através de técnicas de sensoriamento remoto
Descrição: O projeto desenvolveu uma metodologia para prever através de imagens orbitais devidamente corigidas radiométricamente, estimativas de captura de co2 através da biomassa em horto florestais. As imagens orbitais utilizadas foram do sensor LANDSAT ETM7+, em 6 bandas do espectro solar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regis Alexandre Lahm - Coordenador.