2021 - Atual
Projeto de Extensão: @Ciencia_e_envelhecimento: comunicação em saúde para envelhecer bem
Descrição: O universo digital é uma realidade cada vez mais presente na rotina das pessoas. No Brasil e no mundo, o isolamento social provocado pela pandemia da COVID-19 acelerou um processo da adesão e uso das redes sociais para além do entretenimento. Uma das repercussões foi o aumento de usuários com idades avançadas. As redes sociais têm cumprido um importante papel de comunicação em saúde a partir da iniciativa de instituições e profissionais da saúde. Aliado a este cenário, o Brasil vive um acelerado envelhecimento populacional, com crescentes demandas desse público como o acesso aos serviços de saúde. Os mais de trinta milhões de brasileiros idosos são representados, cada vez mais, por pessoas ativas e em busca de qualidade de vida. Uma vez que o país não se enquadra no rol das nações mais desenvolvidas, o acesso às informações gratuitas fornecidas pelas redes sociais pode ser uma importante ferramenta de informação à população. Além do fácil acesso, há que se considerar a oportunidade do dispositivo em aproximar pessoas, entreter, e, se possível for, proporcionar informação de qualidade. Nesse sentido, o presente projeto tem como finalidade a educação em saúde e envelhecimento humano por meio do uso da rede social (em período de pandemia) e depois na aproximação direta à comunidade externa, com palestras e intervenções similares ao público geral. A divulgação de conhecimento envolvendo o processo de envelhecimento humano é, também, um direcionamento da BNCC (2018) que torna envelhecimento um tema transversal em componentes curriculares do núcleo comum da atenção básica. Com isso, diante do cenário populacional em crescente aumento da expectativa, as novas demandas relacionadas, o interesse de políticas educacionais para tornar mais acessível a atenção ao processo de envelhecimento, nota-se a relevância em projetos com tal direcionamento. Para a etapa 1 do projeto foi criado a página @ciencia_e_envelhecimento, na rede social Instagram. O projeto de extensão tem como objetivo geral a educação em saúde com o tema envelhecimento humano com alcance a todos os públicos. Os objetivos específicos se concentram na aproximação do público às informações científicas por meio de comunicação simples; o acolhimento e motivação ao tema por meio de trocas de experiências entre usuários/ participantes do perfil. Na segunda etapa (pós-pandemia) a proposição de encontros pontuais para palestras presenciais ou online. Espera-se que o projeto atinja considerável alcance no público geral, especialmente os mais idosos, para, então, gerar uma rede de informação e educação em saúde e envelhecimento humano, com vistas à apropriação do conhecimento científico e adoção de um estilo de vida saudável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Valevein Rodrigues - Integrante / Lívia Pimenta  Renó  Gasparotto - Coordenador.
2019 - Atual
Saúde vocal em profissionais docentes da EPT: Análise das condições de trabalho dos professores no âmbito do IFPR.
Descrição: O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Paraná (IFPR) é uma instituição de ensino que conta com um quadro amplo de profissionais técnicos e docentes e, desta forma, entende-se ser necessário um acompanhamento das condições laborais desses. Desta forma, o presente trabalho tem por objetivo analisar as condições de trabalho e os fatores de risco para a saúde vocal dos docentes do IFPR. Para a realização da pesquisa, pretende-se utilizar de questionários, análise documental e observação do ambiente laboral dos professores do Campus Curitiba do IFPR. Ao fim do estudo, pretende-se aplicar um manual de saúde vocal aos docentes do referido Campus e espera-se que tal material seja aprovado e utilizado e pelos professores do IFPR, servindo como ferramenta auxiliar no cuidado com a saúde vocal dos docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elisângela Valevein Rodrigues - Coordenador / Suzan Keiko MIdorikawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2022
O Uso de Estratégia de Ensinagem na Disciplina da Técnica de Massagem Reflexologia Podal
Descrição: Estratégias de ensino e aprendizagem, em específico a sequência didática, possibilita o planejamento e um processo contínuo de ações que permitem aos estudantes uma melhor apreensão, compreensão e clareza do conteúdo proposto. A proposta deste estudo é identificar as contribuições de uma estratégia de ensinagem para o ensino e aprendizado dos discentes na disciplina da Técnica de Massagem Reflexologia Podal do Curso Técnico Profissionalizante em Massoterapia. Serão aplicadas duas estratégias de ensinagem diferentes para duas turmas do 2º período do Curso Técnico em Massoterapia do IFPR. Em uma turma serão ministradas aulas convencionais e na segunda turma serão ministradas aulas utilizando o jogo como estratégia de ensinagem para apreensão da fisiologia humana e a relação entre os pontos reflexos localizados nos pés. Para a avaliação da estratégia de ensinagem os alunos responderão questionário do tipo Likert e os resultados das duas turmas serão comparados. Com este estudo espera-se que o discente obtenha uma melhor compreensão e apreensão dos conteúdos da disciplina com o uso do jogo como estratégia de ensinagem e que seja capaz de correlacionar a fisiologia de órgãos e sistemas aos pontos reflexos dos pés. Os resultados obtidos serão divulgados aos participantes e ao Instituto Federal do Paraná- Campus Curitiba, onde será realizada a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elisângela Valevein Rodrigues - Integrante / Cibele Savi Stelmach - Coordenador / Lívia Pimenta  Renó  Gasparotto - Integrante / Márcia Valéria Paixão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Análise do comprimento do telômero em idosas praticantes e não praticantes de exercício físico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elisângela Valevein Rodrigues - Coordenador / GOMES, Anna Raquel Silveira - Integrante / Hilana Rickly Fiuza Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
INSTITUTO DE HACKERS: O PENSAMENTO COMPUTACIONAL APLICADO AO ENSINO MÉDIO INTEGRADO PROFISSIONALIZANTE
Descrição: Esse projeto busca promover o pensamento computacional por meio do ensino de lógica de programação, utilizando principalmente linguagem de programação visual por blocos. A linguagem base escolhida para a pesquisa foi o Blockly, linguagem desenvolvida pela empresa americana Google para servir de base para outras aplicações utilizarem a linguagem de blocos como ferramenta para a construção de programas, animações, histórias e games. Para tanto, será ofertada uma oficina intitulada Instituto de Hackers, com duração de 20 horas aula, em período de contra turno dos estudantes do ensino médio integrado do Instituto Federal do Paraná, Campus Pitanga, matriculados no curso técnico em Cooperativismo. Espera-se com essa oficina que os estudantes tenham contato com o mundo da programação, desmistificando essa área tão abrangente e complexa, e desenvolvam o pensamento computacional, tão importante para os dias atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elisângela Valevein Rodrigues - Coordenador / leandro delgado de souza - Integrante.
2016 - 2018
Massagem de Reflexologia Podal em Idosas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Valevein Rodrigues - Coordenador / Cibele Savi Stelmach - Integrante / Mércia Regina Sturião - Integrante / Camila Rocha dos Santos - Integrante / Sheila Ferreira da Silva - Integrante / Marlene Lissa - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Efeitos da massagem na prevenção de distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho
Descrição: Projeto realizado no Instituição de Longa Permanência para Idosas - São Vicente de Paulo. Com bolsista PBIS - Denys Dantas Santos e Maria Bernadete dos Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Valevein Rodrigues - Coordenador / BAJERSKI, Izolete - Integrante / SEVERIANO, Maria Izabel Rodrigues - Integrante / SANTOS, G. J. B. - Integrante / Araújo - Integrante / Jaime Amador Soares - Integrante / Cibele Savi Stelmach - Integrante / Claudia Monteiro dos Santos Bontorin - Integrante / Lorelay Vasco Cardoso - Integrante / Tatiana Grasser - Integrante / Maria Bernadete dos Santos - Integrante.
2012 - 2018
Efeitos do treinamento físico com jogos virtuais associados ou não a suplementação proteica na função musculoesquelética de idosas
Descrição: Projeto realizado em cooperação com curso de Fisioterapia e Pós-Graduação em Educação Física da Universidade Federal do Paraná - UFPR e Curso Técnico em Massoterapia do Instituto Federal do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elisângela Valevein Rodrigues - Integrante / GOMES, Anna Raquel Silveira - Coordenador / SEVERIANO, Maria Izabel Rodrigues - Integrante / SANTOS, G. J. B. - Integrante / Sílvia Regina Valderramas - Integrante / Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Integrante / Darla Silverio Macedo - Integrante / Cibele Savi Stelmach - Integrante / Neyllon Trajino da Costa - Integrante / Pedro Henrique Corrêa Ferreira - Integrante / Karin Christina Gonçalves - Integrante / Edivaldo da Silva Santana - Integrante / Liliana Laura Rossetin - Integrante / Rosemeire Cassia Cunha Araium - Integrante / Luiza Herminia Gallo - Integrante / Carla Tissiane de Souza Silva - Integrante / Audrin Said Vojciechowski - Integrante / Jarbas Melo Filho - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa / INSTITUTO FEDERAL DO PARANA - Auxílio
										financeiro / INSTITUTO FEDERAL DO PARANA - Bolsa / CNPq - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Abraçando a Vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Valevein Rodrigues - Integrante / BAJERSKI, Izolete - Integrante / SEVERIANO, Maria Izabel Rodrigues - Coordenador / SANTOS, G. J. B. - Integrante / Antunes - Integrante / Araújo - Integrante.
2010 - 2013
Efeito Crônico do Alongamento Realizado antes ou após Exercício Resistido de Isquiotibiais nos Sintomas Osteomusculares de Professores do Ensino Público Fundamental de Matinhos - PR
Descrição: Projeto realizado em cooperação com Instituto Federal do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisângela Valevein Rodrigues - Integrante / GOMES, Anna Raquel Silveira - Coordenador / ISRAEL, Vera Lúcia - Integrante / Rosana Rox - Integrante / Bianca Drabovski - Integrante / Felipe Santoro Ramos - Integrante / Leriane Leuzinski - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Efeito Crônico do Alongamento Realizado antes ou após Exercício Resistido de Isquiotibiais nos Sintomas Osteomusculares de Professores do Ensino Público Fundamental de Matinhos - PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Valevein Rodrigues - Integrante / GOMES, Anna Raquel Silveira - Coordenador.
2010 - 2012
Os possíveis efeitos da massagem na qualidade de vida e bem-estar dos funcionários do Hospital de Clínicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Valevein Rodrigues - Integrante / BAJERSKI, Izolete - Integrante / SEVERIANO, Maria Izabel Rodrigues - Integrante / SANTOS, G. J. B. - Integrante / Antunes - Integrante / Araújo - Coordenador.
2010 - 2012
Massoterapia na prevenção de distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Valevein Rodrigues - Integrante / BAJERSKI, Izolete - Integrante / SEVERIANO, Maria Izabel Rodrigues - Integrante / SANTOS, G. J. B. - Integrante / Antunes - Coordenador / Araújo - Integrante.