2021 - Atual
Gazeta de Alegrete: História de um jornal aniquilado pelas chamas e recuperado pelos moradores da cidade
Descrição: O projeto visa contar a história do incêndio criminoso do mais antigo jornal em circulação no Rio Grande do Sul: Gazeta de Alegrete, fundada em 1882. A curiosidade é o fato da população de alegrete ter financiado o retorno do jornal com a compra de nova tipografia e a restituição de parte dos exemplares do arquivo do jornal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Corrêa Pires Dornelles - Coordenador / Ana Paula Almeida Miranda - Integrante / BIANCA VOGHE - Integrante / LAURA PEREIRA DE ALMEIDA - Integrante / CAMILA OLIVEIRA PEREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Estratégias do jornalismo local em cidades do interior para enfrentar a crise de leitores e anunciantes
Descrição: O projeto investiga as mudanças que estão ocorrendo na imprensa do interior do Brasil com a introdução dos jornais nos meios digitais, passando por análises noticiosas, folkjornalísticas, comunicacionais e tecnológicas. O projeto tem por objetivo identificar as mudanças ocorridas a partir das novas tecnologias e analisar as novas características da prática da produção. A metodologia de viés qualitativo e quantitativo se desdobra em diferentes técnicas de levantamento de dados, tais como observação participante e entrevistas. Tem como objetivo principal apontar o ethos da profissão jornalismo na próxima década.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Beatriz Corrêa Pires Dornelles - Coordenador / Cândida Schaedler - Integrante / Patrícia Specht - Integrante / Heleno Rocha Nazário - Integrante / Lana D?Ávila Campanella - Integrante / Tercio Saccol - Integrante / Ney Fernando Biffignandi - Integrante / Bárbara Avrella - Integrante / Amanda Campo - Integrante / Luana Chinazzo MÜLLLER - Integrante / Larissa Bortoluzzi Rigo - Integrante / Mauren de Souza Xavier dos Santos - Integrante / Thuanny Cappellari - Integrante / Fabíola Soares Brites - Integrante / Rafael Divério - Integrante / Ciro Augusto Francisconi Götz - Integrante / Nathalia Rego Sadoski - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2015 - Atual
Projeto de Preservação do acervo histórico de 133 anos da Gazeta de Alegrete
Descrição: O jornal Gazeta de Alegrete foi fundado em 1º de outubro de 1882, por Luiz de Freitas Valle, o Barão do Ibirocay, tornando-se hoje o mais antigo jornal em circulação no Rio Grande do Sul e o sétimo mais antigo do Brasil. O arquivo de seus exemplares contém 134 anos de história da vida pública.
Por várias razões históricas, no final de 2014 propôs-se a digitalização do acervo do jornal, que se iniciou em abril de 2015. De abril a dezembro de 2015, foram digitalizadas 4.561 edições, representando a salvaguarda de 45 anos de história, em um período de 9 meses. Também se iniciou o fichamento das edições. Os primeiros cinco anos do jornal já foram fichados, com informações sobre o número de páginas, o nome do proprietário, diretor e gerente do jornal, o nome dos redatores e autores de textos literários e da seção livre, bem como a impressão e os representantes comerciais. Para esse período, foram elaboradas 485 fichas. 
Em uma segunda etapa, o projeto de digitalização da Gazeta de Alegrete teve continuidade em 2016. Entre abril e julho, foram digitalizadas 852 edições. Devido às condições físicas em que o jornal se encontra, o trabalho é realizado com o uso de luvas. Dando continuidade à pesquisa, paralelamente à digitalização, elaboram-se fichas contendo informações específicas de cada edição, tais como: nome do proprietário do jornal, redatores, data e tamanho da edição, autores de textos literários, etc. Essas fichas contribuem para as pesquisas documental e qualitativa que serão realizadas para recolher informações inéditas no arquivo. 
Falta produzir o fichamento das demais edições e preparar o arquivo para ser disponibilizado no site do Núcleo de Pesquisa em Ciências da Comunicação (NUPECC), disponível em: http://www.pucrs.br/famecos/nupecc/. 
Paralelamente foi feita uma ampla pesquisa bibliográfica sobre a imprensa no Brasil e no Rio Grande do Sul no final do século 19 e século 20, que dão sustentação ao referencial teórico dos artigos a serem publicados em decorrência deste projeto.
O primeiro artigo foi apresentado na Intercom 2016, em São Paulo, intitulado A influência da variável familiar na ampliação da imprensa interiorana no Rio Grande do Sul: o caso Prunes, constando nos anais do Congresso. Um livro sobre a Gazeta de Alegrete já está sendo redigido pela coordenadora, devendo ser finalizado em fevereiro de 2017. Muitas descobertas sobre a atuação dos editores da Gazeta foram feitas durante a pesquisa bibliográfica, sendo inéditas na história da imprensa gaúcha. A análise dos jornais foi feita até o ano de 1945, quando o jornal é comprado por um grupo político da cidade de Alegrete. Esse período está sendo analisado, também com busca de documentos e análise dos exemplares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Beatriz Corrêa Pires Dornelles - Coordenador / Fernando Biffignandi - Integrante / Keila Mara dos Reis - Integrante / Cândida Schaedler - Integrante / Patrícia Specht - Integrante / Marcel Martins - Integrante / Heleno Rocha Nazário - Integrante / Jeaniny Silva dos Santos - Integrante / Kellem Cenci Anzolin - Integrante / Lana D?Ávila Campanella - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
A transição do jornalismo de interior impresso para o digital: características do noticiário e participação dos leitores
Descrição: O projeto investiga as mudanças que estão ocorrendo na imprensa do interior com a introdução dos jornais nos meios digitais, passando por análises noticiosas, folkjornalísticas, comunicacionais e tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz Corrêa Pires Dornelles - Coordenador / Fernando Biffignandi - Integrante / Keila Mara dos Reis - Integrante / Cândida Schaedler - Integrante / Patrícia Specht - Integrante / Marcel Martins - Integrante / Heleno Rocha Nazário - Integrante / Douglas H. Cauduro - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - Atual
A notícia no jornalismo digital do interior gaúcho
Descrição: Este projeto visa levantar dados, analisar e refletir sobre as técnicas da prática jornalística, em especial dos valores-notícia, que estão sendo praticados em jornais on-line do interior gaúcho. A investigação terá como modelo metodológico para pesquisa em comunicação a análise de Conteúdo de Lawrence Bardin. Trata-se de um trabalho analítico-descritivo, que tem como técnica a descrição do objeto analisado e a interpretação dos dados levantados. 
O estudo parte de um levantamento na internet para identificação de jornais digitais do interior do Rio Grande do Sul, tendo sido encontrados 105 periódicos em 2013. Desse total, foram selecionados 35 (cinco) jornais do interior, com atualização em tempo real, cada um representando 35 microrregiões do Estado, descritas pela Fundação de Economia e Estatística. Concentro-me na análise do conteúdo e da produção do noticiário na imprensa interiorana e principais contribuições editoriais em termos de VALORES-NOTÍCIA e de ADMINISTRAÇÃO EDITORIAL.  Como contribuição teórica, pretendemos, ainda, conceituar os valores-notícia  utilizados por esta imprensa, a partir de Teorias do Jornalismo, como o Newsmaking, Teoria Organizacional do Jornalismo, Teoria dos Definidores Primários. Dentro do mesmo estudo, levando-se em consideração a cultura e a linguagem locais, busca-se analisar o noticiário com base no Folkjornalismo. 
A partir das características atuais e da realidade dos jornais, tendo como embasamento as teorias da notícia, pretende-se apresentar uma perspectiva para o segmento nos próximos dez anos. Faremos a edição e divulgação de artigos sobre o tema, de forma que possam contribuir para os estudos que estão sendo feitos por pesquisadores e jornalistas no interior dos Estados brasileiros. São objetivos específicos compreender de que maneira os jornais do interior colaboram para mudanças na prática do jornalismo e da utilização de critérios da notícia em todas as suas editorias; qual a responsabilidade social assumida pelos jornalistas e qual a contribuição para política editorial de jornais interioranos on-line para os próximos dez anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz Corrêa Pires Dornelles - Coordenador / Jeniffer Severo - Integrante / Cândida Schaedler - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Os valores-notícia da coluna social gaúcha em jornais interioranos que circulam na internet
Descrição: Este projeto decorre do levantamento de dados feito para o projeto principal, intitulado "A notícia no jornalismo digitaldo interior gaúcho", e visa levantar dados, analisar e refletir sobre as técnicas da prática jornalística, em especial dos valores-notícia, que estão sendo empregadas nas colunas sociais em jornais digitais do interior gaúcho. A investigação terá como modelo metodológico para pesquisa em comunicação a análise de conteúdo proposta por Maria Immacolata Vassallo de Lopes. Trata-se de um trabalho analítico-descritivo, que tem como técnica a descrição do objeto analisado e a interpretação dos dados levantados. Esta pesquisa está contida dentro do projeto principal, intitulado ?A notícia no jornalismo digital do interior?. A partir de um levantamento realizado na internet, quando identificamos 105 jornais digitais gaúchos e selecionamos para análise 35 (cinco) jornais, com atualização em tempo real, cada um representando 35 microrregiões do Estado, descritas pela Fundação de Economia e Estatística, a pesquisa objetiva levantar dados técnicos e históricos da produção jornalística da Coluna Social no Rio Grande do Sul. Busca-se entender, bem como interpretar e analisar este subgênero do gênero opinativo, objetivando compreender sua forma de elaboração, que tipo de informações atraem os leitores nesta área e que contribuição social ela presta à sociedade gaúcha. Concentro-me na análise do conteúdo publicado pelas colunas sociais. A partir das características atuais e da realidade dos jornais, tendo como embasamento as teorias da notícia, pretende-se apresentar uma perspectiva para o segmento nos próximos dez anos. Faremos a edição e divulgação de artigos sobre o tema, de forma que possam contribuir para os estudos que estão sendo feitos por pesquisadores e jornalistas no interior dos Estados brasileiros. São objetivos específicos compreender de que maneira os jornais do interior colaboram para mudanças na prática do jornalismo e da utilização de critérios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Corrêa Pires Dornelles - Coordenador / Liege Ferreira - Integrante / Jeniffer Severo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
Como os acontecimentos envolvendo o meio ambiente são noticiados pela imprensa online gaúcha?
Descrição: Esta pesquisa propõe-se a levantar dados sobre os critérios de noticiabilidade do Jornalismo Ambiental e a qualificação dos repórteres e editores que atuam na área. Buscamos entender, interpretar e analisar a divulgação do Meio Ambiente pela imprensa online, objetivando compreender sua forma de elaboração e sua contribuição social à sociedade gaúcha. Diante destes dados, propomos a produção de um Manual para Cobertura Jornalísitca do Meio Ambiente no Rio Grande do Sul, contendo conceitos dos principais temas discutidos pela imprensa, lista de fontes especializadas em cada tema, sugestão de pautas e divulgação deste material pela internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Corrêa Pires Dornelles - Coordenador / Daniela de Seixas Grimberg - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
A produção da notícia no jornalismo local
Descrição: O projeto tem várias frentes. No momento, desenvolvo pesquisa sobre a produção jornalística da Coluna Social no Rio Grande do Sul, buscando entender, bem como interpretar e analisar esta seção do jornal, objetivando compreender sua forma de elaboração, que tipo de informações atrairia os leitores desta seção do jornal e que contribuição social ela presta à sociedade gaúcha. Estudo realizado pela autora deste projeto, como parte da tese de doutorado, intitulada "A prática do jornalismo interiorano no Rio Grande do Sul - potencial mercado de trabalho para o próximo milênio" (DORNELLES, 1999), indica a rejeição deste gênero por parte dos assinantes de jornais, o que contraria a tendência nacional, representando uma característica muito típica dos leitores gaúchos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Corrêa Pires Dornelles - Coordenador / vIRGÍNIA nEGRETTO - Integrante / Giane Laurentino - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Retrato de Porto Alegre, através da imprensa de bairro
Descrição: Resgate da história comunitária da cidade, da atuação de seus líderes comunitários, da mobilização de grupos, da prática jornalística comunitária, da atividade política, social e cultural dos jornalistas comunitários, possibilitando estudos sobre sua evolução, movimentos políticos, econômicos, sociais e culturais e trajetória histórica deste segmento, a partir da recuperação e análise das edições que circularam no século 21 e de entrevistas com os produtores dos jornais e lideranças do jornalismo gaúcho. Elaboramos um catálogo sobre jornais de bairro de Porto Alegre com a finalidade de dar acesso às informações contidas nos periódicos, que de outra forma permaneceriam ocultas por falta de instrumento de pesquisa compatível com o volume de informações armazenados por 20 anos. Edição e divulgação de catálogo, abrindo o universo dos textos dos periódicos, até, então, indisponíveis aos pesquisadores, através de CD-Rom, que contém as notícias comunitárias dos jornais de bairro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Corrêa Pires Dornelles - Coordenador / Belisa Brião Figueiró - Integrante / Alessandra Scangarelli Brites - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2002 - 2005
A prática do jornalismo local e regional
Descrição: A pesquisa visa estudar todos os aspectos que envolvem a prática jornalística emjornais do interior e comunitários, buscando a formulação de propostas teóricas para a atualização da atividade, de acordo com o contexto histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Corrêa Pires Dornelles - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
A Prática do Jornalismo Regional
Descrição: A pesquisa resultou em vários artigos apresentados em Congressos e, no final de 2006, publicou-se um livro, intitulado Jornalismo Solidário", em parceria com o professor Osvaldo Biz, que apresentou o contexto sociopolítico e econômico do Brasil, ambiente onde acontece a publicação dos jornais de bairro, contendo, na parte da autora, um capítulo dedicado à nova imprensa alternativa, à responsabilidade social empresarial, ao jornalismo local, à imprensa de bairro, entre outros. Em caráter pioneiro, conseguimos atender aos objetivos, levantando dados históricos sobre o tipo de jornalismo praticado pelos jornais de bairro de Porto Alegre, recuperando, assim, a história do jornalismo local gaúcho e pudemos melhor entender este nicho de mercado como alternativa de prática jornalística e de comunicação comunitária para os jornalistas da capital gaúcha, bem como possibilitou-nos interpretar e analisar este tipo de imprensa, denominada por seus representantes como "comunitária". As informações estão disponíveis ao público também no Núcleo de Pequisa em Comunicação da Pós-Graduação da Famecos e no site que disponibilizamos a partir da pesquisa, intitulado: www.imprensalocal.blogspot.com.O conhecimento adquirido com a pesquisa possibilita a realização de futuras políticas editorias com base nas experiências já realizadas. O estudo indicou a existência de cerca de 17 periódicos em circulação em 2002, sendo que mais de 40 já haviam sido fechados por falta de comercialização. Em 2004, 35 jornais de bairro circulavam em Porto Alegre, tendo ocorrido uma evolução quantitativa e qualitativa do setor. No entanto, em 2006 registramos o fechamento de vários jornais de bairro, havendo certeza de periodicidade apenas em relação a 13 jornais, o que revela um mercado vulnerável. Registramos que um segundo livro está sendo preparado, contendo a história de cada jornal pesquisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Corrêa Pires Dornelles - Coordenador / Gabriela Lara dos Santos - Integrante / Alessandra Scangareli Brites - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29