2022 - Atual
Caracterização clínica e alergológica de crianças e adolescentes com alergia ocular
Descrição: Processo: 406319/2021-9, Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A. A alergia ocular (AO) é uma condição altamente prevalente que compreende um grupo heterogêneo de doenças inflamatórias que afetam a conjuntiva, pálpebras e córnea, tendo como mecanismo fisiopatológico reações de hipersensibilidade dos tipos I e IV. As AOs oculares podem ser classificadas em diferentes tipos, tais como: conjuntivite alérgica sazonal (CAS e perene (CAP), ceratoconjuntivite vernal (CCV) e atópica (CCA). Há carência de dados nacionais sobre a caracterização da AO. Estimativas internacionais apontam que entre 10% e 20% da população apresente alguma forma de AO e que os impactos destas doenças ultrapassam a saúde ocular, repercutindo negativamente na qualidade de vida e na produtividade. A associação entre a AO e doenças alérgicas é elevada. Entre as diferentes formas de AO, acredita-se que haja participação relevante da inflamação alérgica na CAP e CAS, mas também nas ceratoconjuntivites, doenças de etiopatogenia mais complexa. A caracterização do perfil de sensibilização alérgica é tradicionalmente limitada pela quantidade de alérgenos que são investigados de forma simultânea, empregando-se os testes cutâneos de leitura imediata ou a pesquisa de IgE sérica específica, seja pelo custo de bateria extensas, ou pelas limitações técnicas. Os objetivos deste projeto são de caracterizar clinicamente as diferentes formas de AO em crianças e adolescentes, avaliar os impactos da AO na qualidade de vida de crianças com AO, avaliar o perfil de sensibilização alérgica de crianças e adolescentes com AO e identificar alérgenos associados à maior gravidade e/ou formas mais graves de AO (CVC e CCA). O projeto irá caracterizar crianças e adolescentes com AO acompanhados em cinco centros do país. O perfil de sensibilização alérgica será avaliado pelo teste ImmunoCAP ISAC, plataforma comercial de tecnologia microarray para detecção simultânea de 112 componentes proteicos, provenientes das principais fontes alergênicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herberto José Chong Neto - Integrante / Ana Carolina Dela Bianca - Integrante / Gustavo Falbo Wandalsen - Coordenador / Dirceu Solé - Integrante / Ekaterine Goudouris - Integrante / Fabio Kuschiner - Integrante / MALLOZI, MARCIA C. - Integrante / Myrna Serapião dos Santos - Integrante / ?	Natalia Rocha do Amaral Estanislau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Prevalência e risco de asma, rinite alérgica e dermatite atópica em adolescentes expostos aos agrotóxicos
Descrição: O estudo proposto tem como objetivo avaliar o impacto da exposição aos agrotóxicos na prevalência e no risco das doenças alérgicas asma, rinite e dermatite em adolescentes. Será aplicado o questionário ISAAC (The International Study of Asthma and Allergies in Childhood) em dois mil adolescentes de 13 e 14 anos de duas cidades do Estado do Paraná, Curitiba e Toledo, com validação internacional, para verificar o escore de sintomas das doenças em estudo. Desses, segundo cálculo amostral de intervalo de confiança de uma proporção, serão selecionados 192 em cada município para realizar coleta de urina para realização de análise de metabólitos de agrotóxicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Carlos Antonio Riedi - Integrante / Marina Barros Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação dos atendimentos via telemedicina entre Médicos Alergistas e Imunologistas do Brasil
Descrição: Para o Conselho Federal de Medicina (CFM), a telemedicina é o exercício da medicina por meio de tecnologias, para assistência, educação, pesquisa, prevenção de doenças e lesões, e promoção de saúde. Atualmente, em razão da necessidade de isolamento social determinada pela pandemia da COVID-19, associada a essas consultas informais, tem crescido o número de consultas via telemedicina. Em março de 2020, o Conselho Federal de Medicina (CFM) avaliou a possibilidade do uso da telemedicina no país e decidiu aperfeiçoar ao máximo a eficiência dos serviços médicos prestados, devido a excepcionalidade da pandemia em questão. Desta forma, a telemedicina tornou-se um meio muito procurado para atendimentos nesse período. Apesar disto, muitos tele-atendimentos e tele-orientações são utilizados de forma equívoca pelos profissionais de saúde, na maioria das vezes não seguindo as normas publicadas pelo CFM. A prática acaba por trazer consequências não só em dificuldades no diagnóstico e manejo dos pacientes, bem como implicações jurídicas importantes. O presente trabalho visa avaliar o atendimento via telemedicina realizado por médicos alergistas e imunologistas atuantes no Brasil, bem como avaliar o perfil dos médicos brasileiros que utilizam a telemedicina em consultas de Alergia e Imunologia, avaliar o conhecimento destes profissionais a respeito das Resoluções Normativas, e conhecer as opiniões, vantagens e dificuldades desta modalidade em sua prática clínica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Avaliação do conhecimento sobre Angioedema Hereditário entre pediatras brasileiros
Descrição: O angioedema hereditário (AEH) é uma doença autossômica dominante caracterizada por episódios recorrentes de edema causado pelo excesso de bradicinina. Pode acometer múltiplos órgãos, entre eles o sistema digestório, com dor abdominal incapacitante e o edema de laringe, ameaçador à vida. O tratamento das crises consiste na manutenção da permeabilidade das vias aéreas e administração de C1-INH derivado de plasma, icatibanto ou plasma fresco congelado na ausência das outras medicações. A doença é pouco conhecida entre os profissionais da saúde, o que contribui para o atraso diagnóstico e tratamento incorreto, com aumento da morbidade e mortalidade pela doença. O objetivo deste trabalho é avaliar por meio de questionário virtual o conhecimento de médicos pediatras brasileiros sobre a doença e seu tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Barbara Padilha Aroni - Integrante.
2021 - Atual
Adesão à vacinação em pacientes submetidos a transplante de medula óssea no hospital de clínicas da UFPR e fatores associados à não vacinação.
Descrição: Objetivo Primário: Avaliar se os pacientes pós TCTH estão sendo adequadamente imunizados após TCTH segundo o calendário do CRIE.
Objetivo(s) Secundário(s): Avaliar características demográficas, geográficas e socioeconômicas associadas a não vacinação.
DESENHO DO ESTUDO: Trata-se de um estudo de coorte não concorrente realizado através da análise de prontuário dos pacientes, para avaliação do imunização em pacientes submetidos a Transplante de Medula Óssea Alogênico no período de janeiro de 2005 a novembro de 2021 no serviço de Transplante de Medula Óssea do Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Paraná. 
DEFINIÇÃO DE CASUÍSTICA: Pacientes que realizaram Transplante de Medula Óssea entre janeiro de 2005 a janeiro de 2021 no serviço de Transplante de Medula Óssea do Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Paraná. 
MATERIAL DE PESQUISA: Revisão de prontuário dos pacientes e análise de registro de dados do serviço de transplante de Medula Óssea do Hospital de Clínicas da UFPR (STMO HC-UFPR), coletando informações sobre vacinas prescritas e realizadas (Influenza, Pneumocócica conjugada, Haemophilus influenzae, Meningocócica conjugada, Tríplice bacteriana acelular (DTPa) e Pólio inativada), e características demográficas (sexo e faixa etária), geográficas (município de residência) e socioeconômicas (escolaridade).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Débora Carla Chong-Silva - Integrante / Maíra Carvalho Gallucci - Integrante / Juliane Cristine de Britto - Integrante / Leticia Vasconcelos da Silva - Integrante.
2021 - Atual
World Allergy Organization (WAO) Newborn Screening (NBS) for Inborn Error Immunity (IEI)
Descrição: Os Erros Inatos de Imunidade (EII) são doenças graves que, se detectadas precocemente, aumentam a sobrevida do paciente e reduzem os custos do tratamento. Em nome do Comitê da Organização Mundial de Alergia (WAO) sobre EII, estamos desenvolvendo projeto de  pesquisa sobre Testes de Triagem Neonatal (NBS) para o EII em todo o mundo que se concentra nos desafios de sua implementação. Esta pesquisa nos trará informações do NBS para EII em todo o mundo e, especialmente, os obstáculos para sua disponibilidade universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Nelson Augusto Rosário - Integrante / Antonio Condino-Neto - Integrante / Zeinab Awad El-Sayed - Integrante / José Antonio Ortega Martell - Integrante.
2020 - Atual
Estudo Fase 3, Multicêntrico, Duplo-cego, Randomizado, Controlado por Placebo, de Grupos Paralelos, de Extensão de Segurança para Avaliar a Segurança e a Tolerabilidade de Tezepelumabe em Adultos e Adolescentes com Asma Grave Não Controlada (DESTINATION)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Augusto Rosario Filho em 22/07/2020.
Descrição: avaliação do monoclonal tezepelumabe em asmáticos não controlados. projeto de extensão com pacientes que participaram de estudo Navigator.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herberto José Chong Neto - Integrante / Nelson Augusto Rosário Filho - Coordenador / Débora Carla Chong-Silva - Integrante / Cristine Secco Rosario - Integrante / Elessandra Bitencourt - Integrante.
2020 - Atual
ANÁLISES GENÔMICA EM PACIENTES COM ANGIOEDEMA HEREDITARIO E INIBIDOR DE C1 ESTERASE NORMAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Augusto Rosario Filho em 22/07/2020.
Descrição: Pacientes com angioedema hereditário tipo III com dosagens normais de inibidor de C1esterase podem ter mutações para diferentes genes. Temos nove pacientes em que as mutações conhecidas foram investigadas e não identificadas. O objetivo é investigar outras mutações ainda não conhecidas para nossa populaçao.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herberto José Chong Neto - Integrante / Nelson Augusto Rosário Filho - Coordenador / Lilian Pereira-Ferrari - Integrante / Tatielly Kruk - Integrante / Christian Macagnan Probst - Integrante.
2020 - Atual
Relação da função nasal e broncoespasmo induzido por exercício em crianças e adolescentes com Rinite Alérgica e asma
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Augusto Rosario Filho em 22/07/2020.
Descrição: O estudo verificará a relação entre a obstrução nasal que pacientes com rinite têm como fatior de risco para desenvolverem broncoespasmo induzido por exercício físico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herberto José Chong Neto - Integrante / Nelson Augusto Rosário Filho - Coordenador / Débora Carla Chong-Silva - Integrante / Cristine Secco Rosario - Integrante / Juliana Mayumi Kamimura Murata - Integrante / RIEDI, CARLOS A. - Integrante.
2020 - Atual
INVESTIGAÇÃO DE GENES ASSOCIADOS A GRAVIDADE DAS DOENÇAS ATÓPICAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Augusto Rosario Filho em 22/07/2020.
Descrição: As doenças atópicas são doenças cujo paciente possui uma tendência ao desenvolvimento de uma patologia alérgica, como a Dermatite Atópica (DA), Asma, Rinite Alérgica (RA), Conjuntivite Alérgica (CA) e Urticaria. Geralmente são doenças de origem multifatorial, que abrangem aspectos genéticos, imunológicos e ambientais. Com a urbanização e demais fatores ambientais, as doenças atópicas vem se tornando cada vez mais frequentes na população em todo o mundo O objetivo desta pesquisa é avaliar a variabilidade de genes ou regiões gênicas que possam estar associadas ao desenvolvimento e/ou gravidade da doença. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herberto José Chong Neto - Integrante / Nelson Augusto Rosário Filho - Coordenador / Cristine Secco Rosario - Integrante / Lilian Pereira-Ferrari - Integrante / Christian Macagnan Probst - Integrante / priscila de lima cordeiro - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação de biomarcadores de dermatite atópica em pacientes pediátricos com a doença não controlada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Augusto Rosario Filho em 22/07/2020.
Descrição: rospective, multinational, multicenter, phase IV, biomarker study. This is a companion study of the OBS15333 pediatric AD registry that will evaluate biomarkers, including genetic (deoxyribonucleic acid [DNA] and/or ribonucleic acid [RNA]) and protein markers, patient?s characteristics and disease characteristics in AD disease state and time-course, and treatment response of specific systemic AD therapies. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herberto José Chong Neto - Integrante / Nelson Augusto Rosário Filho - Coordenador / Débora Carla Chong-Silva - Integrante / Cristine Secco Rosario - Integrante / Elessandra Bittencourt - Integrante.
2019 - 2022
Associação entre exposição a agrotóxicos e doenças alérgicas em crianças e adolescentes: uma metanálise
Descrição: O projeto tem por objetivo verificar se há associação entre exposição aos agrotóxicos e doenças alérgicas (asma, rinite e dermatite) em crianças e adolescentes. por meio de meta-análise registrada no PROSPERO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Marina de Barros Rodrigues - Integrante / Fabrício Cieslak - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Sibilância recorrente em lactentes no Brasil: fatores associados ao sexo.
Descrição: Estudo com o objetivo de verificar a epidemiologia e fatores associados a sibilância em lactentes do Brasil, diferenciando-os pelos sexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Nelson Augusto Rosário - Integrante / Dirceu Solé - Integrante / Gustavo F Wandalsem - Integrante / Wellington Fernando da Silva Ferreira - Integrante / JOAO PEDRO GIACOMET - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2019
15.o Congresso Brasileiro de Alergia e Imunologia em Pediatria
Descrição: 1. Introdução
O Congresso Brasileiro de Alergia e Imunologia em Pediatria oferece uma oportunidade especial de integração da comunidade científica na alergia-imunologia infantil, constituindo-se em um importante fórum de discussão, assim como da atenção médica em doenças imunodeficientes nos consultórios e em ambulatórios da rede básica e hospitalar do sistema único de saúde e da rede complementar. Por outro lado, o congresso atrai também estudantes de graduação e de pós-graduação. Nesta mesma direção, o congresso procura cada vez mais atrair os profissionais da saúde em atividades voltadas na prevenção de morbidade e mortalidade.
2. Justificativa
Este evento é um evento nacional, com participação de convidados internacionais. Trata-se de um evento envolvendo profissionais da área de saúde, pesquisadores básicos, estudantes de graduação e de pós- graduação, tem o objetivo de oferecer aos profissionais sua atualização e enriquecimento de seus conhecimentos e troca de informações. Por ser a SBP uma associação sem fins lucrativos, necessita de apoio para cobrir gastos operacionais como: passagens, aparelhagem de audiovisual, locação de salas para funcionamento do evento, material de divulgação entre outros, para desta forma poder realizar este evento de grande porte e de importância para a população em geral.
3. Finalidade
O CONGRESSO BRASILEIRO DE ALERGIA E IMUNOLOGIA EM PEDIATRIA será realizado na cidade de Foz do
Iguaçu ? PR, no período de 10 a 14 de abril de 2019, com a finalidade de reciclar e atualizar profissionais da área de saúde da criança.
Promover a troca de informações técnicas a respeito dos aspectos recentes das doenças alérgicas. Apresentação de resultados nos temas livres particularmente de pós graduandos em nível de mestrado e doutorado.
1
Discutir novidades sobre os avanços no diagnóstico e tratamento de doenças alérgicas de grande incidência na população, como rinites, asma e dermatites - Garantir a qualificada produção de conhecimento científicos especializados e o caráter primordial da estratégia de educação permanente e continuada.
Reforçar com contatos internacionais a publicação nesta área, além disso este Congresso poderá ajudar na identificação de novos campos de pesquisa que se fazem necessários, e que surgirão ao longo das discussões efetuadas nas atividades científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Emanuel Sarinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Alergia alimentar: experiência do serviço de Alergia no Teste de provocação oral.
Descrição: A alergia alimentar é uma reação adversa a determinado alimento, mediada por mecanismo imunológico (IgE mediada e não IgE mediada). As reações mediadas por IgE incluem sintomas respiratórios (sintomas nasais, broncoespasmo), cutâneos (urticária, angioedema), gastrointestinais (prurido de lábios, diarreia, vômitos) e sintomas sistêmicos; como anafilaxia. As reações não mediadas por IgE são aquelas não imediatas, como proctite, enterocolite induzida por proteína alimentar e enteropatia induzida por proteína alimentar. E também podem ocorrer reações mistas, que são mediadas por IgE com participação de linfócitos T e citocinas; como esofagite eosinofilica, dermatite atópica e asma.
Embora mais de 170 alimentos tenham sido reconhecidos como potencialmente alergênicos, uma pequena parcela entre eles tem sido responsabilizada pela maioria das reações ocorridas, destacando-se que a sensibilização a esses alérgenos comuns é variável segundo a idade dos pacientes e a região geográfica que habitam. Na infância, os alimentos mais responsabilizados pelas alergias alimentares são leite de vaca, ovo, trigo e soja, que em geral são transitórias. Menos de 10% dos casos persistem até a vida adulta. Entre os adultos, os alimentos mais identificados são amendoim, castanhas, peixe e frutos do mar.
Os alérgenos alimentares são na sua maior parte representados por glicoproteínas hidrossolúveis com peso molecular entre 10 e 70 kDa. Podem sofrer modificações conforme o processamento do alimento ou durante a digestão, resultando em aumento ou diminuição da alergenicidade. Os alérgenos alimentares relacionados a manifestações mais graves de alergia são em geral termoestáveis e resistentes à ação de ácidos e proteases.
Para o diagnóstico de alergia alimentar torna-se imprescindível uma história clínica detalhada, exames laboratoriais como determinação de IgE especifica (in vivo e in vitro) e teste de provocação oral (TPO); sendo o método mais confiável no diagnostico de alergia alimentar. 
Objetivo: 
- Determinar a especificidade, sensibilidade, valor preditivo positivo e valor preditivo negativo do teste de provocação oral na alergia alimentar. 
Métodos: 
Para a elaboração do trabalho foram selecionados os pacientes do ambulatório de alergia e imunologia com história compatível de alergia alimentar e após feito o diagnostico de alergia (contendo sintomas imediatos) foram realizados teste cutâneo alérgico (prick-test) em todos os pacientes e a depender do resultado optou-se ou não pelo teste de provocação oral; obtendo o resultado conforme esperado pela história clínica, com algumas exceções. 
Todos os pacientes foram da faixa etária pediátrica e os responsáveis assinaram o termo de consentimento informado antes da realização do TPO. (em anexo). 
Resultados esperados: 
Após feito o diagnostico clinico de alergia, e com a confirmação pelo TPO (sendo o método mais confiável de diagnostico) podemos estabelecer quando indicar, quais possíveis resultados com o teste, avaliar a aquisição de tolerância, até mesmo desmistificar a possível alergia alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Nelson Augusto Rosário Filho - Integrante / Lorena Bonotto Horvatich - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
QUALIDADE DE VIDA EM PACIENTES COM ANGIOEDEMA HEREDITÁRIO
Descrição: Angioedema Hereditário (AEH) é uma doença autossômica dominante caracterizada pela deficiência ou disfunção do inibidor C1 (C1-INH), levando ao aumento da permeabilidade vascular e ao angioedema. Este trabalho se dispõe a aplicar, pela primeira vez no Brasil, um questionário espanhol, traduzido e validado para o português, para avaliar a qualidade de vida e o impacto das intervenções terapêuticas em pacientes com AEH em acompanhamento no Serviço de Alergia e Imunologia do Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Paraná. Aos participantes da pesquisa serão fornecidos TCLE, ficha cadastral e questionário de qualidade de vida do AEH (IHAE-QoL versão 1.1). Não foram encontrados dados de outras casuísticas semelhantes para comparação futura. Critérios de inclusão são pacientes com AEH com confirmação diagnóstica com dosagem de inibidor de C1 ao menos uma vez, e preenchimento do TCLE e do questionário de qualidade de vida. Critérios de exclusão são pacientes com diagnóstico não confirmado de AEH. Os riscos para ambos os participantes e pesquisadores são considerados mínimos, adotando-se medidas de proteção ou minimização de riscos. Os benefícios incluem um melhor conhecimento sobre o impacto socioeconômico da doença e a possibilidade de desenvolvimento de novos protocolos de tratamento farmacológico e não farmacológico. A hipótese a ser testada é que a qualidade de vida dos pacientes com Angioedema Hereditário no Brasil seja reduzida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Carlos Antonio Riedi - Integrante / Débora Carla Chong-Silva - Integrante / Nelson Augusto Rosario Filho - Integrante / MARIA ANGÉLICA VIEIRA LIZAMA - Integrante / RHAYLA GOMES MENEGUIN - Integrante.
2017 - 2018
Tradução, adaptação para o português (cultura brasileira) e validação do Test for Respiratory and Asthma Control in Kids (TRACK)
Descrição: O questionário TRACK (?Test for Respiratory and Asthma Control in Kids?) é o único instrumento desenvolvido e validado até o momento para avaliar o controle dos sintomas respiratórios em crianças pequenas, menores de cinco anos de idade. O questionário TRACK é composto por cinco perguntas, pontuadas de 0 a 20, feitas aos cuidadores das crianças com asma ou sintomas respiratórios recorrentes, e aborda sintomas respiratórios, despertares noturnos e limitação das atividades diárias nas últimas quatro semanas, uso de medicações broncodilatadoras nos últimos três meses e de corticosteroides sistêmicos no último ano.O questionário TRACK foi desenvolvido na língua inglesa e já foi traduzido e validado para o espanhol e para o árabe. Até o momento não há tradução e validação do questionário TRACK para a língua portuguesa, propósito do presente projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Nelson Augusto Rosario Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Construção de Protocolos e diretrizes para populações vulneráveis na atenção primaria
Descrição: Este projeto tem como objetivo de planejar, estudar, construir e avaliar protocolos e diretrizes para populações vulneráveis na atenção primaria, a fim de propiciar ferramentas clinicas para diversos grupos que são foco de ação da atenção primaria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / THAIS RENATA MERINO LESNOVSKI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
PRINCIPAIS FATORES E MEDIDAS PARA PREVENÇÃO DO ABANDONO DO ACOMPANHAMENTO DE CRIANÇAS COM TUBERCULOSE DOENÇA OU INFECÇÃO LATENTE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Andrea Maciel Rossoni - Integrante / Neliane da Silva Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Tabagismo em adolescentes: qual a real dimensão do problema?
Descrição: O estudo, classificado como randomizado, descritivo e transversal, abordará o tabagismo de primeira ou segunda mão, bem como conhecimento de suas conseqüências, entre adolescentes de escolas públicas e privadas do município de Curitiba-PR. 
	A amostra estimada é de 1000 adolescentes a responderem a um questionário padronizado e validado, contendo questões abertas e fechadas, que se referem a aspectos psico-sociais sobre o tabagismo (anexo 1). Os locais de pesquisa serão sorteados entre escolas públicas e privadas. 
	A análise estatística será realizada de maneira descritiva, enfocando o percentual de respostas em cada questão. A pesquisa contará com a participação de cinco alunos do curso de graduação em Medicina da Universidade Federal do Paraná, na fase de coleta de dados.
O tabagismo, especialmente entre os adolescente, é um problema de saúde pública, pois é o único grupo etário que nos últimos anos não apresentou redução de prevalência e conhecer os aspectos bio-psico-sociais que levam o jovem ao tabagismo é fundamental para futuras intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Nelson Augusto Rosario Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Preferências do uso de redes e mídias eletrônicas em asmáticos.
Descrição: Nos últimos cinco anos, o número de usuários de meios eletrônicos aumentou significativamente. Uma explicação para este fenômeno é que, cada dia é mais comum o uso de tecnologias móveis e computadores com acesso à Internet na população em idades mais jovens. Embora o acesso à Internet seja mais baixo na América Latina, esses países juntos ocupam o terceiro lugar da congregação de pessoas que utilizam a internet. As razões de uso são diversificadas: procurar informação, comunicação, trabalho, entretenimento, etc. O objetivo deste estudo é determinar a frequência de acesso e as preferências do uso de redes sociais, bem como as suas expectativas quanto ao seu uso no campo da saúde.
Uma pesquisa observacional, descritiva, transversal será conduzida. Para este efeito, o questionário original em Inglês será traduzido para o espanhol e validadas pelo back-translation. Será necessário para o levantamento 320 sujeitos com um diagnóstico de asma durante mais de um ano. A análise descritiva para todas as perguntas da pesquisa: média e desvio padrão para as variáveis quantitativas, frequência e percentual para variáveis categóricas será usado. Também são dicotomizados categorias: emprego menos de uma vez por semana e mais de uma vez por semana para a frequência de utilização e alta e baixa para o interesse em receber informações e contacte o seu médico. A ANOVA (análise de variância) será utilizado para verificar a hipótese de igualdade de alguns meios. Um p <0,05 é considerado significativo para todos os testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Alexsandro Brusolin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Perfil dos pacientes coinfectados com tuberculose e o vírus da imunodeficiência humana: desfecho do tratamento de tuberculose em um município do estado do Paraná.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / MERARI GOMES DE SOUZA - Integrante.
2015 - 2017
HÁBITOS DE SONO EM CRIANÇAS COM DOENÇAS ALÉRGICAS
Descrição: Estudo epidemiológico por aplicação de instrumento validado para a lingua portuguesa para crianças com doenças alérgicas como asma, asma/rinite e dermatite atípica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Carlos Antonio Riedi - Integrante / Cristine Secco Rosario - Integrante / Nelson Augusto Rosario Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Nível de conhecimento dos médicos sobre o manejo da anafilaxia em serviços de urgência e emergência no sul do Brasil
Descrição: Estudo transversal utilizando questionário escrito auto-aplicável para verificar o nível de conhecimento de médicos que trabalham em Urgências e Emergências sobre o diagnóstico e manejo da Anafilaxia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Maria Luiza Kraft Köhler Ribeiro - Integrante / Ana Carolina Barcellos - Integrante / Hannah Gabrielle Ferreira Silva - Integrante / Luís Henrique Mattei Carletto - Integrante / Marcela Carolina Bet - Integrante / Nathalia Zorze Rossetto - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
Identificação genética de indivíduos com deficiências imunológicas.
Descrição: Identificação genética de pacientes com alterações imunológicas com risco de morte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Carlos Antônio Riedi - Integrante / Nelson Rosário - Integrante / Gesmar Rodrigues Silva Segundo - Integrante / Troy R Torgerson - Integrante.
2012 - Atual
Estudo Internacional de Asma e Alergias na Criança (Fase V)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Augusto Rosario Filho em 06/05/2013.
Descrição: Verificar a epidemiologia e fatores de risco para asma e doenças alérgicas na criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Integrante / Nelson Augusto Rosário Filho - Coordenador / Solé, Dirceu - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2016
Epidemiologia da rinite em lactentes de Curitiba
Descrição: Verificar a Epidemiologia da Rinite em lactentes de Curitiba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Coordenador / Nelson Augusto Rosário Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Estudo Internacional de Sibilancias en Lactantes (EISL Fase III)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Augusto Rosario Filho em 06/05/2013.
Descrição: Estudo com o objetivo de verificar a epidemiologia da sibilância em lactentes de Curitiba, comparar com os dados da Fase I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Integrante / Nelson Augusto Rosário Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2009
Estudo Internacional de Sibilancias en Lactantes (EISL Fase I)
Descrição: EStudo com o objetivo de verificar a epidemiologia e fatores associados a sibilância em lactentes de Curitiba e comparar com outros centros da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herberto José Chong Neto - Integrante / Nelson Augusto Rosário Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13