2014 - Atual
Internacionalização da Educação a Distância
Descrição: Este estudo se insere no projeto do grupo Universitas/BR, no que se refere à temática educação a distância. Ele foi desenvolvido a partir da proposta da doutoranda Jane Aparecida de G. Souza de analisar uma experiência pioneira de internacionalização da educação a distância via UAB em Moçambique . A pesquisa partiu da seguinte questão: Que caminhos foram percorridos pelo Programa Bilateral Brasil - Moçambique, criado em 2010, e que pedras foram encontradas e ultrapassadas (ou não) neste caminho?
Este estudo gerou uma nova linha de pesquisa que vem aprofundando esta investigação iniciada em 2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador / Jane Aparecida Gonçalves de Souza - Integrante.
2012 - 2017
Políticas da Expansão da Educação Superior no Brasil: Subprojeto 2 - organização acadêmico-institucional e formação de professores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Olgaíses Cabral Maués em 10/09/2013.
Descrição: O projeto visa à investigação das ?Políticas da Expansão da Educação Superior no Brasil?. Considera as mudanças, ocorridas a partir das quatro últimas décadas e entende que elas exigiram reformas também no Brasil. Localiza a matriz teórica e política deste movimento, na reforma do aparelho do Estado brasileiro (1995), que sugeria um ambiente institucional com controle dos gastos do Estado, fim da regulação estatal e liberdade máxima para o capital. Na educação superior, o vazio deixado pelo Estado foi ocupado pelo mercado, configurando o que vem sendo definido como mercantilização da educação superior. A pesquisa apresenta por justificativa dois princípios: a indiscutível necessidade de ampliação do acesso à educação superior, mas com qualidade. Argumenta, no entanto, que a expansão em curso requer forte reflexão, pois tem sido marcada pela edição de medidas baseadas num imediatismo pragmático, o que resulta em impactos sobre a sua qualidade. O projeto desenvolve-se no âmbito da rede Universitas/Br, com aproximadamente 20 anos de trabalho coletivo, e compreende 7 subprojetos: (1) financiamento, (2) organização acadêmico-institucional e formação de professores, (3) avaliação, (4) trabalho docente, (5) acesso e permanência, (6) produção do conhecimento e (7) educação do campo. Pretende fazer uso de métodos quantitativos e qualitativos, dependendo do que se apresentar em foco. Especial destaque será dado à captação e análise de dados estatísticos, a partir da consulta às bases de dados do INEP e outras fontes. Estão previstos, ainda, estudos de caso em universidades, observações, realização de entrevistas, levantamentos de realidades locais, dentre outros procedimentos. Entende, todavia, que a teoria deverá manter o seu lugar catalisador na investigação, pois somente a conjunção dos eventos no campo da empiria com rigorosa teorização possibilita a análise das forças, poderes e estruturas presentes na realidade em análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador / Antonio Mauricio Castanheira das Neves - Integrante / Olgaíses Cabral Maués - Integrante / Alda Maria Duarte Araújo Castro - Integrante / Andréa Quintanilha - Integrante / Maria Inês Souza Reynaud - Integrante / Letícia de Paula Witer Mendonça - Integrante / Jader Campos dos Santos - Integrante / Elisabete da Silva Dutra - Integrante / Ana D'arc Maia Pinto - Integrante / Bruna Maria de Assunção Barros - Integrante / Lilian Vilela - Integrante / Edvaldo Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2011 - 2013
Consolidação do Núcleo de Educação a Distância da Universidade Católica de Petrópolis como centro de apoio às atividades de ensino de graduação e pós-graduação, pesquisa e extensão na modalidade da Educação a Distância
Descrição: O presente projeto tem por objetivo consolidar o Núcleo de Educação a Distância (NEAD) da Universidade Católica de Petrópolis (UCP) como centro de apoio para o desenvolvimento de atividades de ensino e pesquisa sobre esta modalidade de educação na universidade como um todo. Dois componentes importantes integram esta proposta. Por um lado, implica em uma ação institucional de consolidação do NEAD Por outro, estabelece-se um compromisso de apresentar os seguintes resultados acadêmicos desta iniciativa institucional, em parceria com o Mestrado em Educação da UCP: primeiros resultados (em termos de relatório) da pesquisa Avaliação dos cursos de educação a distância na UCP; publicação de uma coletânea, para divulgação de trabalhos diretamente ligados à pesquisa e à prática da EAD, produzidos na UCP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador / Antonio Mauricio Castanheira das Neves - Integrante / Maria Celi Chaves Vasconcelos - Integrante / Sergio de Souza Salles - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Políticas de expansão da Educação Superior no Brasil. Subprojeto 2: Organização Institucional e Acadêmica na expansão da Educação Superior
Descrição: O projeto como um todo tem por objeto a análise das políticas de expansão da educação superior no Brasil, no período compreendido entre a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), ocorrida em 1996, e o prazo para a implantação do Plano Nacional de Educação (PNE), previsto para 2011.
É sob esse enquadramento mais geral que o grupo UNIVERSITAS-Br, composto de pesquisadores de todo o Brasil, propõe em seu atual projeto de pesquisa, a investigação e análise dos seguintes subtemas ou subprojetos: 1 ? Financiamento na expansão da educação superio; 2 ? Organização institucional e acadêmica na expansão da educação superior ; 3 ? Avaliação na expansão da educação superior; 4 ? Trabalho docente na expansão da educação superior; 5 ? Acesso e permanência na expansão da educação superior; 6 ? Produção do conhecimento na expansão da educação superior. Atuo como vice-coordenadora do subprojeto 2 juntamente com as professoras Marilia Morosini (PUC-RS) como coordenadora e Maria Estela Dal Pai Franco (UFRGS) também como vice-coordenadora. O professor Antonio Maurício Castanheira também integra a equipe de pesquisadores deste subprojeto.
A questão que se apresenta à investigação, para este subprojeto é: Como se configura a expansão da educação superior brasileira pós-LDB/1996, no que tange à organização institucional e acadêmica (formatos e modalidades), à relação sistema-segmentos, às tendências de políticas e regulação (diversificação, diferenciação e de internacionalização da educação superior)? Nesta perspectiva da organização e modalidades acadêmicas, o subprojeto 2 está sendo desenvolvido em cinco eixos, relacionados a seguir, estando sob minha direta responsabilidade o eixo referente às políticas públicas de EAD, no qual estão explicitadas as questões de investigação
Eixo 1 Novos Formatos de organização acadêmica tecnológica e expansão
Eixo 2 Políticas Públicas de EAD e expansão. Qais modelos de EAD vêm sendo adotados como estratégia de pol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador / Marília Costa Morosini - Integrante / Antonio Mauricio Castanheira das Neves - Integrante / Olgaíses Cabral Maués - Integrante / Maria Estela Dal'Pai Franco - Integrante / Alda Maria Duarte Araújo Castro - Integrante / Andréa Quintanilha - Integrante / Arabela Campos Oliven - Integrante / Arlete Camargo - Integrante / Célia Otranto - Integrante / Cristina Zanettini Ribeiro - Integrante / Maria Alba Pereira de Deus - Integrante / Rita Helena Osório Martins - Integrante / Maika Sam Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2007 - 2013
Avaliação da EAD no sistema de educação superior: modelos governamentais e institucionais pós-LDB
Descrição: Na proposta de diversificação do sistema de Educação Superior, a EAD foi incluida pela primeira vez na LDBEN/96. Neste contexto de múltiplas definições, este projeto se propõe a: 
1.Levantar as experiências de avaliação institucional, publicadas nos últimos 03 anos, identificando o modelo que as inspira e os principais indicadores que utiliza.
2.Identificar, com base no modelo de avaliação de Hadji, como diferentes IES estão trabalhando institucionalmente sua proposta de EAD e como este modelo ?dialoga? com o modelo governamental.
No período entre novembro de 2009 e novembro de 2010 teve auxílio APQ1 da Faperj. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador / Maria Inês Souza Reynaud - Integrante / Letícia de Paula Witer Mendonça - Integrante / Jader Campos dos Santos - Integrante / Elisabete da Silva Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Inserção de cursos semipresenciais em 20% (agora 40%) da carga horária curricular dos cursos de graduação presenciais.
Descrição: Objetivo: A possibilidade de introduzir disciplinas a distância nos cursos presenciais já existentes (portarias de 2001 e 2004) e a regulamentação da EAD, em dezembro de 2005, está ocasionando um aumento significativo de cursos de graduação e/ou atividades a distância nas IES, principalmente nas particulares. Esta linha de pesquisa teve início em 2006 analisando o que denominou ? invasão dos 20%?e recebe um novo desafio, no que se refere ao aumento deste percentual para 40% em 2018.
 Sua proposta é que se estude como os marcos regulatórios deste tipo de curso estão sendo interpretados pelas instituições de educação superior públicas e privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador / Ana D'arc Maia Pinto - Integrante / Lilian Vilela - Integrante.
2003 - 2007
A inserção da EAD no ensino superior: possibilidades e questões.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo geral analisar possibilidades e questões relativas a um efetivo processo de inserção da EAD no sistema de ensino superior. Para isso estabeleceram-se como estratégias de abordagem: (a) mapear, em periódicos da área e em interlocução via lista de discussão com especialistas, quais os principais problemas que devem ser enfrentados pela EAD nesse possível processo de inserção; (b) obter depoimentos de atores envolvidos diretamente na situação em estudo (duas universidades privadas do Rio de Janeiro) sobre o processo de inserção da EAD em sua instituição, para detectar as principais questões percebidas por eles; e (c) levantar questões sobre as possibilidades dessa inserção no sistema de educação superior como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Petrópolis - Bolsa.
1998 - 2000
Ensino com pesquisa: da Utopia individual a realidade institucional.
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa consiste em reunir e analisar criticamente experiências individuais, institucionais e interinstitucionais que procuram superar a dicotomia ensino-pesquisa na Universidade, em termos do seu impacto curricular e institucional. Esta investigação se faz ainda mais relevante no momento em que o próprio governo federal passou a aceitar modalidades de instituições de ensino superior - Centros Universitários - em que a pesquisa não é considerada atividade constitutiva. Como base de dados, foi montada, inicialmente, uma bibliografia anotada de 37 experiências relatadas na Revista Ciência e Cultura e analisada no texto "A relação Pesquisa e Graduação no contexto da Revista Ciência e Cultura", apresentado na V Jornada de Pesquisadores em Ciências Humanas da UFRJ, em outubro de 1999. A proposta da pesquisa é estender o levantamento a outras 25 revistas brasileiras enfocadas na pesquisa realizada pela equipe de pesquisadores do GT de Educação Superior da ANPEd, sobre a produção científica sobre educação superior, da qual esta pesquisadora participa como pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2008
Universitas/BR: a produção científica sobre educação superior no Brasil (1968 - 2002)
Descrição: O projeto vem sendo desenvolvido desde 1996, sob a coordenação da professora Marília Costa Morosini e ligado ao GT Política de educação Superior/ANPEd. Congrega mais de 20 pesquisadores de 17 universidades brasileiras e tem por objetivos: 1) selecionar, organizar e disponibilizar à comunidade a p[rodução científica sobre educação superior no Brasil, a partir da reforma Universitária de 1968, e avaliar suas perspectivas; 2) definir, planejar e executar a construção da Biblioteca Virtual UNIVERSITAS. Integram, atualmente o projeto: Região sul: PUC/RS ? Dra. Marília Morosini (coord. Geral); UFRGS ? Dra. Maria Estela Dal Pai Franco; FURB ? Dra. Stela M. Meneghel; UFPR ? Dra. Regina Michellotto. Região sudeste: UFRJ/UCP ? Dra. Maria de Lourdes de Albuquerque Fávero; UCP ? Dra. Stella Cecília Duarte Segenreich; UERJ ? Dra. Deise Mancebo; UFRRJ ? Dra. Helena Corrêa de Vasconcelos; UFMG ? Maria do Carmo Lacerda; UNIMEP ? Dr. Valdemar Sguissardi; UFSCAR ? Dr. João dos Reis Silva Júnior; USP ? Dr. Afrânio Catani; UNIFESP ? Dra. Otília Maria Lúcia Barbosa Seiffert. Região nordeste: UFAL ? Dra. Maria das Graças Medeiros Tavares. Região norte: UFPA ? M Sc. Arlete Camargo; Dr. Salomão Antonio Mufarrej Haje; M Sc. Vera Lúcia Jacob Chaves. Região centro-oeste: UFMT ?M Sc. Maria da Graça Martins da Silva e M Sc. Tereza Cristina Mertens Aguiar Veloso; UFG ? Dr. Luiz Fernandes Dourado e Dr. João Ferreira de Oliveira; UCDB ? Dra. Mariluce Bittar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador / Marília Costa Morosini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1995
Análise das potencialidades e limites dos diferentes enfoques de análise institucional
Descrição: Com o objetivo de fazer um balanço da produção acadêmica sobre as diferentes escolas de análise institucional, foi desenvolvida uma pesquisa bibliográfica que mapeou as dissertações e teses defendidas na área de Educação e áreas afins (Psicologia, Ciências Sociais, Administração e Serviço Social). O projeto se propõe a gerar dois produtos: uma bibliografia anotada sobre as pesquisas levantadas e um diagnóstico geral sobre a penetração deste enfoque, resultados alcançados nas pesquisas e dificuldades enfrentadas na colocação em prática de suas propostas teórico-metodológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador / Ana T Filipecki - Integrante.
1991 - 1993
Participação na Universidade: penetrando nos meandros do cotidiano
Descrição: A análise institucional é um campo de estudo que, até pouco tempo, se constituía em domínio mais produtivo academicamente no campo de Psicologia Social. Entretanto, nos atuais estudos sobre as relações entre homens e instituicões, nelas incluídas as instituições educacionais, tem sido encontradas novas dimensões de abordagem de questões educacionais.Neste sentido nos apoiamos, principalmente, em dois autores que vêm se dedicando a esse campo de estudo: Pichon-Rivière e Blegar, representantes da escola argentina de psicologia Social. Em muitos momentos, porém, trazemos a contribuição de Kaes, Lourau e Guattari, dentre os institucionalistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador / Maria Aparecida Campos Mamede Neves - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas - Bolsa.
1983 - 1985
Estudo base do programa de avaliação da reforma universitária.
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é conhecer as reais condições nas quais se realizam as atividades de produção do conhecimento no sistema de educação superior assim como seus problemas e perspectivas. Ela envolve um conjunto de instituições de educação superior que inclui universidades e instituições isoladas públicas e privadas. Pretende-se, também, realizar uma análise que, ultrapassando o limite dos estudos sobre organizações burocráticas, possibilite situar historicamente as IES e definir sua identidade. Em função disso, optou-se por abordar duas grandes áreas temáticas: a gestão da IES e o processo de produção de produção e disseminação do conhecimento. Os principais instrumentos autilizados são: levantamento de documentos institucionais, questionários aplicados a uma amostra de alunos e professores das IES, entre vistas como os dirigentes a partir de um roteiro estruturado para permitir a comparação entre os dados obtidos nas diferentes instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador / Maria Aparecida Campos Mamede Neves - Integrante / Candido Alberto da Costa Gomes - Integrante / Maria Rita Passeri Salomão - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
1983 - 1985
O primeiro ciclo de graduação da PUC-RJ: avaliação de uma experiência.
Descrição: O presente projeto se caracteriza, segundo a literatura clássica de avaliação, como de determinação de impacto de uma das inovações introduzidas pela Reforma Universitária de 1968: o 1º ciclo de graduação. Em geral, espera-se deste tipo de pesquisa, que esclareça as conexões entre providências e modificações efetuadas e os resultados obtidos. Estariam os resultados previstos para o 1º ciclo de graduação sendo alcançados? Na verdade não estamos somente avaliando o produto, mas, antes de tudo o processo de desenvolvimento desta inovação. Para isto propõe-se combinar métodos quantitativos e qualitativos. A resposta de uma amostra de alunos e professores se constitui na principal estratégia de obtenção de dados ao lado da análise documental e entrevistas com coordenadores e dirigentes da área acadêmica da PUC-Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador / Antonio Mauricio Castanheira das Neves - Integrante / Candido Alberto da Costa Gomes - Integrante / Maria Rita Passeri Salomão - Integrante / Maria Deusa Medeiros - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
1982 - 1984
A percepção dos alunos de Pedagogia em relação ao Ciclo Básico da PUC/RJ.
Descrição: Pretende-se, por meio desta investigação de caráter descritivo, estudar a visão dos alunos do curso de Pedagogia, matriculados em 1982.2, em relação ao 1º Ciclo enfocando as seguintes dimensões: eficácia em relação aos objetivos propostos para o 1º ciclo; adequação das suas disciplinas (carga horária e conteúdo); metodologia dos professores (apresentação das aulas,avaliação). A escolha dessas dimensões derivou da discussão com um grupo de formandos de Pedagogia e da consulta à produção acadêmica sobre este tema em outras universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador.
1982 - 1983
Análise da situação dos alunos em 3ª e 4ª oportunidades na PUC/RJ (1982): um estudo piloto
Descrição: A Coordenação Central de Graduação e o Núcleo de Orientação e Aconselhamento Psisopedagógico da PUC-Rio foram solicitados, pela Vice-Reitoria Acadêmica da Universidade, a desenvolver um estudo investigativo sobre a situação dos alunos dos cursos de graduação em 3ª e 4ª oportunidades com o objetivo de levantar subsídios sobre a questão. O estudo será desenvolvido a partir de duas estratégias de obtenção de dados: consulta aos arquivos dos alunos (preservando sua identificação) para levantar sua trajetória como estudante antes de entrar para a universidade e entrevistas com os mesmos, de modo a compreender os fatores que os levaram a esta situação acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Cecília Duarte Segenreich - Coordenador / Maria Aparecida Campos Mamede Neves - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.