2018 - Atual
Escalas sociolinguísticas horizontais e a escalada da violência: Uma perspectiva aplicada nos estudos da linguagem
Descrição: Este projeto pretende investigar um aspecto ainda pouco explorado pela pesquisa sobre a gestão violenta de periferias no Brasil: sua dimensão linguística. Mais precisamente, intenciona-se aqui entender o processo por meio do qual linguagem e diálogo são reduzidos a violência e força na gestão policial de territórios periféricos no Rio de Janeiro ? fenômeno que denomino escalada da violência. Como resposta à escalada da violência, residentes, ativistas e defensores de direitos humanos têm empregado recursos linguísticos de forma cooperativa na criação de redes de solidariedade e resistência ? processo verificado em outros grupos ao redor do mundo, periféricos ou não, e denominado por alguns pesquisadores de ?esperança? (Bloch, 1986; Myiakazi, 2000; Crapanzano, 2003; Lear, 2006; Mahmoood, 2016), i.e., o trabalho linguístico-ideológico por meio do qual sujeitos opõem violência e destruição política com uma construção coletiva de uma perspectiva de sobrevivência. Assim, no contexto do Rio de Janeiro, o binômio linguagem-violência parece validar práticas microinteracionais de vigilância, repressão e destruição em processos macrossociológicos da cultura política autoritária brasileira, mas parece também, a depender da adesão de sujeitos a práticas discursivas cooperativas, gerar perspectivas linguístico-ideológicas de resistência, de produção de escalas alternativas à violência e de performance da esperança. O recorte espaço-temporal do projeto são as periferias da cidade do Rio de Janeiro, em especial o Complexo do Alemão, um conjunto de 12 favelas onde realizo pesquisa de campo desde 2012. O bairro tem aproximadamente 120.000 habitantes e conta com o IDH mais baixo das 31 microrregiões da cidade do Rio de Janeiro (0,709). Metodologicamente, em vista do alinhamento deste estudo com uma perspectiva pragmática e crítica na Linguística Aplicada, opta-se por uma compreensão das práticas de linguagem sob orientação etnográfica. Nesse sentido, a análise de violência e esperança na linguagem é indissociável do diálogo com a perspectiva daqueles/as afetados/as por essa violência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel do Nascimento e Silva - Coordenador / Lopes, Adriana Carvalho - Integrante / Facina, Adriana - Integrante / Claudiana Alencar - Integrante / Jerry Lee - Integrante.
2017 - 2020
A Vida Social dos Textos: A comodificação e a circulação de letramentos num laboratório científico e além
Descrição: Este projeto de atividades acadêmicas propõe uma perspectiva empírica, crítica e aplicada no estudo da circulação de textos na universidade. Tal perspectiva informa a proposta para pesquisa (estudar etnograficamente como cientistas transformam longas cadeias de objetos, valores, mediações e centros de autoridade em texto), ensino (por exemplo, as disciplinas de Morfologia do Português e Produção textual acadêmica) e extensão (ações que promovam a integração solidária entre participantes da pesquisa, comunidade da UFSC e sociedade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel do Nascimento e Silva - Coordenador.
2015 - 2016
Ideologias sobre comunicação em políticas de "pacificação" de favelas: regimes, públicos e construção de verdade
Descrição: Este projeto de pós-doutorado pretende indagar um aspecto ainda não problematizado na discussão acadêmica sobre o recente processo de ?pacificação? de favelas no Rio de Janeiro: as ideologias sobre ?comunicação?. Numa perspectiva teórica pautada nos conceitos de ?ideologias linguísticas? (Silverstein, 1979; Woolard, 1998) e ?comunicabilidade? (Briggs, 2007), a pesquisa visa delinear como racionalizações sobre ?comunicação? acompanham imaginações sobre violência, sujeitos policiados e sua viabilidade social e política. Minha hipótese é de que racionalizações leigas sobre a natureza, o funcionamento e os limites da linguagem participam da construção de regimes de verdade sobre o policiamento e a violência em territórios periféricos, da demarcação de públicos para os quais esses regimes são ?comunicados? e da produção de diferenciações e hierarquizações linguísticas e sociais, nas quais certos grupos são posicionados como essencialmente destinados à proteção e à viabilidade e outros como naturalmente vocacionados para a marginalidade e o crime. Baseado em evidência etnográfica de mais de dois anos de pesquisa de campo com moradores e ativistas do Complexo do Alemão, e em análise textual-discursiva de textos de mídias hegemônicas e contra-hegemônicas, este projeto visa também delinear processos de resistência à construção desses regimes de diferenciação e hierarquização ? modelos reflexivos e ideologias linguísticas que constroem contra-públicos, reivindicam direitos, parodiam enunciados autoritários, buscam por lacunas em construções metapragmáticas dominantes e rejeitam formas violentas e essencializantes de posicionar o Outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel do Nascimento e Silva - Coordenador.
2014 - Atual
Circulação de discursos sobre segurança pública e violência no Rio de Janeiro: a construção de uma ?nova? esfera pública e sua contestação
Descrição: Este projeto busca uma configuração local para um problema de significação e sociedade mais amplo, a saber, o modo como a esfera pública é constituída a partir da circulação de discursos é constituída a partir da circulação de discursos (cf. Habermas, 1962; Fraser, 1992; Caldeira, 2000, 2012; Briggs, 2007; Silva, 2012). De modo mais específico, o problema que se coloca aqui é entender como, na recente construção político-discursiva do Rio de Janeiro como ?cidade global?, discursos sobre violência e (in)segurança, ao circularem socialmente, moldam limites do ?público? e, ao mesmo tempo, seu exterior abjeto. Trata-se, em outras palavras, de entender o potencial performativo da linguagem (Austin, 1962; Derrida, 1977; Butler, 1997) na constituição de um ?núcleo seguro? no Rio de Janeiro, o que coincide com intervenções urbanas estreitamente ligadas aos interesses econômicos e imobiliários transnacionais. Pretende-se também compreender esse mesmo potencial performativo nas reivindicações locais pelo direito à cidade, contrárias ao notório processo de segregação das cidades brasileiras. (Financiamento: CNPq ? UNIVERSAL 443762/2014-7). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel do Nascimento e Silva - Coordenador / Veras, Viviane - Integrante / Luiz Paulo da Moita Lopes - Integrante / Branca Falabella Fabrício - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Atos de fala como atos de memória - pensar a iterabilidade social da violência
Descrição: Este projeto aprofunda a hipótese de que a violência linguística tem um funcionamento particular. O ponto de partida é o de que injúria que atinge o sujeito funciona de acordo com uma memória inscrita na linguagem. A essa memória, que funciona a partir de uma lógica específica, o filósofo Jacques Derrida deu o nome de iterabilidade (do latim iter, ?de novo?, e do sânscrito itara, ?outro?, portanto uma memória por meio da qual os signos repetem usos prévios na instância da alteridade). Dito de outro modo, um ato de fala fere na medida em que circula e, assim, cita e incita condições injuriosas prévias e futuras. Esse modo particular que tem a violência linguística de agir será abordado numa empiria específica. Observam-se aqui os modos em que nordestinos e nordestinas são feridos por modos de significar que circulam na mídia corporativa do Rio de Janeiro e de São Paulo e também na fala de sujeitos que habitam essas cidades. Conjuga-se assim um estudo textual da circulação da injúria com uma análise de dados de fala sobre os modos de receber os ditos injuriosos, seja aceitando ocupar o lugar que eles estipulam, seja rejeitando-o.
Palavras chave: circulação ? injúria ? violência linguística ? ato de fala ? mediação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel do Nascimento e Silva - Coordenador.
2012 - 2015
Mapeamento da produção cultural e das práticas de letramento em três favelas do Complexo do Alemão
Descrição: Este projeto pretende mapear o conjunto da produção cultural e das práticas de letramento no conjunto de favelas do Complexo do Alemão, Zona Norte da cidade do Rio de Janeiro. A região administrativa dessa localidade  apresenta o pior índice de desenvolvimento humano (0,709) , se comparadas com as outras 31 regiões do município do Rio de Janeiro. Mesmo com as obras do Programa de Aceleração ao Crescimento (PAC), iniciadas em 2007, o Complexo do Alemão ainda apresenta sérios problemas de infra-estrutura e uma baixa efetividade de políticas culturais e educacionais. A despeito disso, o cotidiano da favela é marcado por uma série de atividades culturais, tais como escolas de samba, grupos de hip hop, bailes funk, quadrilhas de festa junina, grupos de dança e teatro, grafite, oficinas de fotografia, poesia etc. Nessas iniciativas encontramos diversas práticas de letramento, ou seja, é possível compreender os múltiplos sentidos atribuídos à linguagem, aos diferentes modos de ler, escrever e falar que caracterizam as histórias e trajetórias desses grupos. A principal meta do projeto é mapear essas iniciativas desenvolvidas pelos próprios moradores com o objetivo de sugerir caminhos para fomentá-las através de políticas públicas e do patrocínio privado, estimulando uma economia da cultura já existente na favela, a qual pode ser opção de emprego e renda para seus produtores culturais e artistas.
A cultura pode ser ainda um meio de reinvenção do cotidiano na qual diferentes letramentos são articulados, criando novas formas de sociabilidade em territórios estigmatizados pela violência armada. Entendemos também que este projeto pode ser um laboratório para a ampliação do mapeamento da cultura e do letramento em outras favelas cariocas e, assim, se tornar um subsídio para a formulação de políticas voltadas para a democratização da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel do Nascimento e Silva - Coordenador / Lopes, Adriana Carvalho - Integrante / Facina, Adriana - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Práticas de produção de texto em perspectiva etnográfica (PIBID)
Descrição: O presente projeto visa investigar, numa perspectiva etnográfica, qual o sentido, do ponto de vista dos estudantes, da escrita e do escrever. Tendo em vista que letramento é muito mais do que saber ler e escrever ? é usar a escrita socialmente -, o presente projeto parte da hipótese de que as histórias de escrita e leitura dos alunos devem ser indagadas, condição fundamental para a aplicação de qualquer método. Os alunos de ensino fundamental das seguintes escolas ? Escola Minas Gerais e Escola Municipal Esetácio de Sá (Rio de Janeiro)  ? têm modos próprios de lidarem com a escrita e a leitura e é a partir desses modos locais de uso da tecnologia que o trabalho começará.
O objetivo principal do projeto é iniciar os bolsistas do PIBID em um modo etnográfico de compreender a escrita e suas funções na sociedade, de forma que a pedagogia a ser aplicada siga esses ?efeitos secundários? a serem identificados e trabalhados com os alunos. O projeto prevê, assim, um mapeamento das práticas de escrita e leitura dessas crianças ? p.ex., grafite, chats, blogs, perfis em redes sociais, listas de supermercado ? para que se possa instalar um método de ensinar que respeite os valores e a reflexividade que as crianças trazem de suas histórias de letramento. 
Pretende-se trabalhar com uma pedagogia de projetos (Kleiman, 1999), em que textos serão escritos coletiva e individualmente pelos alunos. O mapeamento das práticas de leitura e escrita será acompanhado da elaboração de um blog, atualizado semanalmente, em que os alunos identificarão necessidades comunicativas específicas e encontrarão, em diálogo com professor e bolsistas de Iniciação à Docência, uma cultura de letramento em que o ensino da língua padrão tenha um lugar estrategicamente pensado. Os textos do blog, que comporão gêneros discursivos diversos, poderão circular em outras esferas ? na forma de jornal mural na escola, panfletos informativos na comunidade, sarau de poesia etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Daniel do Nascimento e Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Mediação e circulação da violência simbólica contra nordestinos no Rio de Janeiro e em São Paulo
Descrição: O presente projeto de pesquisa, situado no campo da Pragmática Linguística em seu estreito diálogo com a Antropologia Linguística e a Psicanálise, levanta a hipótese de que a violência linguística tem um funcionamento particular. A injúria que atinge o sujeito funciona na história de sua própria exibição. Dito de outro modo, um ato de fala fere na medida em que circula e, assim, cita e incita condições injuriosas prévias e futuras. Esse modo particular que tem a violência linguística de agir será abordado numa empiria específica. Observa-se aqui os modos em que nordestinos e nordestinas são feridos por modos de significar que circulam na mídia corporativa do Rio de Janeiro e de São Paulo e também na fala de sujeitos que habitam essas cidades. Conjuga-se assim um estudo textual da circulação da injúria com uma análise de dados de fala sobre os modos de receber os ditos injuriosos, seja aceitando ocupar o lugar que eles estipulam, seja rejeitando-o.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel do Nascimento e Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Violência simbólica na mídia brasileira como instância para repensar a violência nos estudos da linguagem
Descrição: Como pesquisador visitante em Berkeley, investiguei formas lingüísticas e semióticas na mídia brasileira que representam o Nordeste do Brasil, a região mais pobre do país. A pesquisa lança a hipótese de que os discursos discriminatórios e preconceituosos contra o Nordeste estão emaranhados num processo de ?violência discursiva?, um conceito que sublinha a vida corpórea do sujeito e os mecanismos discursivos que, ao mesmo tempo, ferem o sujeito e lhe oferecem possibilidades de existência política. Diferentes recursos textuais e discursivos na mídia hegemônica do Brasil encenam um processo de violento de subjugação que dá corpo a uma cartografia comunicável definidora dos participantes e dos excluídos da modernidade brasileira. Ao olhar para formas discursivas violentas, a pesquisa argumenta que os estudos da linguagem deveriam trazer a questão da violência para sua agenda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel do Nascimento e Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2010
Nordestinos e nordestinas na mídia: um estudo sobre a violência na linguagem e a construção de identidades
Descrição: O principal objetivo deste projeto (Doutorado, IEL/Unicamp) é analisar as formas de nomear e descrever o Nordeste brasileiro, seu povo e sua territorialidade na mídia jornalística do Sudeste do Brasil. A hipótese subjacente é a de que está inscrita, nessas formas lingüísticas, uma forma de violência simbólica, que ataca o sujeito designado em seu ponto mais vulnerável, isto é, sua condição. Além disso, parto do pressuposto de que os gestos de escrita (e de fala) que nomeiam ou descrevem os nordestinos e nordestinas, por sua performatividade, constroem, violentamente, certas identidades. 
Tanto no projeto inicial submetido à Fapesp, como nos resultados de pesquisa, emerge a questão de que falar em violência na linguagem, em vulnerabilidade e em gesto de escrever pressupõe um corpo que sofre, sente, escuta, escreve. Ou seja, o corpo parece estar presente como marca e locus inelutáveis da violência simbólica de que estamos tratando. Teorizar o corpo, em sua estreita relação com o que a linguagem é e como ela funciona, é um dos grandes desafios deste projeto, que se debruça criticamente sobre a questão da violência simbólica.
A perspectiva teórica desta pesquisa assenta-se, em linhas gerais, numa leitura performativa da pragmática lingüística (Austin, 1975; Rajagopalan, 1990, 2000; Pinto, 2002; Ottoni, 1998). Adquirem central relevância trabalhos no campo da filosofia, da psicanálise e da antropologia que problematizam a questão do corpo em sua estreita relação com a linguagem (Butler, 1993, 1997, 2003; Wittgenstein, 1953, 1978). 
A investigação das formas violentas de nomear e descrever o Nordeste se dá, basicamente, pela leitura crítica de textos jornalísticos diversos, publicados nos jornais de maior circulação no sudeste brasileiro (Folha de S. Paulo, O Estado de S. Paulo, O Globo, Jornal do Brasil, Estado de Minas) e, eventualmente, de outras regiões do país, como é o caso do Correio Braziliense. Compõe o corpus também um conjunto de textos divulgados pela Web,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel do Nascimento e Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.