2018 - 2020
Sistemas e algoritmos de controle multiagentes
Descrição: Considerando a complexidade e variedade de sistemas utilizados na Petrobras, a integração flexível e eficiente destes sistemas é uma tarefa por si só complexa, principalmente quando se deseja a integração tanto de dados como de serviços. Este projeto tem por objetivo investigar de forma prática (por meio do desenvolvimento de protótipos) a abordagem de sistemas multiagentes tanto como ferramenta na implementação da integração de sistemas quanto como uma solução complementar no próprio desenvolvimento de tais sistemas. A área de agentes já desenvolveu linguagens com alto nível de abstração para a especificação da coordenação e organização de vários agentes. No projeto, estas linguagem serão aplicadas a sistemas utilizados pela Petrobras procurando identificar e avaliar sua adequação ao problema. Como resultado tem-se tal avaliação e a relação de requisitos para uma plataforma que possa ser utilizada em ambiente de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jomi Fred Hübner - Coordenador / Eduardo Camponogara - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Integração de Veículos Autônomos e Redes de Sensores para Aquisição de Dados Remotos para Prevenção e Mitigação de Desastres Naturais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Heitor Bordini em 10/08/2015.
Descrição: (Edital CAPES Pro-Alertas) O objetivo deste projeto é formar recursos humanos especializados na construção do hardware e do software que permite uma pessoa controlar um ou múltiplos robôs portáteis, de baixo custo, de fácil uso. Estes sensores (estáticos e móveis) serão utilizados para captura de dados, permitindo inclusive serem enviados remotamente a destinos de difícil acesso para coletar informações relevantes. Estes sensores podem ser usados ativamente na ocorrência de desastre como preventivamente para monitorar regiões de alto risco e capturar dados para registro em bases de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jomi Fred Hübner - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Coordenador / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Mario Luiz Lopes Reiss - Integrante.
2015 - 2019
Desenvolvimento de Sistemas Multiagente Multidimensional
Descrição: Sistemas Multiagente (SMA) abertos permitem a entrada e saída de agentes em tempo de execução e portanto a quantidade, arquitetura, linguagem e comportamento destes agentes não é conhecido em tempo de projeto do sistema. Para que este tipo de sistema tenha um comportamento global coeso, é necessário que possua tanto mecanismos de regulação, que  controlam agentes maliciosos, quanto mecanismos de cooperação, que viabilizem o trabalho conjunto dos agente bem como a ``recepção'' de novos integrantes. Enquanto o primeiro aspecto já foi abordado em outros projetos dos proponentes, propondo um mecanismo de controle baseado em normas, este projeto tem foco nos mecanismos de apoio aos agentes. Estes mecanismos são aqui agrupados em três dimensões: mecanismos de caráter organizacional (e.g., formação de grupos e adoção de papéis), mecanismos que fazem parte do ambiente dos agentes (e.g., agenda eletrônica e outros serviços disponíveis) e mecanismos que gerenciam a interação entre os agentes (e.g., protocolos de contratação de serviços). Estas dimensões já foram bastante pesquisadas isoladamente, porém um modelo unificado ainda não existe, nem teoricamente e consequentemente nem na forma de ferramentas computacionais. O objetivo do projeto é investigar como integrar estas dimensões propondo um modelo unificado e coerente de mecanismos de suporte para SMA abertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jomi Fred Hübner - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2018
Jason II
Descrição: O Projeto desenvolve um interpretador e uma plataforma para programação orientada a agentes clamada Jason. 
http://jason.sourceforge.net. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jomi Fred Hübner - Coordenador / Jaime Simão Sichman - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Programação Orientada a Organização para Sistemas Multiagentes
Descrição: Um Sistema Multiagentes (SMA) é, de forma geral, um sistema computacional formado por vários agentes autônomos e distribuídos que cooperam na solução de um problema que está além das suas capacidades individuais.  Tal problema normalmente é de difícil solução com uma abordagem monolítica onde um sistema central possui todas as informações e controla os componentes. É necessário que os agentes tenham autonomia para resolver os sub-problemas locais sem necessidade da interferência de um sistema central. Porém, esta autonomia pode fazer com que o sistema perca coesão/propósito. Uma forma de controlar os agentes é estabelecer uma organização para o sistema que atribua papéis (responsabilidades) aos agentes.
Neste contexto, o principal objetivo deste projeto é propor um  mecanismo de integração entre a organização e os agentes,  respondendo as perguntas: ``Como a organização interfere no comportamento dos agente?'' e ``Como os agentes lidam com as restrições  impostas pela organização?'' A resposta a estas perguntas conduzirá ao  desenvolvimento de ferramentas de software que viabilizarão a  programação de um SMA sob uma ótica organizacional. O projeto inclui ainda um estudo de caso para a avaliação da abordagem e ferramentas  desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jomi Fred Hübner - Coordenador / Jaime Simão Sichman - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Integrante / Olivier Boissier - Integrante / Alessandro Ricci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2010
Agentes Inteligentes para Controle Distribuído de Sistemas Complexos
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 18/06/2013.
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar o potencial teórico-prático de técnicas de controle multiagentes em sistemas complexos que são tipicamente encontrados na operação de plantes petroquímicas e de refino de petroléo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jomi Fred Hübner - Integrante / Marcelo Stemmer - Coordenador / Marcelo Lopes de Lima - Integrante / Eduardo Camponogara - Integrante / Julio Elias Normey Rico - Integrante / Agustinho Plucenio - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
ForTrust
Descrição: It is generally agreed that trust is a key concept in nowadays information technologies, which applies not only in contexts where security is in focus. Beyond system reliability it ensures its usability by both human and artificial agents. Numerous works in sociology, psychology, philosophy and cognitive science on the one hand, and in computer science on the other, show that trust is a complex notion with multiple facets. While the concept is used by now in many applications, there is still no consensus about a clear-cut and unified definition.
In this project we propose to start from Castelfranchi et col.'s theory of social trust, which is certainly on of the best established theories among the above mentioned disciplines. We are going to confront its analysis to the specific needs in security in order to extract the required key elements, and complete it by some notions that are required in implementations and a priori absent from the theory (such as trust dynamics, the link with the topic notion,...). We are also going to formalize the resulting theory in logic, and implement the properties that have thus been laid bare within agent platforms. The latter step will be done at two levels, viz. the individual and the collective level.
http://www.irit.fr/ForTrust. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jomi Fred Hübner - Integrante / Olivier Boissier - Integrante / Laurent Vercouter - Integrante / Andreas Herzig - Coordenador / Emiliano Lorini - Integrante.Financiador(es): Institut de Recherche en Informatique de Toulouse - Cooperação / Ecole Nacionale Superieur des Mines de St. Etienne - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2008
Jason I
Descrição: Jason é um interpretador para a linguagem de programação de agentes chamada AgentSpeak, que é baseada em uma arquitetura BDI (belief, desire, intention). http://jason.sf.net. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jomi Fred Hübner - Coordenador / Rafael Heitor Bordini - Integrante.Financiador(es): Durham University - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2006
DynDCSP
Descrição: O presente projeto de pesquisa aborda problemas de satisfação de restrições (CSP ­ Constraint
Satisfaction Problems) no contexto de sistemas multiagentes. Assim, pretende-se estudar e
propor melhorias para os atuais algoritmos para satisfação de restrições distribuídas e dinâmicas
em domínios contínuos.
Um CSP é composto por variáveis definidas em um determinado domínio e restrições entre esta
variáveis. A solução do problema consiste em encontrar um mapeamento de valores para todas
as variáveis satisfazendo as restrições. Devido à complexidade computacional do problema,
atualmente busca-se propor alternativas, chamadas de DCSP, baseadas em algoritmos
distribuídos. Em problemas reais, geralmente a definição do problema (variáveis, domínios e
restrições) pode mudar dinamicamente. Este tipo de problema é chamado DynDSCP. Como o
estado da arte na área ainda não tem propostas consolidadas para DynDCSP, o desenvolvimento
de propostas viáveis traria enormes benefícios para a indústria, devido à enorme gama de
problemas práticos que poderiam ser modelados e solucionados com DynDCSP.
Pretende-se investigar o conhecimento existente na área e propor melhorias, com o objetivo de
disponibilizar para a comunidade de desenvolvedores de aplicações uma biblioteca de software para DynDCSP, bem como divulgar informação teórica a respeito do problema através da publicação dos resultados em eventos científicos.
URL: http://www.inf.furb.br/gia/dynDCSP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jomi Fred Hübner - Coordenador / Paulo Cesar Rodacki - Integrante / Daniel Moser Tralamazza - Integrante / Fernando dos Santos - Integrante / Karlyson Schubert Vargas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
OrgEdit
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema que permita a edição de diagramas que especificam a organização de um Sistema Multiagentes de acordo com o modelo organizacional MOISE+.
Programa: PIBIC/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jomi Fred Hübner - Coordenador / Karlyson Schubert Vargas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
LegoGPS
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema que informe aos robôs construídos com o Kit Lego Mindstorm sua posição no ambiente utilizando visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jomi Fred Hübner - Coordenador / Silvia Hedna Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2008
Moise
Descrição: Moise é um modelo organisacional para sistemas multiagentes. O modelo é baseado em conceitos como papéis, grupos, missões e obrigações. Com o Moise, um sistema pode ter uma representação explícita de sua organização e usar essa descrição para flexibilizar dinamicamente seu funcionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jomi Fred Hübner - Coordenador / Jaime Simão Sichman - Integrante / Olivier Boissier - Integrante.Financiador(es): Ecole Nacionale Superieur des Mines de St. Etienne - Cooperação / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 22
1999 - 2003
SACI
Descrição: SACI (Simple Agent Communication Infrastructure) é um projeto que envolve a USP e o grupo de IA da UFPE, liderado pelo Prof. Geber Ramalho. O objetivo principal do projeto é a construção de uma infraestrutura computacional para comunicação entre agentes, desenvolvida na linguagem Java. Prevê-se igualmente uma versão em Java Micro Edition para ser executada em telefones celulares.
URL: http://www.lti.pcs.usp.br/saci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jomi Fred Hübner - Coordenador / Jaime Simão Sichman - Integrante / Ryan Leite Albuquerque - Integrante / Geber Lisboa Ramalho - Integrante / Issao Hirata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 1997
BC-Dist
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo principal a implementação de um ambiente de software que permita a definição de agentes que possam comunicar-se remotamente na Internet, particularmente, que possam trocar conhecimento. Além desta característica básica, o ambiente deve permitir fácil interação com o usuário. Para tanto, serão utilizadas metodologias e técnicas como: programação orientada a agente (em Java), linguagens de comunicação de conhecimento (KQML), mecanismos de inferência, entre outras.
O projeto intenciona implementar dois tipos básicos de agentes: Agentes Servidores e Agente de Interface. Um modelo genérico de agente é proposto, com componentes de comunicação, conhecimento, reação e raciocínio. A partir deste modelo serão feitas as especializações dos dois tipos de agentes citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jomi Fred Hübner - Coordenador / Alexandre Leopoldo Gonçalvez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1997
Comunicação Agentes
Descrição: Na implementação de sistemas Multi-Agentes, um dos elementos de maior dificuldade de implementação é o aspecto de comunicação dos agentes, principalmente nos casos onde a forma de interação é dinâmica alterando-se com freqüência. Para amenizar este problema, propõem-se a construção de um componente de comunicação que torne o processo de comunicação do agente independente do seu funcionamento particular. Para viabilizar esta independência, é necessário que exista um descrição dos protocolos de comunicação que possa ser lida e aprendida por tal componente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jomi Fred Hübner - Coordenador / Alexandre R Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2