2021 - Atual
Impactos da Universidade Empreendedora no contexto brasileiro: qual a percepção de seus atores?
Descrição: O objetivo deste projeto é aprimorar a análise dos resultados obtidos com a pesquisa conduzida no Projeto PIBIC, intitulada: ?Universidade Empreendedora no contexto brasileiro ? da Torre de Marfim à pesquisa e extensão?, que foi aprovada no BIPI/UFSC 2019/2020, tendo sido executada com foco em compreender o relacionamento dos atores presentes no contexto da Universidade Empreendedora, a partir da realização de entrevistas com tais atores deste ecossistema de inovação. Para tanto, utilizou-se um framework teórico, o que resultou em grande riqueza de dados qualitativos. Na época, os resultados foram apresentados por meio de RSL ? Revisão Sistemática de Literatura para a construção da fundamentação teórica (dados secundários) e elaboração/adaptação do framework da universidade empreendedora, o qual embasou a condução das entrevistas junto aos atores (dados primários). Como apresentação dos resultados dessas entrevistas, recorreu-se à análise de conteúdo e nuvens de palavras-chave. Contudo, faz-se necessário aprimorar o tratamento destes dados, utilizando-se de outras metodologias e recursos para o disclosure dos resultados da pesquisa, com a elaboração e submissão de artigos em periódicos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Cristina Trierweiller - Coordenador / Yuri Borba Vefago - Integrante / Leticia Gardasz de Farias - Integrante / Marcelo Antonio Azeredo da Rocha - Integrante.
2021 - Atual
Universidade e seus impactos: rumo à terceira missão!
Descrição: Como tornar uma universidade mais empreendedora? Este projeto tem o objetivo de analisar o relacionamento dos elementos e atores-chave que tornam a universidade uma organização inovadora. A universidade enfrenta diversos questionamentos, sobre sua missão nuclear: o ensino ? e sobre suas atividades de pesquisa e extensão, desafiando sua capacidade de diálogo com a sociedade. Pode-se destacar dois extremos: a ótica da universidade que estende suas ações para além ?muros? e alcança o empreendedorismo, a inovação e a transferência de tecnologia. E, aquela da filantropia ou assistencialismo, contrária ao envolvimento da universidade com as demandas do setor produtivo, em que o empreendedorismo deve ser ?encapsulado? em grupos especiais da universidade. As universidades exibem em seu mindset, esquemas tradicionais, que apresentam problemas para lidar com a demanda, cada vez maior, de pessoas que buscam maior qualificação, interdisciplinaridade e diversidade, com aumento significativo da evasão, que tornam a estada dos jovens, na universidade, menos atrativa. Como procedimentos metodológicos, tem-se: (1) continuidade à Revisão Sistemática de Literatura (RSL), iniciada para este projeto; (2) com base nos construtos teóricos identificados na RSL será construído um instrumento para verificar os elementos que constituem a universidade empreendedora junto à atores-chave (estudo multicasos), em universidades no Brasil e no país de destino e, dependendo da adesão, o levantamento pode ser ampliado para atores de outros países, tendo como base inicial, rankings internacionais; (4) Será realizada a análise de conteúdo com a identificação das unidades de registro; (5) Este levantamento poderá servir de base para se alcançar o desenvolvimento de uma escala para mensurar o nível de maturidade empreendedora de universidades, utilizando a Teoria da Resposta ao Item (TRI). O Brasil, como país emergente, necessita disponibilizar os meios e a segurança jurídica para que as universidades desempenhem um novo status em uma economia baseada no conhecimento.
Palavras chave: Universidade; Ensino; Pesquisa; Inovação; Empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Cristina Trierweiller - Coordenador / Yuri Borba Vefago - Integrante / Mariane Martins Cunha - Integrante / Luciano Barcellos de Paula - Integrante / Lucas Nascimento Martins Camargo da Silva - Integrante / Milena da Cunha Constante - Integrante / Rafael Souza Meyer - Integrante.
2021 - Atual
Plataformas digitais e a adequação aos requisitos da Lei Geral de Proteção de Dados ?estudo de caso no segmento da saúde.
Descrição: A tecnologia tem demonstrado inúmeros benefícios para a área da saúde; todavia, em um contexto de Big Data, também são muitas as inquietações quanto à segurança dos dados pessoais em face da inovação tecnológica. Diante deste cenário, o objetivo do projeto é analisar o nível de adequação aos requisitos da LGPD ? Lei Geral de Proteção de Dados, de plataformas digitais de empresas brasileiras atuantes no segmento da saúde. Ou seja, se há divulgação dos termos das políticas de privacidade, que é um documento endereçado aos usuários de um site, serviço ou sistema (titulares de dados) e, normalmente, é público, tendo como objetivo dar visibilidade ao tratamento de dados pessoais em um determinado serviço (SERPRO, 2019). Este trabalho se justifica pelo fato de que na área de saúde o impacto da LGPD é considerável, pois os dados de saúde são dados sensíveis e a lei confere ao tratamento desses dados uma proteção maior e, por consequência, as condições para seu tratamento são mais rigorosas. Utilizar-se-á de pesquisa documental em relatórios, sites bem como de Revisão Sistemática da Literatura para levantamento do referencial teórico relativo à temática de privacidade e proteção de dados, localizando assuntos correlatos. Além disso, será executado levantamento de dados primários, com a aplicação do questionário (check list) em larga escala, nas plataformas digitais de empresas de saúde.
Palavras chave: Plataformas digitais; LGPD; Adequação; Segmento da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Cristina Trierweiller - Coordenador / Maurício José Ribeiro Rotta - Integrante / Yuri Borba Vefago - Integrante / FELIPE JOSÉ FERREIRA - Integrante / Lucas Nascimento Martins Camargo da Silva - Integrante / Milena da Cunha Constante - Integrante / Bruno Paulino Peruchi - Integrante / Ezequiel Dela Vedova de Matos - Integrante.
2019 - 2020
Universidade Empreendedora no contexto brasileiro ? da Torre de Marfim à pesquisa e extensão
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o relacionamento dos atores presentes no contexto em estudo para a construção de uma Universidade empreendedora, com foco, em suas ações de pesquisa e extensão. Utilizar-se-á de pesquisa documental em relatórios, sites e sistema específico sobre os projetos de pesquisa e de extensão realizados na UFSC bem como de revisão sistemática da literatura para levantamento do referencial teórico relativo à temática da universidade empreendedora, localizando assuntos correlatos. Além disso, será executado levantamento de dados primários, como o grupo foco, junto ao público-alvo e atores institucionais envolvidos na área em estudo. Este projeto se justifica pela emergência da sociedade do conhecimento, pois nela, a universidade empreendedora evolui do modelo tradicional ?Torre de Marfim?, com foco no ensino, na cátedra em si, para alcançar, a comunidade com impacto no estímulo ao desenvolvimento local e regional, via ações de pesquisa e extensão. Espera-se, dentre os resultados, identificar os projetos de extensão e pesquisa que estão em desenvolvimento e que já foram executados pelos professores da Universidade Federal de Santa Catarina bem como sua contribuição para à comunidade e, dessa forma, analisar as áreas de maior fomento, que caracterizam a universidade frente às outras instituições brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Cristina Trierweiller - Coordenador / Yuri Borba Vefago - Integrante / Fabiana Santos Lima - Integrante / Gabriel Bittencourt  de Souza - Integrante / Marcelo Gomes Bá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Processos de aprendizagem e gestão em organizações (2018-2020)
Descrição: A perspectiva da aprendizagem considera que as pessoas, grupos e organizações são capazes de observar as suas próprias ações e melhorá-las por meio do aumento do conhecimento e da compreensão, buscando descobrir os efeitos de ações alternativas e/ou modificando as suas ações para aperfeiçoar o seu desempenho. Estudos iniciais sobre aprendizagem organizacional tinham como foco a aprendizagem individual em organizações a partir de uma abordagem cognitiva. Estudos contemporâneos têm também discutido a aprendizagem nos níveis de grupo, organização e inter-organizacional, incluindo aspectos comportamentais, sociais e políticos, sendo, portanto, uma área claramente interdisciplinar. Este projeto é intencionalmente amplo e tem o objetivo de congregar esforços de pesquisa de mestrandos, doutorandos e alunos de iniciação científica. Embora amplo, o projeto possui um foco nos processos de aprendizagem de pessoas e coletivos humanos em organizações e suas relações com variáveis organizacionais e outras variáveis individuais, de grupo e organizacionais. Exemplos dessas variáveis incluem: recompensas organizacionais, processos psicossociais (identidade, percepção, emoções, motivação, satisfação, vínculos com a organização, entre outros) variáveis organizacionais (tamanho, idade, setor de atividade, estrutura, cultura, etc.), absenteísmo, turnover, intenção de permanecer na organização, intenção de deixar a organização, retenção de pessoas, inovação, desempenho financeiro, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Cristina Trierweiller - Integrante / Solange Maria da Silva - Integrante / Andrea Valéria Steil - Coordenador.
2018 - 2019
Jovem Migrante: Auxílio no Processo Decisório para Mudança de Cidade, ingresso e permanência no Ensino Superior Público Federal.
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar os aspectos fundamentais para desenvolvimento de um protótipo de sistema colaborativo capaz de facilitar o processo decisório para mudança de cidade, ingresso e permanência de jovens, no ensino superior público federal, analisando aspectos como: mobilidade urbana, moradia, mercado de trabalho, lazer, cultura, estabelecimentos comerciais e informações gerais sobre a universidade e seu entorno. Utilizar-se-á de revisão sistemática da literatura bem como de levantamento de dados primários, como o grupo foco, junto ao público-alvo e atores institucionais envolvidos na temática. Considerando a tendência de unificação dos processos seletivos das Instituições Federais de Ensino Superior, devido adesão ao Sistema de Seleção Unificada, há um conjunto de candidatos que passam pelo processo decisório para mudança de cidade, pois sistema permite que cidadãos do país inteiro, candidatem-se às vagas de todas as instituições federais do país. Espera-se, dentre os resultados: maior facilidade de acesso e disseminação de informações às demandas estudantis por meio de uma plataforma colaborativa para melhor conhecer às demandas dos estudantes e promover a colaboração mútua entre universidade e município, gerando benefícios à economia da cidade bem como, aos estudantes, que são usuários desses serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Andréa Cristina Trierweiller - Coordenador / Maurício José Ribeiro Rotta - Integrante / Tamires Joaquim Lucietti - Integrante / Cassia Emídio Maciel - Integrante / Arthur Oliveira da Silva - Integrante / Natalia Maldaner - Integrante / Yuri Borba Vefago - Integrante / Fabiana Santos Lima - Integrante / FELIPE JOSÉ FERREIRA - Integrante.
2017 - 2018
O uso das redes sociais como ferramenta de inclusão de moradores de rua e pessoas de baixa renda
Descrição: A inclusão social vem sendo tema bastante debatido, tanto no meio acadêmico, empresarial, quanto pela sociedade como um todo; porém, pouco se faz para que esta inclusão, de fato, aconteça. Assim, este projeto de pesquisa tem como objetivo, analisar o uso das redes sociais como ferramenta de inclusão por meio da investigação do ambiente institucional formado por atores, segundo teoria desenvolvida por Whitley (1999). Também serão consideradas para análise do ambiente, as três formas de capital institucional de Healey et al. (2003), Boons e Spekkink (2012). Para tanto, realizar-se-á levantamento da literatura em periódicos científicos internacionais e nacionais; análise documental ? com base em relatórios de entidades, que divulgam dados sobre populações vulneráveis em esfera mundial; dados nacionais, especificamente, da Região Sul, de Santa Catarina e do município de Araranguá serão levantados, a partir do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e de sites de organizações envolvidas com a temática de populações vulneráveis. Ademais, realizar-se-á levantamento de dados primários (entrevistas) junto a estes atores institucionais: gestores da iniciativa privada e de instituições filantrópicas, gestores públicos (do Estado e do município de Araranguá), e outros participantes destas organizações, sujeitos em situação vulnerável e usuários das redes sociais. Quanto ao papel do bolsista, o mesmo auxiliará nas seguintes atividades: i) Realização de revisão sistemática da literatura sobre as temáticas relacionadas ao objetivo do projeto; ii) Levantamento de literatura, de casos sobre o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação ? TICs para promoção da inclusão social; iv) Levantamento de indicadores demográficos, sociais e econômicos de âmbito mundial, nacional, estadual e do município de Araranguá, relacionados a pessoas em situação vulnerável; v) Mapeamento de gestores de empresas, instituições filantrópicas, Organizações Não Governamentais ? ONGs, gestores públicos do estado de Santa Catarina e do município de Araranguá; vi) Entrevistas junto a instituições filantrópicas, políticos, gestores da esfera estadual e municipal e de Centros de Referência Especializados para população em situação vulnerável; vii) Entrevistas com os sujeitos, a partir da identificação de um banco de dados de pessoas em situação vulnerável; viii) Elaboração de questionário, a ser disponibilizado via web, para verificação de interesse de usuários das redes sociais à participação da prática solidária; ix) Tratamento e análise dos dados; x) Preparação de recomendações para pesquisas futuras; xi) Elaboração dos relatórios da pesquisa; xii) Participação no Seminário de Iniciação Científica (SIC). Espera-se que, este projeto possa contribuir para um melhor conhecimento das redes sociais como meio de promoção da inclusão social, abrindo perspectivas para o uso das tecnologias como meio de aproximação dos vários atores institucionais, que caracterizam este ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Cristina Trierweiller - Coordenador / Maurício José Ribeiro Rotta - Integrante / Paulo Cesar Leite Esteves - Integrante / RAFAELA BETT SORATTO - Integrante / Tamires Joaquim Lucietti - Integrante / Malena de Souza Ramos - Integrante / Tatiana Marcela Rotta - Integrante / FELIPE JOSÉ FERREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Processos de aprendizagem e gestão de pessoas em organizações (2017-2018)
Descrição: A perspectiva da aprendizagem considera que as pessoas, grupos e organizações são capazes de observar as suas próprias ações e melhorá-las por meio do aumento do conhecimento e da compreensão, buscando descobrir os efeitos de ações alternativas e/ou modificando as suas ações para aperfeiçoar o seu desempenho (FIOL; LYLES, 1985). Estudos iniciais sobre aprendizagem organizacional tinham como foco a aprendizagem individual em organizações a partir de uma abordagem cognitiva. Estudos contemporâneos têm também discutido a aprendizagem nos níveis de grupo, organização e inter-organizacional, incluindo aspectos comportamentais, sociais e políticos (CROSSAN et al., 1999; BERTHOIN ANTAL et al., 2003; PAWLOWSKY, 2003; LAWRENCE et al., 2005), sendo, portanto, uma área claramente interdisciplinar (EASTERBY-SMITH, 1997). Este projeto é intencionalmente amplo e tem o objetivo de congregar esforços de pesquisa de mestrandos, doutorandos e alunos de iniciação científica. Embora amplo, o projeto possui um foco nos processos de aprendizagem de pessoas e coletivos humanos em organizações e suas relações com variáveis organizacionais e outras variáveis individuais, de grupo e organizacionais. Exemplos dessas variáveis incluem: recompensas organizacionais, processos psicossociais (identidade, percepção, emoções, motivação, satisfação, vínculos com a organização, entre outros) variáveis organizacionais (tamanho, idade, setor de atividade, estrutura, cultura, etc.), absenteísmo, turnover, intenção de permanecer na organização, intenção de deixar a organização, retenção de pessoas, inovação, desempenho financeiro, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Cristina Trierweiller - Integrante / Solange Maria da Silva - Integrante / Andrea Valéria Steil - Coordenador / Janine da S. Alves Bello - Integrante / Kelly Benetti T. Tosta - Integrante / Maria Alejandra Maldonado Bonilla - Integrante / Mariana Mateus Penha - Integrante / Eduarda Vieira Floriani - Integrante / Edgar Augusto Lanzer - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Patricia de Sá Freire - Integrante / João Arrtur de Souza - Integrante.
2015 - 2017
Processos de aprendizagem e gestão de pessoas em organizações.
Descrição: Sistemas de recompensa têm sido delineados para oferecer ao profissional estímulos, financeiros e não financeiros, como troca pela contribuição efetiva e pelo comprometimento do mesmo à organização. Neste projeto objetiva-se compreender os tipos e as características das recompensas que influenciam na retenção de profissionais em organizações intensivas em conhecimento, de base tecnológica, em Santa Catarina. O estudo utilizará procedimentos de natureza exploratória e descritiva, com abordagem de pesquisa mista e método multi-casos. Serão realizadas entrevistas semiestruturadas com os dirigentes das organizações pesquisadas e os profissionais destas organizações responderão a um questionário, a ser desenvolvido e validado para esta pesquisa. As entrevistas serão analisadas por meio da técnica de análise de conteúdo. As categorias geradas pela análise de conteúdo serão utilizadas, juntamente com o arcabouço conceitual sobre a temática, para a geração de um modelo conceitual, com hipóteses específicas sobre a relação entre recompensas e retenção de profissionais em organizações de base tecnológica. Será utilizada a modelagem de equações estruturais para testar o modelo conceitual definido. Serão pesquisadas organizações localizadas nas regiões de Florianópolis, Chapecó, Criciúma, Joinville e Blumenau, principais polos tecnológicos do estado. Os principais resultados esperados do projeto são a compreensão dos tipos e das características das recompensas que afetam a retenção dos profissionais e a elaboração de um conjunto de recomendações que permita às organizações desenvolverem sistemas de recompensas que tenham o efetivo potencial de reter seus profissionais qualificados. Em termos científicos, o projeto iniciará o desenvolvimento de uma base nacional de conhecimentos teórico-empíricos sobre recompensas e retenção de profissionais em organizações intensivas em conhecimento. Em termos de inovação organizacional, o levantamento e o conjunto de recomendações que se produzirão serão insumos à adoção de novas práticas de gestão de pessoas (e outras práticas) em organizações, voltadas ao reconhecimento de seus profissionais, à manutenção e ao aumento do potencial produtivo dos profissionais e das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Cristina Trierweiller - Integrante / Gertrudes Dandolini - Integrante / Solange Maria da Silva - Integrante / Patrícia de Sá Freire - Integrante / Andrea Valéria Steil - Coordenador / Janine da S. Alves Bello - Integrante / Kelly Benetti T. Tosta - Integrante / João Arthur de Souza - Integrante / Maria Alejandra Maldonado Bonilla - Integrante / Mariana Mateus Penha - Integrante / Eduarda Vieira Floriani - Integrante / Edgar Augusto Lanzer - Integrante.
2014 - 2015
Mensuração do Desempenho do Sistema de Gestão Ambiental de Indústrias
Descrição: Dar continuidade à mensuração do desempenho da gestão ambiental de empresas industriais de Santa Catarina, Paraná e Rio Grande do Sul com a utilização da Teoria da Resposta ao Item. Seus objetivos específicos são: a) definir indicadores a partir dos requisitos do conjunto de normas ISO 14001; b) desenvolver uma escala a partir dos indicadores sob o enfoque da Teoria da Resposta ao Item; e c) interpretar a escala desenvolvida para mensurar o desempenho da gestão ambiental das empresas industriais a partir dos indicadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Cristina Trierweiller - Integrante / Lucila Maria de Souza Campos - Coordenador / BORNIA, A. C. - Integrante.
2012 - 2014
Análise Comparativa sobre Características e Tendências dos Sistemas de Gestão Ambiental (SGA) de Empresas Brasileiras e Eslovenas do setor da Construção Civil (Eslovênia - CNPq/MHEST - MCT/CNPq nº 19/2011 - Processo 490467/2011-3)
Descrição: O setor da construção civil é uma parte importante de muitas economias globais. Seu resultado permite a operação e ampliação de outras indústrias. Porém, é um setor que representa um impacto ambiental negativo significativo pelos tipos de materiais que usa e pelas próprias características de operação. O objetivo do presente projeto é realizar um estudo comparativo entre os estados brasileiros de Santa Catarina e Rio Grande do Sul e a indústria da construção civil da Eslovênia, do ponto de vista da gestão ambiental e formas de implementação de Sistemas de Gestão Ambiental (SGAs). O projeto pretende ainda: i) mapear as empresas da Eslovênia, e dos estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul com SGAs padronizados, do setor da construção civil; ii) identificar, nas empresas selecionadas, as principais características dos SGAs; iii) analisar comparativamente os resultados dos dois países e correlacioná-los com indicadores macroeconômicos selecionados; e iv) preparar recomendações e orientações para facilitar a adoção de práticas de gestão ambiental e SGAs nos países participantes, bem como em outros países. Trata-se de uma pesquisa de natureza quali-quantitativa que fará, numa primeira etapa, uma pesquisa tipo survey, para depois fazer um aprofundamento por meio de estudos multi-casos. O projeto será realizado num período de dois anos, com uma equipe formada por professores do Brasil (UFSC e UFSM) e da Eslovênia (University of Ljubljana). Espera-se que este projeto possa contribuir para um melhor conhecimento sobre os SGAs utilizados no setor, gerando assim recomendações e orientações em busca de uma gestão ambiental mais eficiente. A formação de recursos humanos em pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Cristina Trierweiller - Integrante / Lucila Maria de Souza Campos - Coordenador / BORNIA, A. C. - Integrante / Andreas Dittmar Weise - Integrante / Jana ?elih - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Desempenho da Gestão Ambiental de Empresas Industriais: mensuração com uso da Teoria da Resposta ao Item
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Cezar Bornia em 29/02/2016.
Descrição: Mensurar o desempenho da gestão ambiental de empresas industriais de Santa Catarina e Paraná com a utilização da Teoria da Resposta ao Item. Seus objetivos específicos são: a) definir indicadores a partir dos requisitos do conjunto de normas ISO 14001; b) desenvolver uma escala a partir dos indicadores sob o enfoque da Teoria da Resposta ao Item; e c) interpretar a escala desenvolvida para mensurar o desempenho da gestão ambiental das empresas industriais a partir dos indicadores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Cristina Trierweiller - Integrante / Lucila Maria de Souza Campos - Integrante / BORNIA, A. C. - Coordenador / Blênio César Severo PEIXE - Integrante / Rafael Tezza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.