2018 - Atual
Transformações gerais e especiais do direito das obrigações e das coisas
Descrição: Projeto iniciado em 28.09.2018 - Os impactos das demandas sociais e a consciência de que as obrigações assumidas geram reflexos significativos para além dos contratantes, demonstra a transformação da relação jurídica obrigacional que atenua princípios até então rígidos como o da relatividade contratual e atinge tanto as relações civis como as interempresariais e as de consumo a exigir a busca de respostas que transcendam a utilização frequente de princípios como solução definitiva até em situações diametralmente opostas. Sob tal prisma, também no âmbito do Direito das Coisas há banalização do uso de princípios que, mesmo relevantes, como a função social da propriedade, obliteram concepções relevantes e consolidadas, a utilização plena de direitos reais sobre coisa alheia e de institutos mais recentes como o direito de laje e a multipropriedade imobiliária. Registre-se, ainda, a releitura e nova abrangência da responsabilidade civil na era tecnológica da pós-modernidade em tempos de inteligência artificial e de novos impactos nos direitos da personalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Morato - Integrante / Patricia Faga Iglecias Lemos - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinelato - Coordenador / Teresa Ancona Lopez - Integrante / Carlos Alberto Dabus Maluf - Integrante / Cláudio Luiz Bueno de Godoy - Integrante / Daisy Gogliano - Integrante / Cristiano de Sousa Zanetti - Integrante / Francisco Paulo de Crescenzo Marino - Integrante / Marco Fábio Morsello - Integrante / Álvaro Villaça Azevedo - Integrante / Nestor Duarte - Integrante / Eduardo Tomasevicius Filho - Integrante / José Luiz Gavião de Almeida - Integrante / Eneas de Oliveira Matos - Integrante / Otavio Luiz Rodrigues Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Evolução do direito civil: das raízes a pós-modernidade.
Descrição: Projeto iniciado em 28.09.2018 - O Projeto de pesquisa pretende analisar os impactos da evolução e conquistas da sociedade notadamente na era tecnológica, no Direito Civil, sem olvidar suas raízes, o que melhor auxilia a compreensão da contemporaneidade. Passado e presente se amalgamam em estudo recíproco. Nesse amplo leque de pesquisa incluem-se os diversos aspectos do direito existencial e do patrimonial, os impactos da tecnologia nos direitos da pessoa, notadamente nos direitos da personalidade, em constante releitura, como, por exemplo, nas novas afrontas ao direito à privacidade, direitos post mortem na era digital, diversos aspectos da inteligência artificial ligados ao Direito Civil. Os debates são de grande relevância para encaminhar as diretrizes da legislação futura, pretendendo-se apresentar não simples perguntas, mas fundamentos possíveis, como se espera da contribuição acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Morato - Integrante / Teresa Ancona Lopez - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinellato - Coordenador / José Fernando Simão - Integrante / Fernando Campos Scaff - Integrante / Bernardo Bissoto Queiroz de Moraes - Integrante / João Alberto Schützer Del Nero - Integrante / Marco Fábio Morsello - Integrante / Rui Geraldo Camargo Viana - Integrante / Eduardo Tomasevicius Filho - Integrante / Otavio Luiz Rodrigues Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2018 - Atual
Direitos intelectuais na sociedade da comunicação
Descrição: Projeto iniciado em 28.09.2018 - Os meios de comunicação constituem o vetor das alterações sociais nas últimas décadas e, por tal motivo, mais do que em uma sociedade da informação vivemos em meio às transformações de uma sociedade da comunicação. Assim, sua essência está nas diversas e novas formas de criações intelectuais, sem se desconsiderar as intersecções entre direito de autor e propriedade industrial. Desde o primeiro texto legal que protegeu a obra literária até os programas de computador, que incluem no mundo contemporâneo a discussão muito polêmica quanto ao reconhecimento da personalidade eletrônica e a possibilidade de criação intelectual e artística pela máquina, há incontestável relevância dos direitos intelectuais nos principais debates legislativos em todos os continentes. Registre-se, ainda, a relevância de novas tecnologias, como o ambiente digital a suscitar desafios a serem enfrentados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Morato - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinellato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2018
Limitações ao direito de autor
Descrição: Limitações ao direito de autor - Projeto de pesquisa concluído em 27/09/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Morato - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinelato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2018
Diálogo entre Código Civil e Código de Defesa do Consumidor
Descrição: Diálogo entre Código Civil e Código de Defesa do Consumidor - Projeto de pesquisa concluído em 27/09/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Morato - Integrante / Patricia Faga Iglecias Lemos - Integrante / Teresa Ancona Lopez - Integrante / Carlos Alberto Dabus Maluf - Coordenador / Cláudio Luiz Bueno de Godoy - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinellato - Integrante / José Fernando Simão - Integrante / Fernando Campos Scaff - Integrante / Daisy Gogliano - Integrante / Bernardo Bissoto Queiroz de Moraes - Integrante / Cristiano de Sousa Zanetti - Integrante / Alcides Tomasetti Júnior - Integrante / João Alberto Schützer Del Nero - Integrante / Francisco Paulo de Crescenzo Marino - Integrante / Marco Fábio Morsello - Integrante / Álvaro Villaça Azevedo - Integrante / Rui Geraldo Camargo Viana - Integrante.
2012 - 2018
Direito Civil Contemporâneo: Releitura à luz da Bioética e do Biodireito
Descrição: Direito Civil Contemporâneo: Releitura à luz da Bioética e do Biodireito - Projeto de pesquisa concluído em 27/09/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Morato - Coordenador / Silmara Juny de Abreu Chinellato - Integrante / Fernando Campos Scaff - Integrante / Rui Geraldo Camargo Viana - Integrante / Hélcio Maciel França Madeira - Integrante.
2012 - 2018
Reforma do Código de Defesa do Consumidor
Descrição: Reforma do Código de Defesa do Consumidor - Projeto de pesquisa concluído em 27/09/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Morato - Coordenador / Patricia Faga Iglecias Lemos - Integrante / Teresa Ancona Lopez - Integrante / Carlos Alberto Dabus Maluf - Integrante / Cláudio Luiz Bueno de Godoy - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinellato - Integrante / José Fernando Simão - Integrante / Fernando Campos Scaff - Integrante / Daisy Gogliano - Integrante / Bernardo Bissoto Queiroz de Moraes - Integrante / Cristiano de Sousa Zanetti - Integrante / Alcides Tomasetti Júnior - Integrante / João Alberto Schützer Del Nero - Integrante / Francisco Paulo de Crescenzo Marino - Integrante / Marco Fábio Morsello - Integrante / Álvaro Villaça Azevedo - Integrante / Rui Geraldo Camargo Viana - Integrante.
2012 - 2018
Inovações tecnológicas contemporâneas : reflexos no Direito de Autor e nos Direitos Conexos
Descrição: Inovações tecnológicas contemporâneas : reflexos no Direito de Autor e nos Direitos Conexos - Projeto de pesquisa concluído em 27/09/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Morato - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinelato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2018
Direito de autor e propriedade industrial: as interfaces
Descrição: Direito de autor e propriedade industrial: as interfaces - Projeto de pesquisa concluído em 27/09/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Morato - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinelato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2018
Direitos patrimoniais e direitos morais de autor na quarta era dos direitos
Descrição: Direitos patrimoniais e direitos morais de autor na quarta era dos direitos - Projeto de pesquisa concluído em 27/09/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Morato - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinelato - Coordenador.
2012 - 2018
A pessoa natural diante das novas tecnologias
Descrição: A pessoa natural diante das novas tecnologias - Projeto de pesquisa concluído em 27/09/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Morato - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinelato - Coordenador / Fernando Campos Scaff - Integrante / Rui Geraldo Camargo Viana - Integrante / Hélcio Maciel França Madeira - Integrante.
2008 - 2012
Inovações tecnológicas contemporâneas e seus reflexos nos Direitos de Autor e nos Direitos Conexos
Descrição: A necessidade de acesso à Internet e de utilização das novas tecnologias  é um imperativo do mundo contemporâneo, a ponto de mencionarem-se, com freqüência, os ?excluídos digitais?. Em tal contexto, a Internet pode ser concebida como uma gigantesca biblioteca (outra analogia freqüente), proporcionando acesso a inúmeros textos. Além disso,  também é uma fonte inesgotável de músicas e de imagens (fixas e em movimento) e, cabe destacar que tal fonte enseja diversos abusos que exigirão estratégias distintas daquelas que até então foram adotadas para defender o autor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Morato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2014
Direitos da Personalidade e Crítica ao Dogmatismo nos Direitos Morais do Autor
Descrição: A relativização do princípio da soberania e a desformalização dos direitos da pessoa humana, dentre outras grandes mudanças sociais mais recentes, induzem o analista a indagar se vale a pena correr o risco e enfrentar o desafio da globalização, no que concerne aos direitos da personalidade.
Entretanto, a resposta negativa é a antítese do pensamento acadêmico e, a afirmativa, corresponde a criar modelos inovadores capazes de pensar o direito num contexto marcado por novos padrões normativos aptos a servir um novo paradigma social.
A sociedade da informação tem apresentado, como uma de suas características, a impossibilidade de universalizar seu acesso, não apenas sob uma perspectiva  da inserção dos indivíduos excluídos nessa mesma sociedade, mas também de muitas nações em diversas regiões do mundo.
Este projeto de pesquisa procura estudar semelhanças entre tal característica da sociedade da informação e a tutela dos direitos da personalidade, posto que tais direitos apresentam, sob um enfoque privado, a mesma natureza universalista dos direitos humanos no âmbito internacional.
Tais semelhanças estão concentradas no problema da universalização, que constitui o principal ponto de convergência entre os direitos da personalidade e a sociedade da informação, posto que tais direitos continuam a ser ignorados em muitos países, ora sob o argumento do relativismo cultural, ora porque, quando adotados por pressões decorrentes de sanções internacionais, tornam-se inócuos em razão da imobilidade estatal. 
Outro dado que precisa ser estudado é que a sociedade da informação, longe de viabilizar o respeito e a disseminação dos direitos da personalidade (basta lembrar, à guisa de exemplo, o argumento freqüente de que a Internet constituiria um meio de difusão da liberdade política, religiosa e sexual), tem sido, simultaneamente, um meio de difusão da intolerância, do desrespeito do direito à vida, à integridade física, à honra, à intimidade, à imagem e a outros direitos extra-. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonio Carlos Morato - Coordenador / Ronaldo Alves de Andrade - Integrante / Liliana Minardi Paesani - Integrante.Número de produções C, T & A: 63