2017 - Atual
Comparação entre treinamento cirúrgico tradicional exclusivo versus associação de realidade virtual na obtenção de habilidades de residentes de ginecologia e obstetrícia
Descrição: Desde o estabelecimento do modelo ¿ver, fazer, ensinar¿ por William Halsted no século 20, o ensino médico de habilidades cirúrgicas segue em busca de novas metodologias que possibilitem o aprendizado de uma forma segura e eficiente. Com o advento da laparoscopia, houve um aumento no desenvolvimento de modelos inanimados, capazes de ensinar habilidades gerais que pudessem ser transferidas ao bloco cirúrgico. Atualmente, o advento da realidade virtual representou avanço importante no progresso desses modelos de ensino. Assim, o presente trabalho busca avaliar os benefícios de um modelo de residência médica em ginecologia e obstetrícia complementado com treinamento em realidade virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Totti Cavazzola - Coordenador / Thamyres Zanirati - Integrante / Guilherme Gonçalves Pretto - Integrante / RICARDO FRANCALACCI SAVARIS - Integrante.
2017 - Atual
Comparação entre treinamento cirúrgico tradicional exclusivo versus associação de realidade virtual na obtenção de habilidades de residentes de ginecologia e obstetrícia
Descrição: Comparação entre treinamento cirúrgico tradicional exclusivo versus associação de realidade virtual na obtenção de habilidades de residentes de ginecologia e obstetrícia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Totti Cavazzola - Coordenador / Thamyres Zanirati - Integrante / Guilherme Gonçalves Pretto - Integrante / RICARDO FRANCALACCI SAVARIS - Integrante.
2016 - Atual
Análise de Custos da Colecistectomia Robótica por Portal Único (DaVinci Single SIte) - Série de Casos
Descrição: A história da cirurgia delineou-se nas últimas décadas baseada no princípio de  dos procedimentos minimamente invasivos e diversos métodos foram desenvolvidos para reduzir a agressão cirúrgica ao mínimo necessário, diminuindo o risco de complicações pós-operatórias, como o risco de infecções de feridas operatórias e de hérnias incisionais, além de melhorar significativamente a questão estética. Neste contexto, a cirurgia por incisão única laparoscópica (LESS) vem tendo seu espaço ampliado. Historicamente, a literatura trazia como limitações da LESS aspectos como a falta de triangulação das pinças com a ótica não só no que refere ao manuseio das pinças com movimentos limitados como também a uma pobre visibilidade do campo por questões de tamanho e angulação da ótica. Além disso, a ergonomia para lidar com todos os instrumentos no mesmo portal também representava um obstáculo.O impacto financeiro também representava fator limitante de grande importância, tendo em vista que a maior parte do material deveria ser descartável e o material disponível ainda apresentava alto custo. Com o advento da plataforma robótica single-site usada com o Da-Vinci Surgical System, foram resolvidos alguns destes problemas. Entre eles, houve uma melhora da ergonomia para o cirurgião, que passou a ser capaz de operar sentado confortavelmente, inclusive podendo fazê-lo à distância, em outro centro; das limitações da triangulação, permitindo movimentos mais amplos e finos; a eliminação de tremores nas pinças, permitindo movimentos mais precisos, além do advento de uma visão tridimensional. A cirurgia por este método já é plenamente utilizada em vários centros no mundo e já foram realizados diversos casos no HCPA, sendo considerada atualmente uma opção segura e viável. Resta, então, definir adequadamente o impacto financeiro desta técnica, de forma a validar para a realidade brasileira os dados produzidos nos Estados Unidos os quais demonstram não resultar em aumento no gasto com outros insumos além dos robóticos e não apresentando repercussão no tempo de internação hospitalar, além de uma recuperação mais precoce, menor dor no pós-operatório e melhor resultado cosmético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Totti Cavazzola - Coordenador / Thamyres Zanirati - Integrante / Karolina Brochado Jorge - Integrante / Marcelo Costamilan Rombaldi - Integrante.
2015 - Atual
Projeto de Elaboração e Implementação de um Banco de Dados do Serviço de Cirurgia Cardiovascular do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.
Descrição: O primeiro passo para o controle de qualidade em cirurgia é a configuração de uma base de dados sólida e a posterior análise das informações coletadas, o que norteará as condutas a serem tomadas.Apenas com sistemas de base de dados bem estabelecidas os serviços de saúde terão condições adequadas de manejar e aprimorar suas condutas, melhorar os resultados cirúrgicos, corrigir os defeitos técnicos e estruturais e diminuir os gastos desnecessários.Mundialmente diversas sociedades de cirurgiões cardiovasculares têm desenvolvido seus próprios banco de dados com o intuito de conhecer sua população assistida, seus resultados cirúrgicos e a partir dessas informações aprimorar suas condutas desenvolvendo protocolos assistenciais. Um exemplo é o STS National Database desenvolvido desde 1989 pela Sociedade de Cirurgiões Torácicos dos EUA (STS - The Society for Thoracic Surgeons) como uma iniciativa para melhorar a qualidade e a segurança de pacientes submetidos a cirurgias cardíacas e a partir do que se originou um dos mais importantes escores de risco em cirurgia cardíaca, o ¿STS Adult Cardiac Surgery Risk Calculator¿. Com o Brasil inserindo-se cada vez mais na comunidade internacional de Cirurgia Cardiovascular, para seu pleno reconhecimento, alguns passos necessitam ser percorridos para alcançar o padrão de qualidade dos países de primeiro mundo. Um importante passo nessa direção é a criação e manutenção de banco de dados institucionais bem elaborados, prontamente acessíveis e com aplicabilidade prática.Atik FA e colaboradores já demonstraram claramente o impacto, em curto prazo, da adoção de um modelo organizacional nos resultados cirúrgicos. Neste trabalho os autores relataram significativa redução na mortalidade hospitalar (de 12% para 3,6%, risco relativo= 0,3; P=0,003) entre 367 pacientes adultos submetidos à cirurgia cardiovascular no Instituto do Coração do Distrito Federal no período de janeiro de 2006 a junho de 2007 após a adoção desse modelo. Outro exemplo é o do Hospital Beneficência Portuguesa de São Paulo que relata que apenas entre julho de 2009 e julho de 2010 mais de 3 mil pacientes submetidos à cirurgia de revascularização do miocárdio (CRM) puderam ser catalogados. Com dados do pré, intra e pós-operatório uma ficha de coleta de dados de 243 variáveis possibilitou a esta Instituição a criação de 10 protocolos institucionais para melhoria de indicadores de qualidade, a apresentação de 55 trabalhos em congressos científicos e a publicação de três trabalhos em revistas nacionais. Diante do exposto percebemos que conhecer as características de base da população atendida, seu status pré-operatório, suas condições no momento da intervenção e finalmente os desfechos dessa intervenção nos possibilitam elaborar estratégias que permitam interferir positivamente em algumas dessas variáveis, além do que nos oferece outro importante conhecimento, o de quais dessas variáveis estão além de nossa capacidade de modificação. Outro importante ponto a ser ressaltado é o de que ao idealizar um estudo científico descritivo com frequência nos esbarramos na dificuldade de obtenção de informações de qualidade em razão do inadequado preenchimento dos prontuários médicos, da falta de coordenação e padronização das descrições contidas e, por vezes, da ilegibilidade dessas informações, caracterizando subjetividade com comprometimento dos resultados obtidos. O desenvolvimento e a implementação de um sistema de coleta de dados informatizada solucionaria boa parte desses problemas, contribuindo e incentivando o avanço da pesquisa clínica no serviço em que for implementado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Totti Cavazzola - Coordenador / Ana Paula Tagliari - Integrante / Tanara Martins de Freitas - Integrante / Orlando Carlos Belmonte Wender - Integrante / Lucas Molinari Veloso da Silveira - Integrante / Marcelo Curcio GIB - Integrante.
2015 - Atual
Comparação entre a disseção com trocarte balão e a telescópica no reparo inguinal laparoscópico totalmente extraperitoneal (TEP): um estudo prospectivo controlado randomizado.
Descrição: As hérnias da região inguinocrural são patologias de elevada prevalência e com impacto econômico relevante.A incorporação do uso de uma tela no seu tratamento cirúrgico, dentro do conceito do reparo sem tensão, permitiu uma redução importante das taxas de recidiva.Muitas questões ainda são foco de interesse em pesquisa, incluindo variações na técnica cirúrgica, comparações de diferentes tipos de tela, dor pós-operatória, tempo de retorno às atividades laborativas, custo associado a diferentes opções terapêuticas, entre outros desfechos.A cirurgia videolaparoscópica trouxe muitos avanços, permitindo uma recuperação mais rápida, retorno precoce ao trabalho, menos dor crônica e índices de recidiva equivalentes ao reparo aberto sem tensão com prótese.A técnica de Lichtenstein e os reparos videoendoscópicos TAPP e TEP são recomendados como as melhores opções baseadas em evidência para o reparo de uma hérnia unilateral primária, considerando que o cirurgião seja suficientemente experiente no procedimento específico.Tais métodos associam-se aos menores índices de recorrência da hérnia.Os procedimentos laparoscópicos resultam em menos dor crônica e menos hipostesia.A correção laparoscópica das hérnias inguinais bilaterais e das recidivadas após reparo por via anterior está particularmente associada com uma recuperação mais rápida em relação à cirurgia aberta, sendo nesses casos a técnica cirúrgica de escolha.Na correção laparoscópica também ocorre menor incidência de hematoma e infecção da ferida operatória.Apesar da complexidade da avaliação do custo das herniorrafias abertas e videolaparoscópicas, considerando o retorno mais rápido ao trabalho e maior produtividade, sugere-se menor custo social com as técnicas laparoscópicas, apesar do maior custo hospitalar.O reparo laparoscópico é tecnicamente mais desafiador, devido a sua dificuldade técnica.Em alguns estudos foi sugerido um maior risco de lesão vascular abdominal (TAPP), intestinal e vesical, além de maior tempo operatório, particularmente durante a curva de aprendizado.A curva de aprendizado é de 50 a 100 cirurgias, maior que na correção aberta.Ambas as técnicas laparoscópicas (TAPP e TEP) foram comparadas em diversos estudos, não havendo superioridade absoluta de uma em relação à outra, quando realizada por cirurgiões experientes.Sua escolha depende da experiência e preferência do cirurgião.Originalmente descrita por Dulucq, as vantagens relativas da TEP incluem a não violação peritoneal, menor risco de hérnia no portal ou na abertura do peritônio parietal, menor risco de lesões viscerais intra-peritoneais.A posição lógica e a não abertura do peritônio permite que a pressão das estruturas abdominais, associada a coaptação adequada que ocorre neste plano anatômico, promovam a fixação da tela, que dispende de grampos em hérnias pequenas e moderadas, evitando desta forma o custo e o risco de lesões nervosas relacionados ao grampeamento.A dissecção inicial do espaço pré-peritoneal pode ser realizada diretamente com o uso da ótica (¿telescópica¿) ou com o uso de algum dispositivo balão.A dissecção telescópica tem a vantagem de permitir a visualização completa ao longo de toda a dissecção e evitar o custo inerente de qualquer dispositivo adicional, tendo entretanto a desvantagem de ser tecnicamente difícil, podendo se associar a maior tempo cirúrgico.O uso de um balão dissector, por sua vez, simplifica a dissecção inicial e resulta em diminuição do tempo operatório para a adequada identificação inicial das estruturas anatômicas do espaço extraperitoneal, contudo seu custo pode ser muitas vezes proibitivo.Vários balões artesanais e industrializados já foram testados.A maior desvantagem dos balões industrializados disponíveis atualmente é o custo elevado e o fato de serem descartáveis, o que limita a sua ampla utilização.Torna-se importante portanto o uso de um balão dissector que seja. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Totti Cavazzola - Coordenador / Thamyres Zanirati - Integrante / Bernardo Silveira Volkweis - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação dos resultados de prostatectomia radical assistida por robô com uso de fio de sutura monofilamentar com microâncoras
Descrição: A introdução da assistência robótica na cirurgia pélvica permitiu avanço considerável principalmente em prostatectomia radical. Um dos tempos cirúrgicos mais complexos é a anastomose uretro-vesical (AUV) a qual exige sutura estanque (watertight), sem tensão e com mínima lesão de tecidos para cicatrização adequada com o objetivo de evitar esclerose do colo vesical. A técnica de anastomose tem grande importância e se relaciona com resultados imediatos (fístula urinária, tempo de permanência do dreno, tempo de sondagem uretral, tempo de internação, esclerose do colo vesical e retenção com necessidade de ressondagem).O início de um programa de cirurgia robótica deve ser avaliado estritamente, e este é uma as motivações deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Totti Cavazzola - Integrante / B Silva Neto - Coordenador / Milton Berger - Integrante / Lucas Medeiros Burttet - Integrante / Gabrielle Aguiar Varaschin, - Integrante.
2014 - Atual
Influência da experiência prévia em laparoscopia avançada nas habilidades básicas em cirurgia robótica avaliadas pelo simulador virtual de cirurgia Mimic dV-trainer
Descrição: Desde a publicação em 2001 das primeiras séries de prostatectomia radical laparoscópica robô-assistida por Binder e Kramer1, a utilização da cirurgia robótica tem crescido rapidamente nas mais diversas especialidades cirúrgicas. 	O sistema cirúrgico robótico mais comumente utilizado é o Da Vinci® Surgical System (DVSS), produzido pela Intuitive Surgical (Sunnyvale, CA, EUA).O rápido avanço da cirurgia robótica levou à necessidade de se criar um método de ensino dessa nova tecnologia direcionado para cirurgiões em treinamento e também para cirurgiões já em atividade. Entretanto, até o presente momento, não existe um protocolo organizado e validado para o ensino e treinamento de habilidades cirúrgicas básicas em cirurgia robótica.5,6Os simuladores virtuais de cirurgia foram idealizados no intuito de preencher esse espaço entre o treinamento básico e o início de casos cirúrgicos reais.11 O uso de simuladores virtuais para o ensino e treinamento em cirurgia laparoscópica já está bem estabelecido.12,13 Já no campo da cirurgia robótica, sua utilização tem sido objeto de estudo nos últimos anos.4,6,9,14,15Um dos simuladores de cirurgia robótica disponíveis no mercado é o Mimic dV-Trainer (MdVT), desenvolvido pela empresa Mimic Technologies, Seattle, WA, EUA. O MdVT é uma plataforma de realidade virtual compacta que reproduz a experiência do console principal do DVSS. Um algoritmo é utilizado pelo MdVT para avaliar a performance do aluno em cada exercício. Os resultados da análise de desempenho do MdVT (MScore) foram validados de maneira independente, podendo substituir a análise realizada por um cirurgião experiente em um laboratório de exercícios.16,17Desde 2008, vários estudos tem avaliado o uso do MdVT em relação à validade de realismo, construção, contexto, concordância e predição.6,11,14,15,18-20 Especificamente em relação à validade de construção, cirurgiões com experiência em robótica tiveram resultados melhores quando comparados a cirurgiões sem experiência em praticamente todas as variáveis, incluindo escore total, tempo para realização dos exercícios, número de movimentos e número de colisão de instrumentos.6,15,17-20 Em termos de treinamento, tanto o MdVT quanto o DVSS, quando utilizado em um laboratório de treinamento inanimado, foram eficazes em melhorar as habilidades cirúrgicas robóticas quando comparados ao não treinamento.14Os dados relatados na literatura abordando a influência da experiência prévia do cirurgião em procedimentos cirúrgicos laparoscópicos complexos na aquisição e desenvolvimento de habilidades em cirurgia robótica apresentam resultados conflitantes.21-27 Muitos cirurgiões com experiência em cirurgia aberta iniciaram a realizar procedimentos cirúrgicos robóticos avançados, que exigem suturas e reconstruções complexas, sem experiência ou treinamento prévio em laparoscopia tradicional, obtendo resultados semelhantes e em alguns aspectos até melhores em algumas variáveis quando comparados aos seus próprios resultados em cirurgia aberta.23 Do mesmo modo, cirurgiões já com experiência em cirurgia laparoscópica relataram uma menor curva de aprendizado quando iniciaram a realizar procedimentos utilizando o sistema robótico.21,28Desse modo, em algumas especialidades onde a cirurgia robótica vem apresentando excelentes resultados e vem substituindo rapidamente a cirurgia laparoscópica tradicional, é questionável a necessidade de se atingir um nível de excelência em laparoscopia, realizando procedimentos complexos de sutura e reconstrução, antes de iniciar o treinamento específico em cirurgia robótica. A resposta a esse questionamento tem implicações importantes no modo em que cirurgiões em treinamento e cirurgiões já em atividade, com ou sem experiência em cirurgia laparoscópica, devem ser treinados para a cirurgia robótica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Totti Cavazzola - Coordenador / Alessandro B Osvaldt - Integrante / BERGER, MILTON - Integrante / Marcelo Pimentel - Integrante / MAURICIO SAUERESSIG - Integrante.
2014 - Atual
Comparação entre o impacto do treinamento em cirurgia convencional e cirurgia videolaparoscópica sobre a aquisição de habilidades em cirurgia robótica
Descrição: Desde o início do século, a cirurgia robótica vem surgindo como uma opção válida para cirurgia minimamente invasiva em quase todas as especialidades cirúrgicas. O interesse nesta área tem crescido rapidamente e a experiência adquirida levou a um aumento na taxa de sucesso dos procedimentos[1], em especial para as cirurgias laparoscópicas complexas[2-6]. Nos Estados Unidos, até o final de 2010, já havia 1.285 sistemas instalados, e um total de 1.752 em todo o mundo. Naquele ano, cerca de 278 000 procedimentos foram realizados roboticamente, um aumento de 35% em relação a 2009[7].	O sistema cirúrgico robótico mais comumente utilizado é o Da Vinci® Surgical System (DVSS), produzido pela Intuitive Surgical (Sunnyvale, CA, EUA). Quando comparada com a laparoscopia convencional, a tecnologia robótica oferece algumas importantes vantagens. Dentre elas estão visão tridimensional, controle intuitivo dos movimentos, maior amplitude e liberdade de movimentos através da tecnologia Endowrist®, movimentos em escala com redução de tremores e posição cirúrgica ergonômica para o cirurgião. Além disso, as vantagens gerais da cirurgia laparoscópica convencional, como menor dor, menor sangramento, retorno mais rápido às atividades e melhor resultado estético também são compartilhadas com a cirurgia robótica.[8-11]Os dados relatados na literatura abordando a influência da experiência prévia do cirurgião em procedimentos cirúrgicos laparoscópicos complexos na aquisição e desenvolvimento de habilidades em cirurgia robótica apresentam resultados conflitantes.[46-52] Muitos cirurgiões com experiência em cirurgia aberta começaram a realizar procedimentos cirúrgicos robóticos avançados, que exigem suturas e reconstruções complexas, sem experiência ou treinamento prévio em laparoscopia tradicional, obtendo resultados semelhantes e em alguns aspectos até melhores em algumas variáveis quando comparados aos seus próprios resultados em cirurgia aberta.[48] Do mesmo modo, cirurgiões já com experiência em cirurgia laparoscópica relataram uma menor curva de aprendizado quando iniciaram a realizar procedimentos utilizando o sistema robótico.[46, 53] Desse modo, em algumas especialidades onde a cirurgia robótica vem apresentando excelentes resultados e vem substituindo rapidamente a cirurgia laparoscópica tradicional, é questionável a necessidade de se atingir um nível de excelência em laparoscopia, realizando procedimentos complexos de sutura e reconstrução, antes de iniciar o treinamento específico em cirurgia robótica. A resposta a esse questionamento tem implicações importantes no modo em que cirurgiões em treinamento e cirurgiões já em atividade, com ou sem experiência em cirurgia laparoscópica, devem ser treinados para a cirurgia robótica. Até o presente momento não existe um protocolo organizado e validado para o ensino e treinamento de habilidades cirúrgicas básicas em  cirurgia robótica. A literatura abordando a influência da experiência prévia do cirurgião em procedimentos cirúrgicos laparoscópicos complexos na aquisição e desenvolvimento de habilidades em cirurgia robótica apresenta resultados conflitantes. Há dúvida quanto há necessidade de se atingir um nível de excelência em laparoscopia, realizando procedimentos complexos de sutura e reconstrução, antes de iniciar o treinamento específico em cirurgia robótica. A resposta a esse questionamento tem implicações importantes no modo em que cirurgiões em treinamento e cirurgiões já em atividade, com ou sem experiência em cirurgia laparoscópica, devem ser treinados para a cirurgia robótica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Totti Cavazzola - Coordenador / Alessandro B Osvaldt - Integrante / BERGER, MILTON - Integrante / BRUNO DELLA MEA GASPERIN - Integrante / Guilherme Barreiro - Integrante / Roberto Vanin Pinto Ribeiro - Integrante / João Maximiliano Pedron Martins - Integrante / MAURICIO SAUERESSIG - Integrante.
2011 - 2017
Desenvolvimento de Portal de Acesso Único de Dois Canais para Modelo Experimental de Apendicectomia Videolaparoscópica
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado ¿Desenvolvimento de Portal de Acesso Único de Dois Canais para Modelo de Apendicectomia Videolaparoscópica¿ foi concebido mediante experiência do pesquisador José Gustavo Olijnyk no tratamento videocirúrgico da apendicite aguda. Inicialmente tratada por videolaparoscopia convencional, com uso de três portais (um de 10 mm para ótica  e dois de 5 mm para instrumentos), logo se notou que o procedimento seria viável com o uso de apenas um portal de trabalho e ótica, mediante auxílio de fio de tração externa para exposição do apêndice cecal e mesoapêndice. Esta técnica cirúrgica foi embasada em revisão da literatura, trazendo resultados de grupos de cirurgiões que utilizavam desta técnica operatória, os quais são citados no projeto que segue.	Após realização de quatorze apendicectomias com a nova técnica, o autor idealizou o Portal Único, que comportaria um laparoscópio e um portal de trabalho. Conceitualmente, a técnica operatória a ser seguida seria a mesma que vinha sendo realizada, mudando-se apenas o acesso à cavidade abdominal, com a finalidade de menor trauma, melhor resultado estético e menor dor. Frente a esta nova perspectiva, criou o desenho esquemático do Portal de Acesso Único de Dois Canais. Em cooperação da empresa de materiais videocirúrgicos Bhiosupply e aprovação de financiamento do projeto pelo SENAI-RS, o protótipo foi desenvolvido conforme concepção do autor. Com seu teste de eficácia e segurança, além de melhorias a serem realizadas após estudo em modelo animal, propõe-se que esta nova técnica possa ser futuramente ofertada no tratamento da apendicite aguda em seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Totti Cavazzola - Coordenador / Miguel Prestes Nácul - Integrante / Paulo Roberto Walter Ferreira - Integrante / Carlo Mognon Mattiello - Integrante / José Gustavo Olijniyk - Integrante / Leandro Desessards Oliknyk - Integrante / Jonatan Justo - Integrante / Marta Cioato - Integrante.
2011 - Atual
Cirurgia Minimamente Invasiva
Descrição: Linha de Pesquisa em Cirurgia Minimamente Invasiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Totti Cavazzola - Coordenador / Miguel Prestes Nácul - Integrante / José Gustavo Olijnyk - Integrante.
2007 - Atual
Defeitos da Parede Abdominal
Descrição: Protocolo Prospectivo de Atendimento aos Pacientes com Defeitos da Parede Abdominal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leandro Totti Cavazzola - Coordenador / Paulo Sandler - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - Atual
Defeitos da Parede Abdominal
Descrição: 1. Utilização de Próteses Intrapertoneais - Avaliação da Resposta Inflamatória a Diferentes Tipos de Materiais Sintéticos
2. Dor Crônica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Leandro Totti Cavazzola - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2003 - Atual
Doenças do Esôfago
Descrição: 1. Avaliação Alternativas Técnicas para Tratamento Cirúrgico do Esôgao Curto
2. Determinação Radiológica do Refluxo Gastroesofágico em Ratos Wistar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Leandro Totti Cavazzola - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5