2016 - 2018
Sistema automatizado para medição e monitoramento de desgaste de brocas de metal duro baseado na análise de imagens
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de medição automatizado baseado na análise de imagens para inspeção do desgaste de brocas de metal duro, durante o processo de furação em centro de usinagem, visando à utilização de elementos do conceito de Indústria 4.0 na fabricação de rolamentos de grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rovilson Mafalda - Integrante / Rômulo Gonçalves Lins - Coordenador.
2016 - Atual
REPRESENTAÇÕES MATEMÁTICAS DE CURVAS E SUPERFÍCIES
Descrição: Trata-se de um projeto para estudar a representação matemática de curvas e superfícies. Curvas de Bézier, Splines, Bsplines e NURBS em geral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rovilson Mafalda - Coordenador / Gabriel Sena de Queiroz - Integrante / Rodrigo Cezar Primon Savazzi - Integrante.
2015 - Atual
OTIMIZAÇÃO DA CONSTRUÇÃO E APLICAÇÕES DE DIAGRAMAS DE VORONOI PARA CIRCUNFERÊNCIAS
Descrição: Trata de um projeto onde estuda métodos de construção e representação computacional do Diagrama de Voronoi para Circunferências. Estuda-se também aplicações práticas destes Diagramas em problemas práticos de Engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rovilson Mafalda - Coordenador / Cedeia Vieira de Araujo - Integrante.
2013 - Atual
DESIGN ECOLÓGICO E EMBALAGENS SUSTENTÁVEIS
Descrição: O objetivo deste projeto é adquirir os conhecimentos fundamentais necessários para projetar uma embalagem inteligente adequada para alimentos. Os princípios de design biomimético e de  biomateriais serão utilizado para responder as seguintes questões: (1) quais a estrutura biomimética é a mais adequada para uso em embalagens; (2) Quais tipos de materiais verdes irão funcionar melhor para esta aplicação?; (3) Quais benefícios podem ser obtidos com esses tipos de estruturas? Para respondê-las, este trabalho segue duas vertentes principais. A primeira é o projeto de uma embalagem sustentável biomimeticamente inspirada cuja funcionalidade incorpore materiais verdes. O segundo é o desenvolvimento e teste de um protótipo considerando os mercados brasileiro, chinês e indiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rovilson Mafalda - Integrante / Luciana Pereira - Integrante / Gerson L. Mantovani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
CLASSIFICAÇÃO E ANÁLISE DE CONJUNTOS FORMADOS POR QUATRO ESFERAS
Descrição: Problemas de tangências envolvendo quatro esferas são uma extensão na natural do problema de Apolônio (Apolônio de Perga) para três dimensões. O primeiro pesquisador a propor esse problema foi Pierre de Fermat no início do século 17. Nesta pesquisa estamos desenvolvendo métodos baseados em potência de ponto para classificar conjuntos de quatro esferas e métodos rápidos para calcular as 16 soluções possíveis para o problema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rovilson Mafalda - Coordenador / Alexandre Kawano - Integrante.
2011 - Atual
CÁLCULO RÁPIDO DO PONTO MAIS PRÓXIMO DE TRÊS CIRCUNFERÊNCIAS
Descrição: Nesta projeto desenvolve-se um método para calcular a priori a posição da menor circunferência que é tangente a três outras que são dadas em qualquer configuração para a qual está definido o centro radical mesmo quando esse é um ponto impróprio. Isso é feito sem a necessidade de se calcular todas as 8 soluções possíveis que existem para o problema. Estima-se que este método possa realizar o cálculo desta circunferência com apenas 40% dos cálculos necessários quando é aplicado o método analítico clássico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rovilson Mafalda - Coordenador / Alexandre Kawano - Integrante / Ronaldo Gonçalves Dias - Integrante / Leonardo Ruberti Demilite - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
CLASSIFICAÇÃO DE CONJUNTOS DE TRÊS CIRCUNFERÊNCIAS BASEADA NO TEOREMA DE POTÊNCIA DE PONTO
Descrição: Neste projeto desenvolveu-se um método para classificar conjuntos de três circunferências (alfa, beta e gama) em qualquer arranjo topológico. A classificação é feita com base em vetor composto por 10 parâmetros que descreve a potência do centro radical, as potências dos pontos de menor potência dos feixes (alfa/beta), (alfa/gama) e (beta/gama). Os outros 6 parâmetros são as potências dos centros das circunferências em relação umas às outras circunferências. Foi solicitado ao INPI os direitos de exploração comercial deste método MAFALDA, R. . IDEN3C - Protocolo 018140002294 DIREG SP - 31/01/2014. Número do Processo BR 51 2014 000076 1. 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rovilson Mafalda - Coordenador / Alexandre Kawano - Integrante.Número de produções C, T & A: 3