2017 - Atual
Architecture and Urbanism, addressing the social space in the 21st century: segregation strategies and appropriation tactics
Descrição: The 21st century ushered in a number of new concerns for architecture and urbanism such as a critical review of the disciplines that deal with space conception, subsequent to the ideological vicissitudes of the Modern Movement and Strategic Planning, as well as the new social and economic processes of space production. The critical renewal of these disciplines is necessary in order to continue to fight for an informed and open-minded transformation of the meanings of the city. There were few transformations in Brazilian cities since the beginning of their industrialisation and modernisation processes. However, from the end of the 20th century some significant advances in terms of urban policy tools have been apparent. Nevertheless, this has not led to a socialising and democratic model of urbanisation in Brazilian cities. Going beyond the economic and structural resistances of the dual Brazilian society, this research seeks to explore the severe limitations of Brazilian architectural and urban planning conceptions, with special emphasis on approach. The aim of this work is to refine the critical methodology of the built environment, allowing for a reappraisal of the relationship between urbanism and architectural concepts, State and civil society. Its basic premises are the City and its physicality as an essential foundation of socialisation in society.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Silva Medrano - Coordenador / Luiz Recaman - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Cadernos de Habitação Coletiva (CHC)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo utilizar a metodologia GIVCO de análise de conjuntos habitacionais espanhóis para o estudo da produção habitacional brasileira e estrangeira. O resultado será  a produção de Cadernos (CHC) com conteúdo padronizado que envolve imagens, desenhos técnicos, dados históricos e dados quantitativos dos projetos selecionados.  Esse conjunto sistematizado de informações resultará nos Cadernos de Habitação Coletiva. O projeto é parte de um acordo de cooperação internacional entre a FAUUSP e ETSAM-UPM (Espanha).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Silva Medrano - Coordenador / Luiz Recaman - Integrante / Marta Bogea - Integrante / Helena Ayoub - Integrante / Milton Braga - Integrante.
2015 - Atual
Vilanova Artigas e a Arquitetura Paulista
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Antonio Recamán Barros em 30/09/2015.
Descrição: Esse projeto amplia as pesquisas relacionadas à produção habitacional do arquiteto Villanova Artigas. Contempla as questões que envolvem seus projetos no contexto de formação da arquitetura brasileira e da metrópole de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Silva Medrano - Integrante / Luiz Recaman - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2016
Habitação social e urbanização na industrialização de São Paulo: idéias de arquitetura e cidade real.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Antonio Recamán Barros em 20/05/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe identificar os padrões espaciais subjacentes aos projetos de habitação de interesse social construídos na cidade de São Paulo desde os anos 1930 até a criação do BNH, em 1964.  A pesquisa propõe: a) análise espacial das tipologias configuradas; b) a relação dessas tipologias com a cidade existente; c) a transformação desses espaços do habitat no desenvolvimento da cidade; d) a recepção e incorporação à disciplina das diferentes alternativas e e) a consolidação documental desses projetos para futuras pesquisas. Os resultados dessas análises devem contribuir para o debate em relação às alternativas e inovações do espaço urbano contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Leandro Silva Medrano - Integrante / Luiz Recaman - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Políticas habitacionais e desenvolvimento urbano: o PMCMV e a cidade de São Paulo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar as matrizes teóricas e metodológicas, que definem a relação entre arquitetura e urbanidade, das propostas de HIS vinculadas ao PMCMV. O estudo será centrado em exemplares reconhecidos em seu campo disciplinar. Para tanto, serão estudados projetos e obras elaborados a partir de 2009 que contemplem: (a) divulgação em revistas especializadas, ou (b) premiação em órgãos colegiados, ou (c) distinções acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Silva Medrano - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
São Paulo: espaço e sociedade no século XXI
Descrição: O século XXI apresenta um novo patamar urbano nas reivindicações populares na cidade de São Paulo. O crescimento econômico, o aumento da renda e o baixo desemprego modificaram a agenda política da cidade, que confronta de forma abrangente as estruturas socioespaciais historicamente consolidadas. Do ponto de vista urbano e espacial, essa condição recente da maior metrópole da América do Sul não foi avaliada criticamente. O objetivo desta pesquisa é perscrutar as possibilidades de transformação urbana emergentes dessa configuração política e econômica verificada. Para tanto destacamos alguns fenômenos urbanos e sociais que possam indicar alternativas aos pactos tradicionais (ou vigentes). Essa nova condição aponta para dificuldades espaciais específicas do urbanismo e da disciplina arquitetônica, que vão além impedimentos históricos já analisados pela tradição crítica local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Silva Medrano - Coordenador / Luiz Recaman - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
O papel da Habitação Social nos centros urbanos de São Paulo e Madri: Estratégias de densificação e práticas sustentáveis na reabilitação e construção de novos edifícios.
Descrição: Este projeto de pesquisa decorre de um acordo de cooperação internacional entre UNICAMP e ETSAM-UPM (Espanha). Tem como objetivo estabelecer um posicionamento conjunto, sobre o debate atual da Habitação Coletiva nos centros urbanos das cidades industriais consolidadas. Para tanto, serão analisados projetos de habitação na área central das cidades de São Paulo e Madri, reunindo e organizando documentos sobre o tema da habitação no Brasil e na Espanha. A análise dos projetos, confrontada com suas matrizes teóricas e políticas, possibilitará a delimitação de modelos de Habitação Coletiva para ambos os países, e que, com a adaptação necessária, podem auxiliar a configurar centros urbanos melhor qualificados em nossas metrópoles contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Silva Medrano - Coordenador / Luiz Recaman - Integrante / Carmem Espegel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Políticas habitacionais e desenvolvimento urbano. Análise critica e fundamentos teóricos de projetos realizados, nas megacidades brasileiras, entre 2009 e 2014.
Descrição: Esta pesquisa tem com objetivo identificar e elaborar matrizes metodológicas, relacionados ao processo de projeto de HIS em áreas adensadas, que correspondam às demandas urbanas das megacidades brasileiras. Para tanto, serão estudados propostas vinculadas aos PMCMV realizadas entre 2009 e 2014 nas cidades de São Paulo e Rio de Janeiro. A metodologia de avaliação dos projetos é baseada em protocolo específico que prioriza suas relações urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Silva Medrano - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2013
Habitação de interesse social em áreas urbanas adensadas: diretrizes metodológicas para projetos no Brasil.
Descrição: O déficit habitacional no Brasil, atualmente estimado em 5,5 milhões, é objeto constante em pesquisas nas áreas da arquitetura e do urbanismo. São diversas as filiações teóricas e os instrumentos metodológicos utilizados nessas investigações, e acolhem ? como convém à temas complexos ? à ideologias e métodos de campos variados, ou mesmo, antagônicos. Entretanto, é consenso a necessidade de reorganização das cidades, onde vivem cerca de 80% da população brasileira, por estratégias que contemplem a relação entre habitação de interesse social e adensamento urbano. Principalmente em grandes metrópoles, nas quais o crescimento abstruso se sobrepõe à práticas coletivas e sustentáveis. Esse projeto de pesquisa tem como objetivo identificar e elaborar, por meio da análise de projetos e obras, matrizes teóricas e metodológicas, relacionados ao processo de projeto de HIS em áreas adensadas, que correspondam às demandas urbanas de nossas sociedades atuais. Para tanto, será realizada uma análise crítica, nos termos indicados neste projeto de pesquisa, de propostas vinculadas aos programas: Minha Casa Minha Vida e Pró-moradia, ambos do Ministério das Cidades, realizados entre 2000 e 2010. A análise dos projetos, confrontada com suas matrizes teóricas e políticas, e com exemplos de outros países, deverá propiciar a criação de novas diretrizes metodológicas,  destinadas à projetos urbanos e políticas públicas, relacionados às HIS em áreas urbanas adensadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Silva Medrano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2014
A relação entre habitação e cidade nas casas de Vilanova Artigas
Descrição: A obra de Vilanova Artigas permite com nitidez única, pelo seu ousado enfrentamento, fotografar as antinomias originárias da relação entre a arquitetura contemporânea e as cidades no Brasil. Nela vê-se, sem dissimulações estilísticas que se tornarão frequentes com o decorrer dos acontecimentos, o conflito entre necessidades internas da forma arquitetônica e as necessidades extra-arquitetônicas, assim consideradas, tais como a urbanidade, a sociedade e a construtibilidade (todas entendidos a partir de construções ideológicas específicas). A questão que se coloca é compreender a arquitetura realizada em São Paulo e seus impasses, que indicam, até onde podem ser investigados, conflitos que vão além de uma ausência da hipótese de espacialidade urbana, ou negadora da urbanidade existente (leia-se, sociedade), mas, como uma arquitetura ideada e construída a partir de sua ausência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Silva Medrano - Coordenador / Luiz Recaman - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Habitação de interesse social na região central de  São Paulo: análise crítica dos projetos realizados entre 2001 e 2008
Descrição: Uma das principais estratégias para a reurbanização socialmente democrática dessas áreas é o incentivo à construção de projetos habitacionais ? um modo de restabelecer a vida urbana pela relaçã, aproximada, entre moradores e seus bairros. Baseadas nesses conceitos, a partir dos anos 1990, pesquisas na área da arquitetura e urbanismo apresentam alternativas para a ampliação do setor das habitações de interesse social (HIS) dentro de áreas consolidadas das grandes e médias cidades, o que permitiria um ?re-enervamento? da polis; sendo também um contraponto aos grandes conjuntos habitacionais projetados na periferia da cidade. Alguns projetos de desenvolvimento urbano promovidos pela Prefeitura Municipal de São Paulo, Governo Estadual e Federal, entre 2001 e 2008, surgem nessa perspectiva. Ainda que existam diversos estudos sobre as políticas públicas e projetos urbanos relacionados ao tema, não encontramos ainda uma crítica elaborada sobre a pertinência das soluções projetuais ofertadas na relação com os problemas locais. É nesse problema contemporâneo que se concentra o projeto de pesquisa: identificar e propor matrizes teóricas, relacionados ao processo de projeto de habitações de interesse social em áreas centrais, que correspondam às demandas urbanas de nossas sociedades atuais. Para tanto, será realizada uma análise crítica, nos termos indicados no projeto de pesquisa, das propostas realizadas para a região central da cidade de São Paulo entre 2001 e 2008. A análise deverá resultar em novas diretrizes teóricas e metodológicas para a elaboração de projetos e políticas públicas para os centros urbanos das cidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Silva Medrano - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2010
Arquitetura paulista: análise crítica da produção contemporânea
Descrição: Este projeto, de caráter teórico, crítico e científico, busca construir um panorama da produção da arquitetura contemporânea na macro-região de São Paulo nos últimos 17 anos (1990-2007) a partir de duas interconexões: 1) a transformação endógena de suas soluções, decorrente o do desenvolvimento, crítico ou não, da matriz hegemônica do que se convencionou chamar de arquitetura moderna brasileira. 2) o enfrentamento dos desafios propostos pelas mudanças sociais e urbanas nacionais, a partir das transformações econômicas e da nova inserção do país na ordem produtiva mundial. Esse confronto, sem bom termo, indica os impasses decorrentes dos princípios adotados em seu momento formativo (1936-1960), e as demandas sociais contemporâneas que estariam, a princípio, a cargo da disciplina. A pesquisa dobre as conseqüências desse impasse, ainda não estudadas nos termos dessa proposta, são fundamentais ao desenvolvimento de um repertório crítico nacional coerente com as novas demandas do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Silva Medrano - Coordenador / Luiz Recaman - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2013
Novos bairros metropolitanos. Alternativas para a configuração urbana das cidades pós-industriais.
Descrição: Análise de processos urbanos por meio do estudo de bairros metropolitanos construídos ou projetados nos últimos vinte anos. O objetivo é elaborar bases teóricas para análise dos seguintes temas: perspectivas e possibilidades do projeto urbano frente ao desenvolvimento econômico; novos métodos para a investigação em projeto; responsabilidade e compromisso social nos processos de organização territorial; sintonias e dissonâncias do modelos nacionais frente ao panorama internacional; desenho urbano dos novos bairros metropolitanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Silva Medrano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2009
Concursos de arquitetura e projetos de habitação de interesse social. São Paulo de 2001 à 2004.
Descrição: A pesquisa objetiva o estudo dos projetos de habitações de interesse social (HIS) realizados entre os anos de 2001 a 2004 para a área central da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Silva Medrano - Coordenador / Julia Spinelli - Integrante / Maria Julia Amaral Mazetto - Integrante / Aline Bertuccelli - Integrante / Cinthia Wu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14