2020 - Atual
Desastres e segurança química: neutralização, monitoramento e rastreabilidade
Descrição: O projeto, financiado pelo PROCAD/CAPES (em em segurança pública e ciências forenses)  propõe desenvolver respostas a desastres químicas de neutralização e monitoramento no contexto de agrotóxicos e armas químicas envolvendo desastres acidentais, sinistros (indústria e terrorismo), uso irregular de agrotóxicos, manuseio de estoques indesejados e intoxicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Elisa Souza Orth - Coordenador / Paulina - Integrante / Aldo J. G. Zarbin - Integrante / Renan Borsoi Campos - Integrante / Márcio Bergamini - Integrante / Luiz H Marcolino-Jr - Integrante / Caroline da Ros Montes D`Oca - Integrante / Rilton A. de Freitas - Integrante / Anelize Manuela Bahniuk Rumbelsperger - Integrante / Eduardo Aparecido Toledo - Integrante / Felipe Gonçalves Murga - Integrante / Julien Legros - Integrante / André Argollo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Segurança química de pesticidas organofosforados: da destruição à detecção
Descrição: Projeto Universal edital 28/2018 , faixa A. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elisa Souza Orth - Coordenador / Paulina - Integrante / Aldo J. G. Zarbin - Integrante / Renan Borsoi Campos - Integrante / Izabel Cristina Riegel Vidotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
Sustainable catalysts to the rescue for chemical security: pesticide degradation and monitoring
Descrição: Projeto referente ao prêmio PhosAgro/UNESCO/IUPAC -Green Chemistry for Life. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elisa Souza Orth - Coordenador.Financiador(es): PhosAgro/UNESCO/IUPAC - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Nanocarbonos para catálise, detecção (sensores e efeito SERS) e eletrodos transparentes
Descrição: Projeto aprovado no edital CAPES/COFECUB 2018, em colaboração com a UFMG, CDTN, a Universidade de Bordeaux e a Universidade de Montpellier - 88881.192854/2018-01.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa Souza Orth - Integrante / Aldo J. G. Zarbin - Coordenador / Alain Penicaud - Integrante / Marcos A. Pimenta - Integrante / Clascídia Aparecida Furtado - Integrante / Ariete Righi - Integrante / Cristiano Fantini - Integrante / Eric Anglaret - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
(Nano)materiais avançados: preparação, caracterização, modelagem, estudo de propriedades e aplicação
Descrição: Projeto aprovado em edital CAPES/PRINT - Edital nº 41/2017, Processo 88881.311852/2018-01, envolvendo 7 programas de pós-graduação da UFPR, 38 pesquisadores da UFPR e pesquisadores estrangeiros de 43 Universidades e/ou Institutos de Pesquisa de 14 países (Alemanha, África do Sul, Argentina, Austrália, Canadá, China, Espanha, EUA, França, Índia, Inglaterra, Itália, México e Portugal). O projeto foi estruturado de forma a abranger toda a cadeia de conhecimento relacionada a Materiais: preparação, processamento, caracterização, modelagem, estudo de propriedades, aplicação e desenvolvimento de dispositivos, produtos e processos, envolvendo nanoestruturas de carbono (nanotubos, grafeno, óxido de grafeno, nano-grafite, fulerenos), nanopartículas metálicas, óxidos de metais de transição, semicondutores, polímeros convencionais e condutores, materiais lamelares e bidimensionais, (nano)compósitos poliméricos, (nano)compósitos cerâmicos, magnetos moleculares e ligas metálicas, que correspondem a materiais novos e avançados, com um grande potencial de aplicação tecnológica, e com grandes desafios científicos. Total aprovado = R$ 6.679.761,28.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa Souza Orth - Integrante / Aldo J. G. Zarbin - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Design of bio- and nanocatalysts for organophosphorus compounds: from artificial enzymes to sensors
Descrição: Projeto referente ao prêmio L´Oreal-UNESCO International Rising Talents. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elisa Souza Orth - Coordenador.
2016 - Atual
INCT - Instituto Nacional de Nanomateriais de Carbono
Descrição: Projeto aprovado no edital INCT MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014 envolvendo 25 Instituições de Pesquisa, 3 empresas e formada por 85 pesquisadores de 9 estados da federação. Coordenador - Marcos A. Pimenta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elisa Souza Orth - Coordenador / Aldo J. G. Zarbin - Integrante / Marcos A. Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Design de bio- e nanocatalisadores para organofosforados: de enzimas artificiais a sensores
Descrição: Projeto referente ao prêmio L´Oreal, Academia Brasileira de Ciências e UNESCO - Para Mulheres na Ciência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elisa Souza Orth - Coordenador.Financiador(es): L'OREAL BRASIL PESQUISA E INOVACAO LTDA. - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Estudo de proeminentes sistemas catalíticos e suas potencialidades: modelagem de processos biológicos, projeção de enzimas artificiais e detoxificação química
Descrição: Projeto de bolsa produtividade da Fundação Araucária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa Souza Orth - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Desenvolvimento de catalisadores multifuncionais para degradação de organofosforados: projeção de nanomateriais, enzimas artificiais e sensores.
Descrição: Projeto referente ao Grande Prêmio CAPES de Tese, convertido em auxílio de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elisa Souza Orth - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2018
Eficientes modelos catalíticos e sua aplicação na detoxificação química, desenvolvimento de nanomateriais catalíticos e design de enzimas artificiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa Souza Orth - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Filmes finos e transparentes de nanocompósitos baseados em nanotubos de carbono e grafeno
Descrição: Projeto em colaboração internacional Brasil-França (CAPES/COFECUB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa Souza Orth - Integrante / Aldo J. G. Zarbin - Coordenador.
2012 - 2017
Estudo de proeminentes sistemas catalíticos e suas potencialidades: modelagem de processos biológicos e desenvolvimento de enzimas artificiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elisa Souza Orth - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2016
Estudo de sistemas catalíticos envolvendo reações biologicamente importantes e desenvolvimento de enzimas artificiais
Descrição: Este projeto visa estudar sistemas catalíticos que modelem processos biologicamente importantes de desfosforilação e desacilação e projetar enzimas artificiais. O projeto visa fomentar pesquisa de qualidade, cujo mérito está atrelado ao desenvolvimento de novos catalisadores e elucidação dos caminhos reacionais em sítios ativos enzimáticos. A compreensão de processos catalíticos pode ajudar em diversos setores, quando se deseja diminuir o tempo das reações, e de fato estudar reações biológicas é importante, haja visto que as enzimas são exímios catalisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa Souza Orth - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15