2022 - Atual
VALORES DE REFERÊNCIA PARA BATERIA MOTOR COMPETENCE ASSESSMENT (MCA) EM INDIVÍDUOS SAUDÁVEIS DE 5 A 14 ANOS NO BRASIL: ESTUDO MULTICÊNTRICO MCA BRASIL
Descrição: Este estudo pretende estabelecer valores de
referência da bateria MCA para indivíduos saudáveis de 5 a 14 anos no Brasil. A
determinação desses valores de referência possibilitará interpretações mais fidedignas da
competência motora dos indivíduos, auxiliando em intervenções que estimulem as
habilidades motoras fundamentais no ambiente escolar e em clínicas especializadas.
Possibilitará a realização de estudos prospectivas, a fim de estabelecer pontos de corte e
curvas do desenvolvimento da competência motora em relação a faixa etária e sexo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Coordenador / Cristina dos Santos Cardoso de Sá - Integrante.
2009 - 2012
Rede de Cooperação Acadêmica na área de Fisioterapia Aplicada às Condições Neurológicas do Adulto
Descrição: EDITAL: PROCAD-NF nº 08/2008 (N.º PROJETO: 2322/2008) Este projeto constitui uma Rede de Cooperação Acadêmica na área de Fisioterapia Aplicada às Condições Neurológicas do Adulto. Este projeto é uma parceria entre as Universidades Federal de Pernambuco, Federal de Minas de Gerais e a UNIOVE de São Paulo. A Instituição proponente é a UFPE (sob a coordenação da Professora Glória Elizabeth Carneiro Laurentino), a Instituição associada 1 é a UFMG (sob a coordenação da Professora Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela e a Instituição associada 2 é a UNINOVE (sob a coordenação do Professor João Carlos Ferrari Corrêa). Os principais objetivos são: a) Promover a cooperação inter-institucional com vistas à cooperação no âmbito acadêmico e de pesquisa entre os Programas de Pós-Graduação em Ciências da Reabilitação e Fisioterapia das Universidades Federal de Minas Gerais, Federal de Pernambuco e Nove de Julho; b) Aprofundar as redes de cooperação entre os três programas de pós-graduação participantes deste projeto, com vistas ao desenvolvimento de pesquisas conjuntas; c) Promover o intercâmbio entre pesquisadores nas três IES; d) Promover o intercâmbio de alunos dos programas de pós-graduação das três IES envolvidas; e) Promover transferência de tecnologia referente à avaliação da incapacidade funcional de adultos portadores de DCNT; f) Estimular a produção científico-acadêmica e tecnológica entre os três programas; g) Intensificar a transferência de conhecimento de tal forma que, o programa mais consolidado nesta rede auxilie os que ainda se encontram em fase inicial de implantação e consolidação; h) Estimular a formação de mestres e doutores na área da Fisioterapia, especialmente na Região Nordeste, contribuindo para o equilíbrio regional brasileiro na formação deste tipo de recursos humanos; i) Fortalecer o desenvolvimento da área de Fisioterapia Aplicada às Condições Neurológicas do Adulto em programas de pós-graduação stricto sensu. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Glória Elizabeth Carneiro Laurentino - Integrante / Armele Dornelas de Andrade - Coordenador.
2008 - 2010
Qualidade de vida e independência funcional nas atividades de vida diária de pacientes pós-acidente vascular cerebral com e sem assistência fisioterapêutica
Descrição: EDITAL: Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde (APQ-1358-4.00/08) Levando em consideração o caráter incapacitante e suas consequências para a qualidade de vida dos indivíduos que sofreram AVC, o impacto econômico para os serviços de saúde e, a atuação da fisioterapia frente a essas incapacidades, este projeto visa investigar a qualidade de vida e a independência funcional nas atividades de vida diária destes pacientes e verificar a sua associação entre aqueles que recebem e os que não recebem assistência fisioterapêutica. Tem como principais objetivos: Avaliar a qualidade de vida de pacientes que sofreram AVC; Avaliar a independência funcional nas atividades de vida diária de pacientes que sofreram AVC; Analisar se existe associação entre a qualidade de vida de pacientes pós AVC com a realização ou não de tratamento fisioterápico; Analisar se existe associação entre o grau de independência funcional de pacientes pós AVC com a realização ou não de tratamento fisioterápico. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Glória Elizabeth Carneiro Laurentino - Integrante / Alberto Galvão de Moura-Filho - Coordenador / Maria das Graças Rodrigues de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2020
Desenvolvimento motor, equilíbrio postural e propriedades mecânicas do músculo esquelético em crianças e adolescentes: caracterização e avaliação de repercussões de fatores de risco e de intervenções terapêuticas
Descrição: Os primeiros anos de vida da criança caracterizam-se com diversas modificações em seu crescimento e desenvolvimento. É considerado um dos mais críticos para o desenvolvimento neuropsicomotor. No bebê a avaliação do tônus é determinante para o acompanhamento e decisões terapêuticas. No desenvolvimento motor infantil e com a evolução do controle postural,  aumentam as possibilidades de exploração e interação com o meio ambiente.  A aplicação de instrumentos de medida fidedignos é fundamental para obtenção de dados. Nesta linha de pesquisa, os estudos para a determinação de repercussões de patologias diversas e/ou agressões sobre o desenvolvimento objetivam um olhar para melhor caracterização de respostas esperadas na população de crianças e adolescentes.  Na infância, o crescimento físico conduz a um aumento na performance física, que está relacionado a modificações estruturais e funcionais dos músculos. Estudos que demonstrem possíveis conseqüências de agressões precoces sobre o desenvolvimento neuromotor trazem embasamento para estratégias de prevenção e combate de suas seqüelas. 
Atualmente, na linha de pesquisa do Programa de Pós Graduação em Fisioterapia da UFPE FISIOTERAPIA: DESEMPENHO FÍSICO-FUNCIONAL E QUALIDADE DE VIDA, quatro estudos envolvendo a caracterização e análise das repercussões de alterações  precoces sobre a postura e o desenvolvimento em crianças e adolescentes estão em desenvolvimento: 1- Alinhamento e controle postural em adolescentes praticantes de ballet clássico; 2- avaliação postural e do equilíbrio em crianças com graus variados de surdez sensorioneural; 3- Avaliação do desempenho funcional da criança com Síndrome Congênita relacionada ao Zika Vírus. 4- Associação da classificação internacional de funcionalidade com o desempenho motor e a função motora grossa em crianças com Síndrome Congênita do Zika.
Na linha de pesquisa INSTRUMENTAÇÃO E INTERVENÇÃO FISIOTERAPÊUTICA, um estudo etá em andamento: Eficácia da Terapia Aquática no estresse e tõnus muscular em crianças com microcefalia pela SCZV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Coordenador / Maria das Graças Paiva - Integrante / Daniel Lambertz - Integrante / Renato de Souza Melo - Integrante / Danielly Laís Pereira Lima - Integrante / Carine Carolina Wiesiolek - Integrante / Camila de Paula Lima - Integrante / Milena Guimarães Monteiro - Integrante / Labibe Mara Pinel Frederico - Integrante / Afonso Rodrigues Tavares-Neto - Integrante / Patrícia Meireles Brito - Integrante / Fernanda de Araujo Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / PROPESQ-UFPE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 53
2004 - 2015
Desenvolvimento neuromotor: estudos experimentais sobre repercussões de agressões precoces no músculo esquelético e atividade locomotora
Descrição: Estudos experimentais sobre as consequencias de agressões na fase precoce da vida e suas repercussões no desenvolvimento de sistema nervoso central, músculos e outras funções fisiológicas, com ênfase à caracterização das propriedades contráteis e elásticas do músculo esquelético são o tema de interesse. Objetivo:  Integração entre diferentes áreas de conhecimento para o desenvolvimento e aplicação de recursos tecnológicos nestas avaliações. Encontram-se concluídos três subprojetos: ?Desnutrição e manipulação serotoninérgica neonatal: eventuais repercussões sobre o desenvolvimento dos sistemas digestivo, cardiovascular e locomotor? (CNPQ proc473535/2003-3); Desnutrição pregressa e desenvolvimento neuromotor: uma abordagem à luz da engenharia biomédica? (Capes Cofecub nº417-03); ?Desnutrição pregressa e desnvolvimento biológico: estudo fisiológico por tratamento de sinais, imagens digitais e ressonância magnética? (CNPQ proc nº 620136/2004-9). Em andamento, encontra-se os estudos ?Radiação Ionizante: Efeitos sobre os componentes contráteis e elásticos da musculatura esquelética em ratos submetidos ou não à desnutrição precoce? e "Repercussões da dieta hiperlipídica e hipercalórica durante o período do desenvolvimento sobre as propriedades mecânicas do músculo estriado esquelético em ratos". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Coordenador / Raul Manhaes-de-Castro - Integrante / Francis Canon - Integrante / Ana Elisa Toscano - Integrante / Raquel da Silva Aragão - Integrante / Daniel Lambertz - Integrante / Elizabeth do Nascimento - Integrante / Wilson Viana de Castro Melo - Integrante / Thaysa de Oliveira Lima Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29