2020 - Atual
EFICÁCIA DA MÚSICA COMO CUIDADO DE ENFERMAGEM PARA REDUÇÃO DO DISTRESS EM PACIENTES COM CÂNCER DE MAMA EM QUIMIOTERAPIA ANTINEOPLÁSICA.
Descrição: O câncer de mama um problema mundial de saúde pública, e a mastectomia como tratamento continua sendo bastante
utilizada. Isso pode ter efeitos deletérios na esfera biopsicossocial. O objetivo do estudo será verificar a eficácia da música
como cuidado de enfermagem para reduzir o distress em pacientes com câncer de mama em quimioterapia antineoplásica
adjuvante. A pesquisa será um estudo experimental, na modalidade ensaio clínico controlado e randomizado, a ser
realizada num hospital universitário da cidade de Fortaleza CE, no período de Ago/2020 a Julho/2021. A população será
constituída de mulheres diagnosticadas com câncer de mama em quimioterapia antineoplásica adjuvante. Para o cálculo
do tamanho de amostra foi empregado a fórmula para comparação de dois grupos , 90 pessoas para cada grupo. A coleta
de dados: um formulário sociodemográfico e clínico , o Termômetro de Distress e a Escala de Ansiedade e Depressão. A
análise de associação entre o Distress e a Escala de Ansiedade e Depressão com as variáveis sóciodemográficas e
clinicas será feita pelos testes não paramétricos de Qui-Quadrado ou razão de verossimilhança. Em alguns casos a força
dessa associação será analisada pela RC e de seu IC95%. A comparação das médias das duas escalas, segundo essas
variáveis, serão feitas pelos testes paramétricos t de Student e ANOVA, ou não paramétricos de Mann-Whitney e
Friedman. Para todas as análises será fixado o nível de significância de 5%.
METODOLOGIA
1. Tipo de estudo: será um estudo experimental, na modalidade ensaio clínico controlado e randomizado.
2. Local e período de estudo: será realizada num hospital universitário da cidade de Fortaleza CE, no período de
Ago/2020 a Julho/2021.
3. Populaão: a população será constituída de mulheres diagnosticadas com câncer de mama em quimioterapia
antineoplásica adjuvante.
4. Amostra: para o cálculo do tamanho de amostra foi empregado a fórmula para comparação de dois grupos , 90 pessoas
para cada grupo.
5. Coleta dos dados: a coleta de dados será feita por um formulário sociodemográfico e clínico , o Termômetro de Distress
e a Escala de Ansiedade e
Depressão.
6. Análise dos dados: a existência de associação entre o Distress e a Escala de Ansiedade e Depressão com as variáveis
sóciodemográficas e clinicas será verificada pelos testes não paramétricos de Qui-Quadrado ou razão de verossimilhança. 
Em alguns casos a força dessa associação será analisada pela RC e de seuIC95%. A comparação das médias das duas escalas, segundo essas variáveis, serão feitas pelos testes paramétricos t de
Student e ANOVA, ou não paramétricos de Mann-Whitney e Friedman. Para todas as análises será fixado o nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Andrea Bezerra Rodrigues - Integrante / Cleycivânia Alves Gomes - Integrante / Marcela Maria de Melo Perdigão - Integrante.
2020 - Atual
Efetividade do acesso, atendimento clínico e acompanhamento das pessoas com covid-19 e outras síndromes respiratórias agudas
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar a efetividade do acesso, atendimento clínico e acompanhamento das pessoas que tiveram diagnóstico de Covid-19 e outras síndromes respiratórias agudas graves. E como e específicos: Desenvolver um recurso tecnológico para acompanhamento dos pacientes que tiveram diagnóstico de Covid-19 e outras síndromes respiratórias agudas graves; Verificar a efetividade do acesso e do atendimento clínico das pessoas com sintomas da Covid-19 e outras síndromes respiratórias agudas graves no sistema de saúde; Identificar o impacto da confirmação de Covid-19 na vida social e econômica dessas pessoas e de seus familiares. Metodologia: Estudo multimétodos, composto por pesquisa metodológica (etapa 1) e por estudo longitudinal retrospectivo e prospectivo (etapa 2). Na etapa 1 será construído um software para monitoramento dos pacientes com diagnóstico da Covid-19 e outras doenças de síndromes respiratórias agudas graves, o qual será elaborado baseado em revisão de literatura, contemplando as Fichas de Investigação de Paciente Suspeito de Doença pelo Coronavírus-19, Ficha de Notificação de Casos de Síndrome Respiratória Aguda Grave, ambas do Ministério da Saúde, e com variáveis sobre condições socioeconômicas e de saúde do paciente. A etapa 2 será desenvolvida em três Estados do Nordeste brasileiro (Ceará, Pernambuco e Maranhão). A população do estudo será composta por pacientes com sintomas gripais, que tenham sido notificados por meio da Ficha de Investigação de Paciente Suspeito de Doença pelo Coronavírus-19 e/ou Ficha de Notificação de Casos de Síndrome Respiratória Aguda Grave pela Vigilância Epidemiológica dos locais do estudo. Participarão da pesquisa todos pacientes que forem notificados antes do início da execução do estudo (retrospectivo) e aqueles que forem notificados a partir do início da coleta de dados (prospectivo). O instrumento de coleta de dados será o software e a coleta será realizada via contato telefônico a partir de dispositivo eletrônico com software, por um período de um ano. Os dados coletados serão processados e analisados por meio do programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS). Projeto submetido à Plataforma Brasil vinculado ao Comitê de Ética da Universidade Federal do Ceará, conforme a Resolução nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (5) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (4) / Doutorado: (3) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Francisca Elisângela Teixeira Lima - Coordenador / Ires Lopes CUSTÓDIO - Integrante / Nila Larisse Silva de Albuquerque - Integrante / Larissa Bento de Araújo Mendonça - Integrante / Sabrina de Souza Gurgel - Integrante / Ana Paula Oliveira Queiroz - Integrante / Fernanda Jorge Magalhães - Integrante / FELIPE, GILVAN FERREIRA - Integrante / Joaquim Celestino Júnior - Integrante / Lorena Pinheiro Barbosa - Integrante / Maria Gabriela Miranda Fontenele - Integrante / Lívia Maia Pascoal - Integrante / Glaubervânia Alves Lima - Integrante / Maria Williany Silva Ventura - Integrante / Mariana Silva Diógenes - Integrante / Ingrid Caroline Uchôa Alexandre - Integrante / Tatiane Gomes Guedes - Integrante / Paloma Moreira de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
SAÚDE MENTAL EM TEMPOS DE COVID-19: ANÁLISE E ACOMPANHAMENTO DE ESTUDANTES DO ENSINO SUPERIOR DO ESTADO DO CEARÁ
Descrição: Descrição: Durante a pandemia, todas as instituições de ensino superior decidiram suspender as aulas presenciais e evacuar os alunos em resposta às crescentes preocupações em torno do COVID-19. Para alguns especialistas da área de saúde mental, essa ação pode levar a consequências psicológicas negativas entre estes estudantes. Neste cenário de crise sanitária, apresenta-se esta proposta. Este projeto terá duas fases. A primeira será um estudo quantitativo com delineamento transversal. Os resultados desta primeira etapa servirão de base diagnóstica para fase seguinte. A segunda etapa será a construção de uma ferramenta de apoio e monitoramento em saúde mental aos estudantes do ensino superior do estado do Ceará. Aplicativo compatível para Android, que terá o intuito de ajudar os estudantes na identificação de locais de atendimento em saúde mental, além do acompanhamento em saúde mental por dois anos. Objetivo geral da primeira fase: Analisar as implicações da pandemia do novo coronavírus na saúde mental de estudantes do ensino superior do Ceará. Objetivo geral da segunda fase: Construir e validar um aplicativo de apoio em saúde mental para estudantes do ensino superior do estado do Ceará. Na 1° fase serão utilizados quatro instrumentos: um questionário sociodemográfico e de condições estudantis, a Escala para rastreamento do transtorno de estresse pós-traumático (PCL-5), o Inventário de Saúde Mental (ISM) e o inventário de Estratégias de Coping. A 2° fase será um estudo de desenvolvimento tecnológico que se constituirá na construção de um aplicativo móvel de apoio e acompanhamento em saúde mental, baseada no método DCU, ou seja, Design Centrado no Usuário. Assim, as duas etapas são complementares, o diagnóstico geral inicial será orientador das interfaces do aplicativo proposto no segundo momento. A execução da proposta almeja a promoção da saúde mental no pós-pandemia da população de Estudantes do Ensino Superior do Estado do Ceará... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Eliany Nazaré Oliveira - Coordenador / Gleisson Ferreira Lima - Integrante / Maria Suely Alves Costa - Integrante / Letícia Mara Cavalcante Lima - Integrante / Caio San Rodrigues - Integrante / Paulo Almeida Pereira - Integrante / Helianda Linhares Aragão - Integrante / Lucas Marques Ribeiro - Integrante / Ravena da Silva do NASCIMENTO - Integrante / Lidia Costa Monteiro da Silva - Integrante.
2019 - Atual
VULNERABILIDADES AO HIV DA POPULAÇÃO LGBT E MULHERES EM SITUAÇÃO DE RUA E EM PRIVAÇÃO DE LIBERDADE
Descrição: Descrição: A vulnerabilidade se diferencia do risco, pois, ao passo que, esse demonstra quais as chances de adoecimento de um indivíduo ou população, a vulnerabilidade evidencia possíveis fatores de adoecimento, de não adoecimento e as formas de enfrentá-lo. Na área da saúde, vulnerabilidade tem uma maior relação com algumas populações específicas, tais como pessoas em situação de rua, mulheres, população LGBT, população encarcerada e pessoas com HIV/Aids. Diante do exposto, percebe-se que a compreensão das vulnerabilidades de mulheres e da população LGBT em situação de rua e nos presídios ao HIV, torna-se relevante para o planejamento e desenvolvimento de ações de melhoria contínua da qualidade da assistência, superação das barreiras de acesso às instituições de saúde e ações concretas para o redirecionamento dos serviços de atenção à saúde. Objetiva-se analisar as vulnerabilidades pessoais, sociais e programáticas para o HIV de mulheres e da população LGBT em situação de rua e em privação de liberdade. Trata-se de estudo de multimétodos composto por dois subprojetos de pesquisa: (1) Vulnerabilidades pessoais, sociais e programáticas ao HIV de mulheres e população LGBT em situação de rua; (2) Vulnerabilidades pessoais, sociais e programáticas ao HIV de mulheres e população LGBT em privação de liberdade. O recrutamento da amostra acontecerá nos dois centros de referência para população em situação de rua de Fortaleza e em duas unidades prisionais na zona metropolitana do município. Serão coletados dados quantitativos relativos aos fatores de vulnerabilidade e qualitativos relacionados às percepções de risco e significados atribuídos ao HIV. O programa SPSS será utilizado para construção do banco de dados e tratamento estatístico dos dados quantitativos. A primeira fase da análise estatística consistirá na realização de componentes descritivos, por meio dos cálculos das frequências, de medidas de tendência central e de medidas de dispersão. Para as medidas de tendência central, será realizado o teste de Kolmogorov-Smirnov, a fim de identificar a normalidade de distribuição dos dados. Para as inferências estatísticas serão investigadas associações entre as variáveis dependentes e independentes do estudo. Será realizada análise bivariada usando o teste qui-quadrado de Pearson, com adoção do nível de significância menor que 0,05. A análise comparativa das médias será realizada pelo ANOVA e pelo teste t de Student. Posteriormente, os resultados serão apresentados na forma de tabelas ilustrativas, categorizados segundo as sessões do instrumento. A análise dos dados qualitativos se dará a partir da análise de conteúdo utilizando o Software IRAMUTEQ (Interface de R pour analyses ultidimensionnelles de Textes et de Questionneires). Os resultados serão discutidos conforme a literatura pertinente e o conceito de vulnerabilidade. Este estudo respeitará os princípios éticos e legais no Brasil de acordo com o Conselho Nacional de Saúde (CNS) e será submetido à avaliação do Comitê de Ética e Pesquisa (CEP) com base na Resolução 466/12..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (8) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (3) .
Integrantes: Paula Renata Amorim Lessa Soares - Integrante / Samila - Integrante / Pri - Integrante / PROFESSORA - Coordenador / Paulo Cesar de Almeida - Integrante / Fernando Lannes Fernandes - Integrante / Andrea Rodriguez Lannes Fernandes - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Ana Karina Bezerra PINHEIRO - Coordenador / Priscila de Souza Aquino - Integrante / RIBEIRO, SAMILA GOMES - Integrante / Paula Renata Amorim Lessa Soares - Integrante / Selene Cordeiro Vasconcelos - Integrante / Fernando Lannes Fernandes - Integrante / Andrea Rodriguez Lannes Fernandes - Integrante / Camila Biazus Dalcin - Integrante / Nilza Rogéria Nunes - Integrante.
2018 - Atual
Fatores de risco relacionados ao câncer infantil no estado do Ceará
Descrição: Analisar os fatores de risco relacionados ao câncer infantil no estado do Ceará e Aplicar algoritmos de aprendizado de máquina para desenvolver modelo de previsão de suscetibilidade de leucemia infantil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Isadora Marques Barbosa - Integrante / Anne Lívia Cavalcante Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
SAÚDE MENTAL E O RISCO DE SUICÍDIO EM USUÁRIOS DE DROGAS
Descrição: Descrição: Esse estudo adotará duas fases, em que a primeira objetiva avaliar a saúde mental e a existência do risco de suicídio em usuários de substância psicoativas atendidos nos serviços de saúde mental dos municípios da 11ª Região de saúde do estado do Ceará. Enquanto a segunda busca construir e validar um aplicativo - Jogo interativo sobre redução de danos e risco de suicídio como tecnologia para a população de maneira geral. Dessa forma, a primeira etapa será um analise diagnóstica classificada como pesquisa transversal com caráter exploratório- descritivo e abordagem quantitativa. E a segunda, trata-se de um estudo de desenvolvimento metodológico, conforme o referencial de Galvis-Panqueva e Mendoza (1999) com abordagem quantitativa e qualitativa. Na primeira etapa, serão coletados os dados de 653 usuários acompanhados nos serviços de saúde mental de Cariré, Coreaú, Forquilha, Graça, Ipu, Irauçuba, Santa Quitéria, Santana do Acaraú, Varjota e Sobral, por meio do questionário sociodemográficos e do padrão de consumo; Escala de Problemas de Saúde Mental; Questionário sobre a saúde do paciente; Escala de ideação suicida proposta por Beck e Roteiro para Avaliação do Risco de Suicido. Em que os dados serão processados no Statistical Package for the Social Sciences ? SPSS versão 24.0 e analisados por meio de estatística descritiva e inferencial. Na segunda fase, será realizado a criação e validação do aplicativo com a utilização das cinco etapas propostas por Galvis-Panqueva e Mendoza (1999), a saber: análise, desenho, desenvolvimento, avaliação/validação e administração do aplicativo, em que contará com especialistas e o público alvo para validação. A pesquisa será norteada pela Resolução nº 466 de 2012, a qual já foi submetida e aprovada pelo comitê de ética e pesquisa da Universidade Estadual Vale do Acaraú com Número do Parecer: 2.682.301.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (8) / Especialização: (2) / Mestrado acadêmico: (1) / Mestrado profissional: (1) / Doutorado: (5) .
Integrantes: Eliany Nazaré Oliveira - Coordenador / Marcos Venícios de Oliveira Lopes - Integrante / Paulo Cesar Almeida - Integrante / Roberta Magda Martins Moreira - Integrante / Félix Neto - Integrante / Maria Thereza Vieira Carvalho - Integrante / Marcos Pires Campos - Integrante / Bruna Torres Melo - Integrante / Andressa Galdino Carvalho - Integrante / Natasha Vasconcelos Sobrinho - Integrante / Francisco Rosemiro Guimarães Ximenes Neto - Integrante / Heliandra Aragão Linhares - Integrante / Carla Suyane Gomes de Andrade - Integrante / Letícia Mara Cavalcante Lima - Integrante / Maria das Graças Rodrigues Moreira - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Francisco Rosemiro Guimarães Ximenes Neto - Integrante / Roberta Magda Martins Moreira - Integrante / Eliany Nazaré Oliveira - Integrante / Marcos Venícios de Oliveira Lopes - Integrante / Maria Thereza Vieira Carvalho - Integrante / Marcos Pires Campos - Integrante / Bruna Torres Melo - Integrante / Andressa Galdino Carvalho - Integrante / Natasha Vasconcelos Sobrinho - Integrante / Heliandra Aragão Linhares - Integrante / Carla Suyane Gomes de Andrade - Integrante / Letícia Mara Cavalcante Lima - Integrante / Maria das Graças Rodrigues Moreira - Integrante.
2017 - 2018
AVALIAÇÃO NUTRICIONAL E FATORES ASSOCIADOS AO ALEITAMENTO MATERNO E AO CUIDADO DE RECÉM-NASCIDOS ACOMPANHADOS PELO MÉTODO CANGURU
Descrição: Descrição: O Método Canguru configura-se como um modelo de assistência perinatal voltado para o cuidado humanizado do recém-nascido prematuro e/ou de baixo peso como alternativa ao cuidado convencional, promovendo benefícios à criança, à família e aos serviços de saúde. O objetivo desse estudo é avaliar o estado nutricional de recém-nascidos prematuros e/ou com baixo peso durante o Método Canguru e nos primeiros meses de vida. A amostra compreenderá todos os recém-nascidos acompanhados pelo Método Canguru durante o período da coleta. Serão analisadas variáveis maternas (socioeconômicas, gineco-obstétricas, estado nutricional, aspectos psicoafetivos acerca do cuidado ao recém-nascido de risco e do aleitamento materno) e variáveis do recém-nascido (parâmetros antropométricos, prática e duração do aleitamento materno, tipo de alimentação, alimentação complementar). Associações e correlações entre as variáveis em cada fase do Método Canguru e nos primeiros meses de vida serão realizadas pelos testes de χ2, razão de verossimilhança e exato de Fisher. As médias do ganho de peso serão analisadas pelos teste t de Student, Mann-Whiteny, ANOVA e Fiedman. A correlação linear entre ganho de peso e as variáveis quantitativas serão realizadas pelo coeficiente de correlação r de Pearson. Serão consideradas como estatisticamente significativas as análises inferenciais com p<0,05. Os dados serão processados no SPSS 20, licença nº 10101131007. Espera-se contribuir para ampliar o conhecimento dos aspectos que influenciam o estado nutricional de recém-nascidos de risco que passaram pelo Método Canguru para que o acompanhamento dessas crianças leve em consideração tais fatores e possa trabalhá-los de forma mais eficiente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Daniela Vasconcelos Azevedo - Integrante / Nádia Maria Girão Saraiva de Almeida - Integrante / LIDIA HELENA BEZERRA AZEVEDO - Integrante / YARA GERMANA MARQUES ARAUJO - Integrante / MARIA ISADORA RODRIGUES PEIXOTO - Integrante / CAROLINE RODRIGUES DE CARVALHO - Integrante / ISADORA RAMOS DA COSTA RODRIGUES - Integrante / ANDRESSA FREIRE SALVIANO - Integrante / LUMA CAVALCANTE SALES - Integrante / ERILAINE DE FREITAS CORPES - Integrante / JORGE ROBERTO PRUDÊNCIO NASCIMENTO - Integrante / Ana Karoline Pontes de França - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
EFEITOS DA ENTREVISTA MOTIVACIONAL PARA O USO DO PRESERVATIVO ENTRE ADOLESCENTES E ADULTOS JOVENS
Descrição: Descrição: Preservativo é método de anticoncepção de barreira que proporciona dupla proteção, pois previne gravidez e infecções sexualmente transmissíveis. A Entrevista Motivacional é uma estratégia de aconselhamento que pode ser útil diante das dificuldades enfrentadas pelos adolescentes e adultos jovens para o uso do preservativo. A mesma enfatiza a importância de desenvolver autoeficácia e reconhece diferentes fases que o indivíduo pode passar ao adotar um comportamento de saúde. Objetiva-se testar os efeitos da entrevista motivacional na adesão ao preservativo entre adolescentes e adultos jovens. Trata-se de estudo experimental, do tipo ensaio clínico randomizado controlado. Será aplicada uma intervenção educativa por telefone e observado seus efeitos sobre um desfecho: melhorar a adesão ao preservativo. O estudo será realizado no Centro de Testagem e Aconselhamento localizado no município de Fortaleza. A população será constituída de todos os adolescentes e adultos jovens, na faixa etária de 15 a 24 anos, os participantes serão abordados em salas de espera da unidade, enquanto aguardam atendimento para sessão de aconselhamento do serviço. Na oportunidade será aplicado questionário contendo perguntas sobre aspectos socioeconômicos e sexuais e um instrumento de avaliação pré-teste. A intervenção educativa utilizando a Entrevista Motivacional via telefone, com os adolescentes e adultos jovens ocorrerá em três momentos distintos: trinta, noventa e cento e oitenta dias após o recrutamento dos mesmos, com duração de aproximadamente quinze minutos. Espera-se que a entrevista motivacional contribua para melhorar a adesão ao preservativo entre adolescentes e adultos jovens que apresentam comportamento sexual de risco. Ademais, esta pesquisa contribuirá com a formação de enfermeiros, uma vez que como professor da graduação e pós-graduação de enfermagem participarão da investigação alunos de iniciação cientifica, mestrado e doutorado. Palavras-chave: Escala. Enfermagem. Adolescente. Jovem. Prevenção. Autoeficácia. Síndrome da Imunodeficiência Humana. Infecções Sexualmente Transmissíveis..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) .
Integrantes: Maria Lúcia Duarte Pereira - Coordenador / Paulo César de Almeida - Integrante / Carla Suellen Pires de Sousa - Integrante / Luana Ibiapina Cordeiro - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Maria Lúcia Duarte Pereira - Coordenador / Carla Suellen Pires de Sousa - Integrante / Luana Ibiapina Cordeiro - Integrante.
2016 - 2018
RECÉM NASCIDOS ACOMPANHADOS PELO MÉTODO CANGURU NA MATERNIDADE ESCOLA ASSIS CHATEAUBRIAND: AVALIAÇÃO DO CRESCIMENTO E DESENVOLVIMENTO E FATORES ASSOCIADOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Vasconcelos de Azevedo em 08/11/2016.
Descrição: O Método Canguru surgiu como uma estratégia de humanização da atenção perinatal, alternativa ao cuidado convencional, por meio de medidas de intervenção biopsicossocial, reunindo os pais e familiares no cuidado neonatal. O objetivo desse estudo é avaliar o crescimento de recém-nascidos prematuros e ou baixo peso durante o Método Canguru, aos quatro e aos sete meses de vida correlacionando-os com variáveis da mãe e da criança... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Daniela Vasconcelos Azevedo - Coordenador / ALMEIDA, Nádia Maria Girão Saraiva - Integrante / LIDIA HELENA BEZERRA AZEVEDO - Integrante / YARA GERMANA MARQUES ARAUJO - Integrante / MARIA ISADORA RODRIGUES PEIXOTO - Integrante / CAROLINE RODRIGUES DE CARVALHO - Integrante / ANNA KAROLINE PONTES DE FRANÇA - Integrante / ISADORA RAMOS DA COSTA RODRIGUES - Integrante / RAQUEL BEZERRA DE ABREU - Integrante / ANDRESSA FREIRE SALVIANO - Integrante / LUMA CAVALCANTE SALES - Integrante / ERILAINE DE FREITAS CORPES - Integrante / JORGE ROBERTO PRUDÊNCIO NASCIMENTO - Integrante / ANY CAROLINNE RODRIGUES MOURA - Integrante.
2016 - 2018
RECÉM-NASCIDOS ACOMPANHADOS PELO MÉTODO CANGURU NO HOSPITAL GERAL CÉSAR CALS (HGCC): AVALIAÇÃO NUTRICIONAL E FATORES ASSOCIADOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Vasconcelos de Azevedo em 02/06/2017.
Descrição: Descrição: O Método Canguru (MC) configura-se como um modelo de assistência perinatal voltado para o cuidado humanizado do recém-nascido prematuro (RNPT) e/ou de baixo peso (RNBP) como alternativa ao cuidado convencional, promovendo benefícios à criança, à família e aos serviços de saúde. O objetivo desse estudo é avaliar o crescimento de recém-nascidos prematuros e/ou baixo peso durante o Método Canguru e nos primeiros meses de vida, correlacionando-os com variáveis da mãe e da criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Daniela Vasconcelos Azevedo - Coordenador / Nádia Maria Girão Saraiva de Almeida - Integrante / LIDIA HELENA BEZERRA AZEVEDO - Integrante / YARA GERMANA MARQUES ARAUJO - Integrante / MARIA ISADORA RODRIGUES PEIXOTO - Integrante / CAROLINE RODRIGUES DE CARVALHO - Integrante / ANNA KAROLINE PONTES DE FRANÇA - Integrante / ISADORA RAMOS DA COSTA RODRIGUES - Integrante / RAQUEL BEZERRA DE ABREU - Integrante / ANDRESSA FREIRE SALVIANO - Integrante / LUMA CAVALCANTE SALES - Integrante / ERILAINE DE FREITAS CORPES - Integrante / JORGE ROBERTO PRUDÊNCIO NASCIMENTO - Integrante.
2016 - 2018
CARACTERIZAÇÃO ALIMENTAR E ANTROPOMETRICA DE PREMATUROS ACOMPANHADOS DO METODO CANGURU, DO NASCIMENTO AOS SETE MESES
Descrição: Descrição: O Método Canguru surgiu como uma estratégia de humanização da atenção perinatal, alternativa ao cuidado convencional, por meio de medidas de intervenção biopsicossocial, reunindo os pais e familiares no cuidado neonatal. O objetivo desse estudo é avaliar o crescimento de recém-nascidos prematuros e ou baixo peso durante o Método Canguru, aos quatro e aos sete meses de vida correlacionando-os com variáveis da mãe e da criança... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Daniela Vasconcelos Azevedo - Coordenador / Nádia Maria Girão Saraiva de Almeida - Integrante / Carla Soraya Costa Maia - Integrante / Raquel Guimarães Nobre - Integrante / LIDIA HELENA BEZERRA AZEVEDO - Integrante / YARA GERMANA MARQUES ARAUJO - Integrante / MARIA ISADORA RODRIGUES PEIXOTO - Integrante / CAROLINE RODRIGUES DE CARVALHO - Integrante / ANNA KAROLINE PONTES DE FRANÇA - Integrante / ISADORA RAMOS DA COSTA RODRIGUES - Integrante / RAQUEL BEZERRA DE ABREU - Integrante / ANDRESSA FREIRE SALVIANO - Integrante / ANY CAROLINNE RODRIGUES MOURA - Integrante / Branda Maria Colaço Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Projeto para Estímulo à cooperação Científica e Desenvolvimento da Pós-graduação
Descrição: Apoiar financeiramente iniciativas de cooperação científica para o desenvolvimento do Mestrado de Nutrição e Saúde (CMANS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Daniela Vasconcelos Azevedo - Coordenador / Maria Luiza Pereira de Melo - Integrante / Fernanda Maria Machado Maia - Integrante / Derlange Belisário Diniz - Integrante / Carla Soraya Costa Maia - Integrante / Soraia Pinheiro Machado - Integrante / Ariclécio Cunha de Oliveira - Integrante / Nádia Tavares Soares - Integrante / Diana Magalhães de Oliveira - Integrante / Maria Marlene Marques Ávila - Integrante / Paulo Henrique Machado de Sousa - Integrante / IZABEL FLORINDO GUEDES - Integrante / Icaro Gusmao Pinto Vieira - Integrante / Emmanuel Prata - Integrante.
2014 - 2016
Uso abusivo de drogas benzodiazepínicas na atenção à saúde mental: um estudo sobre a vulnerabilidade e a subjetividade feminina
Descrição: Descrição: ́ evidente o aumento das manifestações depressivas e dos quadros fóbicos-ansiosos diante das intensas transformações socioambientais. Em parte, a novidade destes contornos é dada pela crescente medicalização do sofrimento que, abordado como patologia, tem seu significado ignorado. A tentativa de padronização e universalização do tratamento se dá em detrimento da singularidade que o sintoma assume para cada sujeito. Qualquer sofrimento psíquico é, apressadamente, rotulado como patologia e tratado com medicamentos. As drogas benzoadiazepínicas ganham destaque neste contexto como uma substância destinada a tratar os quadros ansiosos, devido aos seus efeitos de sedação, diminuição da ansiedade e relaxante muscular. Além disso, devido ao seu alto potencial para provocar tolerância e dependência, a recomendação é de que a prescrição seja limitada a, no máximo, dois meses de uso. A partir disso já se pode falar em abuso da droga, com sério risco de desenvolvimento de dependência. Diversos estudos realizados na última década apontam para o abuso de drogas benzodiazepínicas como um complexo problema de saúde pública e ainda especificam sua prevalência entre mulheres. Esse fato é atribuído a uma maior vulnerabilidade desse grupo. No entanto, a partir do referencial da psicanálise, entendemos que o "tornar-se mulher" envolve condições subjetivas específicas e singulares desses sujeitos. Sendo assim, desenvolvemos este estudo com o objetivo de investigar o uso abusivo de drogas benzodiazepínicas na atenção à saúde mental com enfoque nas dimensões da vulnerabilidade e da subjetividade feminina. estudo será composto de duas etapas, sendo a primeira de base quantitativa e a segunda qualitativa. Esperamos com o estudo poder identificar o perfil social e clínico dessas usuárias, bem como compreender a a partir dos profissionais de saúde e da escuta dessas mulheres, que fatores subjetivos estão envolvidos nesse abuso... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Lia Carneiro Silveira - Coordenador / Alcivan Nunes Vieira - Integrante / Isabella Costa Martins - Integrante / Arisa Nara Saldanha de Almeida - Integrante.
2014 - 2016
CAPACITAÇÃO DE PROFESSORES, MERENDEIRAS E AGRICULTORES FAMILIARES PARA A PROMOÇÃO DA ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL NA ESCOLA: UM ESTUDO MULTICÊNTRICO
Descrição: Pretende-se realizar treinamento com professores para capacita-los a desenvolver ações educativas junto a crianças para o estabelecimento e fortalecimento de hábitos alimentares saudáveis como também com os manipuladores de alimentos no intuito de promover modificações nas práticas de manipulação dos alimentos com ênfase na regionalização da alimentação escolar. O treinamento também objetiva estender-se aos pequenos produtores da agricultura familiar envolvidos no programa de alimentação escolar, com vistas a aprimorar e adequar as tecnologias locais para o desenvolvimento e obtenção de produtos alimentares oriundos da flora e fauna de cada região. Tais ações irão contribuir para a garantia da segurança dos alimentos oferecidos e, consequentemente, para a saúde das crianças assistidas. Chamada Nº 82/2013 MCTI/Ação Transversal-LEI/CNPq - Segurança Alimentar e Nutricional no Âmbito da UNASUL e ÁFRICA... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Derlange Belisário Diniz - Coordenador / Dionísia Nagahama - Integrante / Florencia Cuneo - Integrante / Ferlando Lima Santos - Integrante.
2014 - 2015
AVALIAÇÃO DO CRESCIMENTO DE RECÉM-NASCIDOS ACOMPANHADOS NO MÉTODO CANGURU
Descrição: Estudo que pretende avaliar o crescimento de recém-nascidos acompanhados pelo método canguru, durante as três fases do método, associando-o com variáveis do recém-nascido. Estudo de caráter transversal que consiste em um recorte da pesquisa: ?A rede de atenção em saúde materno-infantil em Fortaleza: cuidando de gestantes, nutrizes e crianças menores de dois anos? (Edital Universal 14/2013 ? CNPq; Processo: 484077/2013-9)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Nádia Maria Girão Saraiva de Almeida - Integrante / Daniela Vasconcelos de Azevedo - Coordenador / Raquel Guimarães Nobre - Integrante.
2013 - 2016
A rede de atenção em saúde materno-infantil em Fortaleza: cuidando de gestantes, nutrizes e crianças menores de dois anos
Descrição: Com o intuito de contribuir para a qualificação das ações previstas na implantação da Rede Cegonha, no município de Fortaleza, o presente estudo tem como objetivo analisar a rede de assistência à saúde materno-infantil em Fortaleza com ênfase no cuidado nutricional. Será desenvolvido em Centros de Saúde da Família (CSF) das seis Secretarias Executivas Regionais (SER) de Fortaleza, em um hospital do nível secundário e outro do nível terciário de assistência à saúde. O estudo adotará abordagens quantitativa e qualitativa e utilizará como técnicas de coletas de dados: questionários, entrevistas, observação sistemática, Teste de Associação Livre de Palavras (TALP) e avaliação nutricional. Os dados quantitativos serão processados a partir do programa de estatística Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) com suas análises estatísticas. Quanto aos dados qualitativos serão trabalhados mediante análise categorial temática. O projeto é financiado mediante Chamada: Universal 14/2013 - Faixa A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Daniela Vasconcelos Azevedo - Coordenador / Nádia Soares Tavares - Integrante / NOBRE, Raquel Guimarães - Integrante / Carla Soraya Costa Maia - Integrante / Ana Vaneska Passos Meireles - Integrante / Julyane Torres Frota - Integrante / Soraia Pinheiro Machado - Integrante / José Gleison Gomes Capistrano - Integrante / Cristiane Maria Martins Rodrigues - Integrante / Natália Sales de Carvalho - Integrante / Letícia Maria Rodrigues Ramos - Integrante.
2013 - 2016
Fatores de risco e prevenção da doença aterosclerótica em pacientes com periodontite no Ceará
Descrição: Descrição: A periodontite é uma doença inflamatória crônica, caracterizada por infiltrado leucocitário, reabsorção óssea e formação de bolsas. Apesar da melhora na prática da higiene oral, a periodontite ainda é considerada uma das principais causas de perda de dentes em adultos. Dado a elevada incidência desta patologia, especialmente no Nordeste Brasileiro, se faz necessário compreender sua associação com doenças ateroscleróticas e risco de doença cardiovascular (DCV). O presente projeto tem como objetivo investigar e promover um conhecimento inovador, com possibilidade de traçar um perfil genômico da nossa população de genes de risco para aterosclerose em pacientes do Centro de Especialidades Odontológicos (CEO) com periodontite no Ceará, e avaliar o grau de vulnerabilidade dessa população às DCV, correlacionando fatores de risco da doença aterosclerótica e a periodontite, incluindo a avaliação clínica cardiológica do paciente, índice tornozelo-braço e ecodoppler (colorido) das carótidas para avaliar risco ou presença de doença aterosclerótica. O perfil genético poderá contribuir para identificação de grupos de riscos sujeitos à hipercolesterolemia e doenças cardiovasculares, sua associação com a severidade da doença periodontal, fatores sociodemográficos, identificação precoce de alterações pré-ateroscleróticas e dessa forma contribuir para prevenção de complicações cardiovasculares. Devido à elevada morbidade da periodontite no Nordeste e especialmente no Estado do Ceará, condição que ainda apresenta lacuna no esclarecimento do perfil epidemiológico e especialmente de tratamento efetivo, este projeto, portanto está em ampla consonância com as prioridades nacionais e estaduais e com a política nacional e estadual de saúde. Além disso, pretende pela primeira vez avaliar genes de risco para DCV na população cearense. Finalmente, almeja-se contribuir para a prevenção/tratamento da doença cardiovascular em pacientes com lesões já existentes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Reinaldo Barreto Oriá - Coordenador / Davi Cunha Gonçalves - Integrante / Paulo Roberto Leitão de Vasconcelos - Integrante / Gerly Anne de Castro Brito - Integrante / Raimundo Bezerra da Costa - Integrante / Lucianna Leite Pequeno - Integrante / Kildere Marques Canuto - Integrante / Márcio Wilker Soares Campelo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Gestantes de risco em Fortaleza: estado nutricional e o monitoramento de micronutrientes para a prevenção das doenças crônicas não transmissíveis
Descrição: O presente estudo tem como objetivo analisar a situação nutricional, de micronutrientes e a relação com as doenças crônicas não transmissíveis em gestantes de médio e alto risco de Fortaleza. Será desenvolvido em um hospital do nível terciário de assistência. O estudo adotará abordagem quantitativa e utilizará como técnicas de coletas de dados: questionário para traçar o fluxo de atendimento ao grupo materno; avaliação nutricional de gestantes por meio da antropometria e consumo alimentar; e coleta de sangue em jejum para dosagem de micronutrientes, glicemia, colesterol total e frações lipídicas. O projeto é financiado mediante EDITAL/CHAMADA: Programa Jovens Pesquisadores - PJP Edital 07/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Daniela Vasconcelos Azevedo - Coordenador / Carla Soraya Costa Maia - Integrante / Maria Isabel Florindo Guerra - Integrante / Ana Vaneska Passos Meireles - Integrante / Julyane Torres Frota - Integrante / Denise Lima de Oliveira - Integrante / Lisandra Soares - Integrante.
2013 - 2015
AÇÕES DE ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO PARA O SUS NA ATENÇÃO BÁSICA DE SAÚDE NA CIDADE DE FORTALEZA, CEARÁ
Descrição: O objetivo deste estudo é conhecer a atuação dos profissionais de saúde nas ações de alimentação e nutrição na Atenção Básica na rede municipal de saúde na cidade de Fortaleza ? Ceará. Edital de Chamamento Público MDS/SESAN nº 01/2013.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / DINIZ, Derlange Belizário - Coordenador / MOURA FÉ, Márcia Andréa Barros - Integrante / Yasmine de Castro Cunha - Integrante.
2013 - 2015
Estado nutricional relativo ao zinco em puérperas com síndromes hipertensivas
Descrição: Descrição: Estudo do metabolismo no zinco em puérperas com síndromes hipertensivas em hospital de referencia em Fortaleza -Ce.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Daniela Vasconcelos Azevedo - Integrante / Carla Soraya Costa Maia - Coordenador / Denise Lima de Oliveira - Integrante / Soraia Pinheiro Machado - Integrante / Isabelle Furtado Silva Cruz - Integrante / Larissa Luna Queiroz - Integrante / Natália Carvalho - Integrante.
2013 - 2015
Acessibilidade da pessoa com deficiência visual ao SUS: qualificação do enfermeiro para comunicação verbal e não verbal com o cego
Descrição: Descrição: No PPSUS 2002 realizamos estudos sobre barreiras arquitetônicas de acesso das pessoas com deficiência física e/ou sensorial às Unidades Básicas de Saúde e hospitais da rede. Na ocasião foram evidenciados a ausência de rampas, escadas sem corrimão, corredores obstruídos, mesas de atendimento com altura inapropriada para cadeirantes, consultórios com portas estreitas, salas de exame que impedem a mobilidade, ausência de banheiros acessíveis ou desvio de uso dos existentes. Vale destacar que os profissionais de saúde desconheciam as especificações arquitetônicas de acessibilidade. No PPSUS 2004 investigamos habilidades de comunicação dos profissionais da saúde com pessoas cegas. Evidenciou-se que há desconhecimento sobre especificidades de comunicação com estas populações e, atendimentos e consultas são intermediados pelos acompanhantes, desrespeitando privacidade e poder de decisão do usuário. Os profissionais relataram que não receberam formação sobre este tema durante sua graduação, bem como não tiveram oportunidades em educação continuada para suprir eventuais lacunas. Em pesquisas subsequentes, financiadas por outras agências, foram construídas tecnologias para qualificar o enfermeiro na comunicação verbal e não verbal com pessoas com deficiência visual ou cegos. Usaram-se modelos teóricos para subsidiar a consulta de enfermagem, em outras palavras, um passo a passo de como estabelecer e manter comunicação eficaz com o cego. Esta tecnologia foi transformada em curso na modalidade on line, denominado ''Comunicação em saúde no cuidado ao paciente cego'' que foi validado em estudo piloto. Com o propósito de qualificar enfermeiros na comunicação verbal e não verbal com pessoas cegas, será oferecido o curso para enfermeiros nas regiões geográficas definidas (Cariri, Maciço de Baturité, Fortaleza). O conteúdo do curso, organizado em quatro aulas, contempla comunicação verbal e não verbal do enfermeiro com a pessoa cega e seu acompanhante durante consulta de enfermagem; as etapas de preparação do ambiente, acolhimento, condução da consulta para coleta de dados, exame físico, orientações e encerramento. O enfermeiro será familiarizado com o ambiente virtual de aprendizagem; em seguida estudará conceitos que contextualizam a pessoa com deficiência visual; a terceira aula aborda a comunicação verbal e não verbal, na última aula apresenta-se vídeo com as etapas da consulta enfatizando a comunicação. Ao término do curso será aplicado instrumento objetivo para avaliação da aprendizagem do enfermeiro. No campo, serão filmadas Consultas para analise da qualidade da comunicação. Após consulta, cegos serão entrevistados e avaliarão a comunicação do enfermeiro. Com esta estratégia de intervenção espera-se qualificar a enfermeira e criar condições de acesso da pessoa cega às unidades de saúde..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Doutorado: (3) .
Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Evanira Rodrigues Maia - Integrante / Paulo César de Almeida - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida Rebouças - Integrante / Paula Marciana Pinheiro Oliveira - Integrante / Giselly Oseni Laurentino Barbosa - Integrante / Luana Duarte Wanderley - Integrante / Antonia Ferreira Alves Sampaio - Integrante / Andréa Soares Rocha da Silva - Integrante / Aline Tomaz de Carvalho - Integrante.
Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / OLIVEIRA, Paula Marciana Pinheiro - Integrante / CARVALHO, Aline Tomáz de - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida Rebouças - Integrante / Luana Duarte Wanderley - Integrante / Giselly Oseni Laurentino Barbosa - Integrante / Antonia Ferreira Alves Sampaio - Integrante / Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Evanira Rodrigues Maia - Integrante / Andréa Soares Rocha da Silva - Integrante.
2012 - 2016
Construção e validação de tecnologias para o cuidado de enfermagem da pessoa com deficiência
Descrição: Descrição: Grupo de pesquisa constituído em 1991 e, recebe financiamento do CNPq a partir de 1995, coordenado por pesquisadora 1A do CNPq. As metas explícitas do projeto contemplam a formação de recursos humanos e a construção de conhecimento na área de enfermagem. O objeto de estudo centra-se na saúde e no cuidado de enfermagem da pessoa com deficiência (cego, surdo, deficiente físico). O objetivo geral é Construir e validar tecnologias para o cuidado de enfermagem da pessoa com deficiência, desdobrado nos objetivos específicos: (1) Identificar necessidades de saúde das pessoas com deficiência para promover o cuidado de enfermagem, (2) Construir tecnologias para o cuidado de enfermagem às pessoas com deficiência e, (3) Estabelecer modelos contemplando desenho universal acessível para promoção da saúde de pessoas com deficiência. Em relação ao censo demográfico realizado pelo IBGE em 2010, observa-se expressivo crescimento no número de pessoas que declararam algum tipo de deficiência ou incapacidade. Naquela ocasião, da população total recenseada (190.755.799) declararam-se com deficiência 58.771.861 pessoas, 30,81% do total da população. A legislação que ampara esta população é ampla e está consolidada no ?Manual de Legislação em Saúde da Pessoa com Deficiência? (Brasil, 2006), que conforma a Política de Saúde da Pessoa com Deficiência, mas, apesar da amplitude da legislação sua aplicação ainda é restrita. As pessoas com deficiência física apresentam limitação de mobilidade, já cegas e surdas têm como característica a dificuldade de comunicação e, as cegas encontram barreiras físicas de acesso. Para a construção e validação das tecnologias será adotado o referecial teórico de Pasquali (2010) seguindo os pólos teórico, empírico ou experimental e, analítico. Chamada Pública MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal / Universal 14/2012 - Faixa C - de R$ 60.000,01 a R$ 120.000,00..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida - Integrante / OLIVEIRA, Paula Marciana Pinheiro - Integrante / CARVALHO, Aline Tomáz de - Integrante / Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Luana Duarte Wanderley - Integrante / Giselly Oseni Laurentino Barbosa - Integrante / Monaliza Ribeiro Mariano - Integrante / Mariana Gonçalves de Oliveira - Integrante / Fernanda Jorge Guimarães - Integrante / Karine Moreira de Melo - Integrante.
2012 - 2014
AVALIAÇÃO DAS INTERVENÇÕES DE ENFERMAGEM PRESTADAS A HIPERTENSOS EM ACOMPANHAMENTO POR TELEMONITORAMENTO
Descrição: AVALIAR AS INTERVENÇÕES DE ENFERMAGEM PRESTADAS A HIPERTENSOS EM ACOMPANHAMENTO POR TELEMONITORAMENTO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / RODRIGUES, Alice Cunha - Integrante.
2012 - 2014
Análise da violência institucional em maternidades da rede cegonha de Fortaleza
Descrição: Análisar a violência institucional em maternidades da rede cegonha de Fortaleza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador.
2010 - 2014
ANÁLISE DA ATENÇÃO À HIPERTENSÃO ARTERIAL E DIABETES MELLITUS NAS UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE, FORTALEZA-CE
Descrição: As doenças hipertensão arterial e diabetes mellitus aparecem como sérios problemas de saúde pública em todos os países, independente do grau de desenvolvimento. O Ministério da Saúde criou o Plano de Reorganização da Atenção à Hipertensão Arterial e ao Diabetes Mellitus, a fim de melhor controle dessas duas doenças no Brasil. O objetivo desse estudo será ?Analisar a atenção à hipertensão arterial e ao diabetes melllitus nas unidades básicas de saúde de Fortaleza, CE?, desde Janeiro/2009 até 2014. Trata-se de uma pesquisa descritiva, com abordagem quantitativa.  O local do estudo serão os Centros de Saúde da Família (CSF) da cidade de Fortaleza-CE. A amostra do estudo será constituída de toda a população de hipertensos e diabéticos com cadastro do HIPERDIA - Ministério da Saúde.Serão analisadas as informações disponíveis de todos os pacientes que foram cadastrados desde Janeiro de 2009 naquele Plano de Reorganização. As variáveis estudadas serão as relacionadas aos dados sociodemográficos, dados clínicos do paciente edo tratamento da(s) doença(s). Para análise dos dados, primeiramente eles serão organizados em tabelas e/ou gráficos. Serão calculadas as medidas estatísticas descritivas média, mediana, desvio padrão, coeficiente de variação e percentis. Serão calculadas, também, as medidas epidemiológicas de prevalência, razão de prevalência (RP) e razão de chances (RC) com seus respectivos intervalos de confiança de 95%. A comparação das médias serão realizadas por meio do teste t de Student (dados paramétricos) e de Mann Whitney ou de Wilconxon (dados não paramétricos), se dois grupos; pelo teste F de Snedecor (dados paramétricos) e de Friedman  (dados não paramétricos) se três ou mais grupos. As análises de associação entre variáveis serão realizadas pelos testes de Qui-Quadrado, Fisher-Freeman-Halton ou de máximo verossimilhança. Serão feitas as análises de correlações por meio das medidas: coeficiente de correlação linear r de Pearson e do coeficiente de correlaçã. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Lúcia de Fátima da Silva - Integrante / Maria Célia de Freitas - Integrante / Maria Vilani Cavalcante Guedes - Integrante / Leila Vieira Rodrigues - Integrante.
2010 - 2012
Ações de Enfermagem na Identificação e Prevenção de problemas que interferem no Processo Saúde-Doença
Descrição: Trata-se de uma investigação que abrange dois subprojetos: 1. Prevalência da Síndrome Metabólica e de seus componentes numa população de estudantes universitários de Fortaleza-CE. 2. Relação entre a qualidade do sono e a prevalência da Síndrome Metabólica e de seus componentes numa população de estudantes universitários de Fortaleza-CE, que deverão resultar em duas teses de doutorado e em artigos científicos. O estudo será desenvolvido com alunos de graduação da Universidade Federal do Ceará e a coleta de dados acontecerá em duas etapas: 1. obtenção de dados sociodemográficos e hábitos cotidianos (alimentação, atividade física, tabagismo, etilismo, sono, etc.), 2. obtenção de dados antropométricos, de pressão arterial e laboratoriais (glicemia venosa de jejum, triglicerídeos e HDL)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Helena Alves de Carvalho Sampaio - Integrante / Thelma Leite de Araújo - Integrante / Márcio Flávio Moura de - Integrante / HISSA, Miguel Nasser - Integrante / Roberto Wagner Junior Freire de Freitas - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Coordenador / Adman Câmara Soares Lima - Integrante / Dayse Christina Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Eficácia de um programa de intervenção para o controle do diabetes mellitus tipo 2 na atenção básica: ensaio clínico controlado randomizado
Descrição: Trata-se de um estudo experimental, do tipo ensaio clínico randomizado controlado. O estudo será realizado através de ligações telefônicas feitas aos participantes. O recrutamento dos indivíduos que receberão as chamadas, no entanto, será feito em um Centro de Saúde da Família localizado na cidade de Fortaleza-Ceará. A instituição foi escolhida por conveniência, por ser uma unidade que atende a uma grande demanda de pacientes portadores de diabetes mellitus. Para a realização do cálculo da amostra necessária, tomou-se como base a população de adultos portadores de diabetes tipo 2 usuários de insulina e cadastrados na instituição. Assim, chegou a um número de 108 pacientes que serão divididos em dois grupos, valor esse calculado utilizando-se a fórmula de Ebrahim e Sullivan (1995), quando foi fixado um nível de significância de 5% e um poder do teste de 80%, assim como no estudo de Kim e Oh (2003). Para o recrutamento da amostra, primeiramente, serão realizadas reuniões com os responsáveis pela instituição e com os médicos e enfermeiros do serviço para a apresentação dos objetivos e metodologia a ser utilizada. Após autorização do comitê de ética em pesquisa (CEP) serão levantados os dias e horários de atendimento para que a pesquisadora possa comparecer às consultas dos pacientes a fim de abordá-los, informá-los quanto à realização da pesquisa e solicitar a participação deles no estudo, além do livre consentimento para inclusão na pesquisa. A alocação dos indivíduos nos grupos controle e experimental será feita pelo método de randomização em blocos, caracterizado pela formação de blocos de número fixo de indivíduos, de igual tamanho, dentro dos quais serão distribuídos os tratamentos em questão, bloco por bloco, até que termine o processo de alocação dos participantes da pesquisa. Os dados serão organizados em tabelas, quadros e/ou gráficos. Serão calculadas as medidas estatísticas média, desvio padrão e mediana. As comparações de médias antes e depois serão realizadas por meio dos testes t de Student para dados emparelhados. Outras medidas de tendência central, que não a média, serão comparadas por meio dos testes não paramétricos de Mann Whitney e Wilcoxon. As análises de associação e correlação entre pares de variáveis serão feitas por meio dos testes não paramétricos de 2, Fisher-Freeman-Halton e pelos coeficientes de correlação linear rs de Spearman e r de Pearson. Serão consideradas como estatisticamente significante as análises inferenciais cujos valores de p forem menores que 0,05. Os dados serão processados no software SPSS versão 14.0... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Vasconcelos, Hérica Cristina Alves de - Integrante / Maria Lúcia Zanetti - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Coordenador / Sáskia Cipriano Capelo - Integrante / Carla Regina de Sousa Teixeira - Integrante / Dalliany Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Fundamentos do Cuidado Clínico de Enfermagem na área cardiovascular: adaptação no infarto, alcance de metas na hipertensão arterial e análise de dor pós-operatória
Descrição: Estudo acerca dos fundamentos teóricos de enfermagem no cuidado clínico da enfermeira vostado para a adaptação da pessoa infartada à sua nova condição de vida; para o estabelecimento de metas de estilo de vida saudável para pessoas portadoras de hipertensão arterial; assim como, para a análise da resposta dolorosa a um prcedimento de enfermagem realizado no pós-operatório imediato de cirurgia cardíaca... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Integrante / Lúcia de Fátima da Silva - Coordenador / Alexandre Araújo Cordeiro de Sousa - Integrante / Maria Vilani Cavalcante Guedes - Integrante / Juliana de Aquino Machado - Integrante / Bezerra, Sara Taciana Firmino - Integrante / Frota, Bruno Cavalcante - Integrante / Oliveira, Mirna Fontenele de - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação da situação dos servidores (trabalhadores) de saúde do SUS na Macrorregião de FortalezaL - CEará
Descrição: onhecer a situação dos trabalhadores de nível superior e técnico do Sistema Unico de Saúde do Ceará. Incialmente será feito o diagnóstico da situação desses trabalhadores somente da Região de Fortalea. Um questionário com perguntas fechadas foi aplicado por acadêmicos de Medicina e Enfermagem da Região. Os mesmos foram devidamente treinados pela equipe de Profissionais de nivel superior da SESA... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Samya Coutinho de Oliveira - Integrante / Ismênuia Maria Barreto Ramos - Integrante / Vera Maria Câmara Coelho - Integrante / Maria Imaculada F Fonseca - Integrante.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
AVALIAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS NO DESENVOLVIMENTO DE ATIVIDADES VOLTADAS PARA A PROMOÇÃO DE SAÚDE DAS DOENÇAS CRÔNICAS NÃO TRANSMISSÍVEIS NA ATENÇÃO BÁSICA DO MUNICÍPIO DE FORTALEZA
Descrição: As Doenças Crônicas Não Transmissíveis-DCNT passaram a ocupar o primeiro lugar das causas de óbitos no país, assumindo, portanto, considerável importância no cenário epidemiológico brasileiro. Vários fatores impulsionaram essa mudança no padrão de mortalidade, inclusive a própria modificação demográfica do país. Observou-se uma redução da mortalidade precoce e o aumento da expectativa de vida ao nascer. Em decorrência disso, aumentou o número de idosos, principalmente, o grupo com mais de 80 anos. A cada ano, acrescentam-se 200 mil pessoas maiores de 60 anos à população brasileira, gerando uma demanda importante para o sistema de saúde. As DCNTs não possuem causa única, mas sim, apresentam natureza multifatorial. Os fatores de riscos comportamentais como tabagismo, alimentação inadequada, inatividade física e álcool estão correlacionados à sua origem. Esses podem ser adequados de forma a se tornarem fatores de proteção. Essa mudança requer fortes bases educacionais, necessitando, ainda, de promoção da saúde para se concretizar. O Programa de Saúde da Família- PSF tem em suas atividades a prática que se destina ao tratamento das DCNTs, principalmente hipertensão, diabetes e na prevenção de câncer de colo uterino e de mama. Porém, pouco se conhece sobre a atuação dos profissionais de saúde da atenção básica voltada para a promoção da saúde dessas doenças. Um dos objetivos da Política Nacional de Promoção da Saúde consiste em implementar essas ações, com ênfase na atenção básica. Estamos vivendo um momento de transição, caracterizado pela passagem do individual para o coletivo, de ações somente curativas para medidas de promoção da saúde, de reformulação da formação em nível de graduação e de fortalecimento da atenção básica, com a tentativa de capacitar os profissionais em serviço. Porém será que essas tentativas de mudanças já se refletem nas práticas dos serviços? Assim, essa pesquisa tem como objetivos avaliar os recursos humanos no desenvolvimento de atividades de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / VIANA, Érica Maria de Noronha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Perfil de procedimentos envolvidos na terapia de nutrição parenteral em uma maternidade pública do Ceará: análise  de conformidades com a portaria 272/98 da ANVISA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Marta Maria de França Fonteles - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Vigilância Sanitária - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Ações integradas no controle do diabetes mellitus tipo 2
Descrição: Investigou a adesão dos diabéticos usuários de antidiabéticos orais mediante a aplicação de métodos indiretos de avaliação do cumprimento farmacológico: Teste de Morisky-Green-Levine e Delgado e Lima, Teste de Batalla e Contagem de Comprimidos. Além disso, validou dois métodos indiretos utilizados para avaliar o cumprimento da terapia medicamentosa. Ainda, buscou associar os fatores envolvidos na adesão do paciente portador de diabetes mellitus tipo 2 aos antidiabéticos orais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Thelma Leite de Araújo - Integrante / Zuila Maria de Figueiredo Carvalho - Integrante / Márcio Flávio Moura de - Integrante / HISSA, Miguel Nasser - Integrante / Lucia de Fatima da Silva - Integrante / Roberto Wagner Junior Freire de Freitas - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
FATORES RELACIONADOS À REDE PRIMÁRIA QUE INTERFEREM NA DEMANDA DE UM CENTRO DE REFERÊNCIA NACIONAL PARA HANSENÍASE NO NORDESTE BRASILEIRO
Descrição: As ações de controle da Hanseníase sempre estiveram baseadas em uma assistência verticalizada, que na Europa dos séculos 18 e 19, consistiu principalmente no isolamento dos doentes em leprosários. No Brasil, até o século 18,  não havia uma normatização quanto ao tratamento e conduta em relação aos hansenianos. Algumas medidas eram tomadas pelos médicos nomeados pelas autoridades da época. Desde o final do século 18, todo o tratamento passou a ser executado nos lazeretos  que proliferaram com o crescente número de casos existentes. A partir do final do século 19, as legislações brasileiras passaram a contemplar as questões mais sérias da saúde como um problema de ordem social, que deveriam sofrer a interferência do governo para a sua resolução, estabelecendo assim um modelo vertical de assistência baseada no oferecimento de atenção médico-hospitalar à população.
Com a criação do Sistema Único de Saúde, em 1988, a gestão dos  sistemas de saúde passou a ser descentralizada para o município. A partir de 2000, a legislação brasileira assegura a posição da hanseníase no sistema de descentralização para os estados e principalmente para os municípios, incluindo as ações de controle da doença nos eixos prioritários da atenção primária. Esse processo, entretanto, foi desencadeado de forma inadequada, sem que houvesse prévio preparo para isso.
No Ceará a endemia continua em expansão, com taxas crescentes de prevalência e detecção. Fortaleza, capital do estado, é um dos sete municípios considerados prioritários pelo Ministério da Saúde, tomando como base seus indicadores epidemiológicos. O município conta com 87 unidades de saúde na atenção primária, das quais 34 tem ações de controle implantadas. Entretanto, observa-se um quadro de centralização dos casos no Centro de Referência Nacional em Dermatologia Sanitária Dona Libânia ? CDERM, que responde por 84% da detecção do município.
O estudo proposto tem como objetivo determinar os fatores associados ao excess. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Lígia Regina Sangiolo Kerr Pontes - Integrante / Maria Araci Pontes - Coordenador / Ferreira, Maria Lucy Landim Tavares - Integrante / Araújo, Lúcia de Fátima - Integrante / Silveira, Maria Irismar da Silva - Integrante.
2007 - 2009
Estudo clínico-epidemiológico com correlação histopatológica dos casos de carcinoma basocelular diagnosticados no CDERM em 2006
Descrição: Projeto de monografia de Curso de Especialização em Dermatologia do Regime de Residência Médica ? CDERM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Maggy Poti de Morais Burlamaqui - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação dos casos de recidiva de hanseníase multibacilar que iniciaram tratamento no CDERM em 2000 e 2001
Descrição: Projeto de monografia de Curso de Especialização em Dermatologia do Regime de Residência Médica ? CDERM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Danielle Christine Diniz Oliveira - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação dos pacientes de hanseníase atendidos com estados reacionais no CDERM, em 2005
Descrição: Projeto de monografia de Curso de Especialização em Dermatologia do Regime de Residência Médica ? CDERM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Paulo Eduardo de Sá Gonçalves - Integrante.
2007 - 2009
Acompanhamento farmacoterapêutico de pacientes com HIV sob terapia antirretroviral: avaliação e impacto do acompabhamento deszenvolvimento de software e investigação experimental de reações adversas detectadas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Marta Maria de França Fonteles - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Assistência Farmacêutica e Atendimento Domiciliar às Famílias das Crianças Assistidas pela Creche-Escola do Aprisco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Marta Maria de França Fonteles - Coordenador / Reis, Henry Pablo Lopes Campos - Integrante / Ponciano, Angela Maria de Sousa - Integrante / FRANCELINO, EUDIANA V - Integrante / Fernandes, Maria Eneida Porto - Integrante / Leal, L. Kalyne A M. - Integrante / Bandeira, Mary Anne - Integrante / Bezerra , Sandra Maria - Integrante / Monteiro, Maria da Conceição Melo - Integrante / Alcoeres, Graça - Integrante / Amorim , Tiago - Integrante / Sá, Igor Emerson de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Saberes e ações das adolescentes gestantes em relação às doenças sexualmente transmissíveis inscritas em um programa de pré-natal do serviço público em Fortaleza-Ce.
Descrição: O reconhecimento das adolescentes gestantes como público alvo de programas sociais e de saúde é relativamente recente e representa um avanço das políticas de desenvolvimento social. A gravidez e suas complicações representam sérios problemas de Saúde Pública no Brasil. Estas considerações são, especialmente, importantes quanto ao contexto social, cultural e epidemiológico das adolescentes, em grande parte, podem ser prevenidas se aplicadas estratégias adequadas. Deve-se ressaltar estudos que relacionem as adolescentes gestantes com as doenças sexualmente transmissíveis em seu cotidiano, principalmente por se tratar de um fenômeno cada vez mais crescente nas áreas mais pobres em nosso país. Sendo este um fato que pode ocasionar risco de vida e conseqüências sociais, culturais e epidemiológicas que podem alterar toda a dinâmica de vida das adolescentes. É de vital importância observar como a prevenção dessas doenças durante a gravidez está sendo feita e por que não está surtindo o efeito esperado. Através deste estudo poderemos oferecer mais chances às adolescentes de planejar sua vida futura, conciliando suas atividades educacionais ou/e de formação profissional e a formação de sua família. Este estudo visa conhecer sistematicamente os saberes e ações das adolescentes gestantes inscritas no programa de pré-natal no serviço público em Fortaleza-CE em relação às doenças sexualmente transmissíveis, bem como identificar o perfil sorológico para as doenças sexualmente transmissíveis entre as adolescentes gestantes e compreender como as adolescentes gestantes enfrentam as complicações das doenças sexualmente transmissíveis. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório das adolescentes gestantes inscritas em um programa de pré-natal do serviço público em Fortaleza sobre as doenças sexualmente transmissíveis. Sendo assim, admite-se uma coleta de dados através de novas taxonomias incorporando às narrativas das adolescentes gestantes, situando-se em seu contexto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Ana Paula Soares Gondim - Coordenador / Lima, Mary Braga - Integrante / Pinheiro, Danilo - Integrante / Araújo, Maria Alix Leite - Integrante / Freitas, Sílvio Carlos Rocha de - Integrante / Gurgel, Maria Glêdes Ibiapina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudo dos fatores de risco para dano neural nas reações hansênicas
Descrição: Projeto de monografia de Curso de Especialização em Dermatologia do Regime de Residência Médica ? CDERM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Kayline de Sousa Pereira - Integrante.
2006 - 2010
AVALIAÇÃO DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DE GESTANTES, NUTRIZES E CRIANÇAS MENORES DE CINCO ANOS DE IDADE ATENDIDAS PELO PROGRAMA DE SAÚDE DA FAMÍLIA (PSF) DE MUNICÍPIOS CEARENSES COM BAIXO IDHM - VALIDAÇÃO DE UM INSTRUMENTO DE MONITORAMENTO
Descrição: A partir deste trabalho pretende-se disponibilizar um instrumento para avaliar e acompanhar, com indicadores diretos, o impacto das ações de saúde,com enforque na Segurança Alimentar e nutricional materna e de crianças menores de cinco anos de idade,que poderá ser incorporado, em parte na rotina de atendimento e/ou pesquisas locais. Os procedimentos de validação qualitativa e quantitativa do instrumento de informação sobre segurança alimentar e nutricional ocorrerão naqueles municípios identificados com um baixo Índice de Desenvolvimento Humano no Estado do Ceará. A etapa inicial do projeto será realizada com grupos focais das Células Regionais de Saúde - CERES, em reuniões de sensibilização e orientação, na forma de seminários, com o intuito de agregar experiências e conhecimentos que possibilitem adequar, da melhor maneira, o instrumento a ser validado. Na oportunidade, uma discussão sobre a forma como a pesquisa será aplicada e as estratégias para a aplicação do instrumento serão realizadas. Na segunda etapa, serão realizadas oficinas de trabalho em cada um dos municípios, para a avaliação do instrumento a ser aplicado, através da técnica de grupo focal, sendo inseridos alunos do Curso de Nutrição da UECE, previamente selecionados para multiplicar o treinamento de aplicação do questionário. Nessas oficinas de trabalho, deverá haver a participação de representantes dos grupos investigados, para que se possa testar a compreensão das perguntas e palavras contidas no formulário, adaptando conforme as observações apresentadas nessas oficinas. Na terceira etapa, quando da aplicação do instrumento propriamente dito, serão entrevistadas, no período de uma semana, em dois postos que façam atendimento materno infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Daniela Vasconcelos Azevedo - Integrante / SÁ, Maria Lúcia Barreto - Integrante / DINIZ, Derlange Belizário - Coordenador / MOURA FÉ, Márcia Andréa Barros - Integrante / LUSTOSA, Iramaia Bruno Silva - Integrante / FERNANDES, Diva de Lourdes Azevedo - Integrante / MAMEDE, Ana Lúicia e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Trata-se de pesquisa vinculada à dissertação de Mestrado Acadêmico em saúde Pública da UECE (no momento esta já foi concluída) e se propõe a investigar fatores associados com a não normalização do peso pós-parto, sendo realizada numa maternidade referênci
Descrição: Trata-se de pesquisa vinculada à dissertação de Mestrado Acadêmico em saúde Pública da UECE (no momento esta já foi concluída) e se propõe a investigar fatores associados com a não normalização do peso pós-parto, sendo realizada numa maternidade referência da cidade de Fortaleza. No momento coleta de dados foi concluída e dados estão sendo avaliados com propósito de produção de artigos científicos, bem como novas análises com diferentes cruzamentos estão sendo efetuadas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 0) / Especialização ( 0) / Mestrado acadêmico ( 1) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 0) . 
Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Cláudia Machado C S Vasconcelos - Integrante / Fabrício da Silva Costa - Integrante / Helena Alves de Carvalho Sampaio - Coordenador.
Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Helena Alves de Carvalho Sampaio - Coordenador / Fabrício da Silva Costa - Integrante / Cláudia Machado Coelho Souza Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Avaliação da eficácia de duas estratégias de educação para a prevenção do diabetes mellitus tipo 2 em adolescentes de risco
Descrição: Compara duas estratégias de educação para a prevenção do diabetes mellitus tipo 2 em adolescentes de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Márcia Barroso Ataíde - Integrante / Ana Roberta Vilarouca da - Integrante / Lucia de Fatima da Silva - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Coordenador.
2006 - 2008
Avaliação da assistência prestada em planejamento familiar no contexto do Programa de Saúde da Família do Ceará
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a assistência prestada pelos profissionais do Programa de Saúde da Fam´ilia do Cerá em planejamento familiar. Foram entrevistados usuárias e profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Escolástica Rejane Ferreira Moura - Integrante.
2006 - 2008
Estudo multicentrico para a avaliacao do impacto do metodo de promocao do uso racional de medicamentos na reducao da taxa de erros de prescricao nos hospitais sentinelas situados em Fortaleza
Descrição: O objetivo desta pesquisa é identificar a eficácia dos métodos voltados para o uso racional de medicamentos na diminuição da taxa de erros de prescrição nos hospitais sentinelas de Fortaleza. Serão identificados os tipos e frequências de erros envolvidos na etapa de precrição de medicamentos, bem como seráo determinados os grupos de medicamentos mais envolvidos em erros de prescrição. Esses erros serão classificados quanto à severidade. Ainda será determinada a taxa de prevalência dos erros de prescrição clinicamente significativos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Lúcia de Fátima da Silva - Integrante / Marta Maria de França Fonteles - Coordenador / Néri, Eugenie Desirèe Rabelo - Integrante / Campos, Tatiana Amâncio - Integrante / Vasconcelos, Mônica - Integrante / Barros, Luciana - Integrante / Tavares, Maria Marilene - Integrante / Coelho, Helena Lutércia Luna - Integrante / Gurgel, Nicanor - Integrante.
2006 - 2007
Risco cardiovascular entre adultos de uma Comunidade de Fortaleza - CE: Identificar para educar
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi analisar os fatores desencadeantes para a ocorrência de DCV entre adultos jovens que compõem a população da SER IV, em Fortaleza-CE. Descreveu-se o perfil epidemiológico e social desta população para a ocorrência de DCV. Avaliou-se a presença dos fatores desencadeantes (estruturais e comportamentais) desse agravo à saúde do grupo estudado. Verificou-se o tempo de exposição a fatores de risco comportamentais sem o descevolvimento de doença. Identificou-se necessidades de conhecimento no grupo acerca da manutenção da sua saúde e da prevenção de DCV e, finalmente, verificou-se a ade"rência dessas pessoas ao estilo de vida saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Integrante / Lúcia de Fátima da Silva - Coordenador / Alexandre Araújo Cordeiro de Sousa - Integrante / Judite Diana Albuquerque Costa - Integrante / Lariza Matins Falcão - Integrante / Maria Vilani Cavalcante Guedes - Integrante / Juliana de Aquino Machado - Integrante / João Helosman Pereira de Sousa Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Avaliação da situação dos servidores (trabalhadores) de saúde do SUS na Macrorregião de SOBRAL - CEará
Descrição: onhecer a situação dos trabalhadores de nível superior e técnico do Sistema Unico de Saúde do Ceará. Incialmente será feito o diagnóstico da situação desses trabalhadores somente da Região de SOBRAL, com 3755 indivíduos. Um questionário com perguntas fechadas foi aplicado por acadêmicos de Medicina e Enfermagem da Região. Os mesmos foram devidamente treinados pela equipe de Profissionais de nivel superior da SESA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador.
2005 - 2007
Avaliação da assistência prestada em planejamento familiar no contexto do Programa de Saúde da Família do Ceará
Descrição: Trata-se de um projeto que pretende avaliar a assistência ao planejamento familiar oferecida pelas equipes do Programa de Saúde da Familia do Ceará, no que diz respeito aos métodos anticoncepcionais desponíveis, à informação dada aos clientes, à competência técnica profissional e à dinãmica de seguimento dos usuários.
Estudo transversal, com todos os médicos e enfermeiros que compõem as equipes do PSF das CERES de Maracanaú, Sobral, Quixadá e Canindé. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Saúde do Ceará - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Perfil da distribuição e uso da talidomida em área urbana no Nordeste do Brasil
Descrição: Objetivos: avaliar o perfil da prescrição e utilização da talidomida em área urbana do Nordeste do Brasil. Metodologia: pesquisa operacional, com desenho transversal, através da aplicação de questionários a pacientes e profissionais envolvidos no uso e prescrição de talidomida, respectivamente, visando identificar as principais indicações clínicas, efeitos adversos, critérios utilizados na prescrição do medicamento, bem como analisar o comportamento dos usuários, no que se refere ao conhecimento e cuidados no uso de medicamentos. Resultados. pesquisa em fase final, para apresentação como dissertação do Curso de Mestrado Profissional em Farmacologia da UFC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Maria Araci Pontes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Outra.
2005 - 2007
Perfil laboratorial de pacientes sob poliquimioterapia no CDERM
Descrição: Objetivos: avaliar o perfil da pacientes submetidos à PQT para hanseníase, correlacionado com sinais e sintomas clínicos de efeitos adversos das drogas. Metodologia: estudo com desenho transversal, através da avaliação de parâmetros bioquímicos e hematológicos a aplicação de questionários sobre sinais e sintomas dos efeitos adversos. Resultados. pesquisa em fase final, para apresentação como dissertação do Curso de Mestrado Profissional em Farmacologia da UFC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Maria Irismar da Silva Silveira - Integrante.
2005 - 2007
Fatores determinantes da demanda excessiva para a assistência em hanseníase em um Centro de Referência Nacional no Nordeste Brasisleiro
Descrição: Objetivos: estudo operacional, com desenho transversal, através da aplicação de questionários semi-estruturados aos usuários do CDERM e profissionais da rede básica do município de Fortaleza. Metodologia: estudo operacional, com desenho transversal, através da aplicação de questionários semi-estruturados aos usuários do CDERM estão relacionados com a qualidade do atendimento e o grau de compromisso do profissional da saúde do CDERM com o cuidado com o paciente, quando comparado àquele dos profissionais das unidades básicas de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Lúcia de Fátima da Silva - Integrante / Maria Araci Pontes - Integrante / Maria Irismar da Silva Silveira - Integrante / Lígia Regina Franco Sansigolo Ker - Integrante / Maria Lucy Landim Tavares Ferreira - Integrante.
2005 - 2007
Comportamento no trânsito e vunerabilidade para acidentes entre juvens universitários de Fortaleza
Descrição: Conhecer as principais práticas de risco para os acidentes de trânsito de Fortaleza.
A população do estudo será constituída de todos os 30.000 universitários das três universidades de Fortaleza-CE. A amostra será de 690 desses, sendo esse número dividido de maneria proporcional para cada universidade. Também, será feita uma estratificação por ano, a fim de de que trabalhe com todas as faixas de idade dos universitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Augediva Maria Jucá Pordeus - Coordenador.Financiador(es): Autarquia Municipal Cearense - Cooperação.
2005 - 2007
Conhecimento e prática de enfmeiros e mulheres sobre uso de anticoncepcional hormonal durante tratamento de tuberculose com Rifampicina
Descrição: O projeto de pesquisa pretende analisar o conhecimento de enfermeiros a respeito da interação medicamentosa no uso concomitante anticoncepcional hormonal eR ifampicina. Também, verificar as condutas adotadas por esses profissionais e, ainda, conhecer o nível de informção de mulheres em tratamento de tuberculose com relação à interação ACO - Rifampicina, numa Unidade de Saúde de Fortaleza-CE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Escolástica Rejane Ferreira Moura - Coordenador / Danielle Rosa Evangelista - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Investigando os fatores de risco para câncer de mama entre trabalhadoras da Universidade Estadual do Ceará
Descrição: O câncer de mama representa pela sua magnitude, transcedência e vulnerabilidade. É um porblema de saúde objeto de intervenção dos programas de atenção dos programas de atençào à saúde da mulher. No Ceará, a estimativa entre 2005 e 2006 teve um aumento de 30 novos casos e uma diminuição de 10 casos na capital. Entre os fatores de risco podemos citar o tabagismo, fatores emocionais, má alimentação, álcool e a rejeição à lactação. Dessa forma, o conhecimento dos fatores de risco se faz necessário para que a mulher possa acompanhar de forma criteriosa a evolução de sua saúde. Mediante o acompanhamento dos fatores de risco,  associado à prática do auto-exame das mamas, é possível aumentar os índices de detecção precoce do câncer de mama. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Luz, Priscila Mesquita - Integrante.
2005 - 2006
Diagnóstico da Situção dos Trabalhadores de Súde de Nível Superior e Técnico do Sistema de Saúde na Macrorregião do Cariri - CE
Descrição: Conhecer a situação dos trabalhadores de nível superior e técnico do Sistema Unico de Saúde do Ceará. Incialmente será feito o diagnóstico da situação desses trabalhadores somente da Região do Cariri, com 2700 indivíduos. Um questionário com perguntas fechadas foi aplicado por acadêmicos de Medicina e Enfermagem da Região. Os mesmos foram devidamente treinados pela equipe de Profissionais de nivel superior da SESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Samya Coutinho de Oliveira - Integrante / Ismênuia Maria Barreto Ramos - Integrante / Vera Maria Câmara Coelho - Integrante / Maria Imaculada F Fonseca - Integrante.Financiador(es): Organizacao Pan-Americana da Saude - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Cooperação.
2004 - 2006
Características clínicas da hanseníase em adolescentes em uso de poliquimioterapia
Descrição: Objetivos: analisar as características clínicas e os efeitos adversos ao tratamento poliquimioterápico em adolescentes com hanseníase. metodologia: estudo descritivo, retrospectivo, através da avaliação de todos os prontuários de pacientes atendidos no CDERM no período de janeiro a dezembro de 2005. Resultados: Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado Profissional em Saúde da Criança e do Adolescente da Univiversidade Estadual do Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Eva Maria de Sabóia Fernandes Peraira - Integrante.
2004 - 2005
Correlação entre baciloscopia, forma clínica, faixa etária e sexo na hanseníase
Descrição: Objetivos: avaliar a evolução do índice baciloscópio do portador de hanseníase no momento do giagnóstico até a alta, correlacionando com forma cç]línica e esquiema terapêutico utilizado. Metodologia: estudo de corte envolvendo todos os pacientes diagnósticados no CDERM no período de de janeiro a dezembro de 2003. Resultados: observou-se redução em torno de um ponto/ano do índice baciloscópio no momento da alta em relação ao indice determinado no diagnóstico. Monografia aapresentada ao Curso de Especialização em Saúde Pública da Universidade Estadual do Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César de Almeida - Coordenador / Delaíde Sampaio Dias Lourenço - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Outra.
2003 - 2004
Risco de desenvolver Diabetes Mellitus tipo 2 em funcionários de um hospital público estadual localizado em Fortaleza-Ce.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Maria Coelho Damasceno em 20/12/2013.
Descrição: Este projeto teve como objetivo: Identificar na população de servidores de um hospital público estadual localizado em Fortaleza-Ce, aqueles em risco de desenvolver diabetes mellitus tipo 2, Caracterizar a amostra envolvida quanto às variaveis: idade, sexo, estado civil, grau de escolaridade, ocupação, tabagismo, nível glicêmico e nível de pressão arterial, Relacionar o nível glicêmico dos sujeitos com as variáveis peso, idade, pática de exercícios físicos, antecedentes de macrossomia, ter pais e/ou irmãos diabéticos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Coordenador / Regina Lúicia Lino Marques - Integrante / Lúcia de Fátima da Silva - Integrante / Vitória de Cássia Félix de Almeida - Integrante / Márcia Barroso Camilo de - Integrante / Maria Elisabeth Ribeiro da Silva - Integrante / Paula Daiane Silva de Souza - Integrante / Markleide Caracas de Souza - Integrante / Sônia Regina de Oliveira Silva Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Cuidado de Enfermagem: Caminho para prevenir e reabilitar
Descrição: Este projeto teve como objetivo: Contribuir para a melhoria do processo de cuidar dos diabéticos e mediante a utilização de teorias de enfermagem, Desenvolver material e estratégias de ajuda para apoiar as ações educativas e assistenciais dirigidas ã clientela envolvida, Aclarar questões relacionadas à descrição e utilização do conceito de cuidado de enfermagem. Teve como sub-projetos: 1-Cuidando para prevenir o pé diabético, 2-O cuidar da pessoa paraplégica hospitalizada, 3-Cuidado de enfermagem: estudo hermenêutico em Matin Heidegger, 4-Avaliação da acuidade visual dos diabéticos insulinodependentes, 5- A prática de reutilização de seringas e agulhas descartáveis na aplicação de doses de insulina... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo César de Almeida - Integrante / Luciana Maria de Oliveira do Nascimento - Integrante / Lúcia de Fátima da Silva - Integrante / Zuíla Maria de Figueiredo Carvalho - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Coordenador / Ana Geyse Gomes da Silva - Integrante / Geordany Rose de Oliveira Viana - Integrante / Vanessa Lopes Alves - Integrante / Maria Elisabeth Ribeiro da Silva - Integrante / Carolina Maria de Lima Carvalho - Integrante / Paula Daiane Silva de Souza - Integrante / Markleide Caracas de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.