2021 - Atual
Desenvolvimento de digital twin no contexto da Indústria 4.0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 06/05/2022.
Descrição: Investigar como técnicas e métodos de inteligência artificial (IA) são efetivas no desenvolvimento de digital twins para ambientes industriais dentro do contexto da Indústria 4.0. O foco inicial está na sistematização da aplicação do conceito e no desenvolvimento de digital twins para produtos, processos e sistemas industriais considerando diferentes níveis de abrangência, i.e., envolvendo desde a concepção dos modelos, a infraestrutura para aquisição de dados, a estruturação de bancos de dados, entre outros até como explorar as técnicas de IA na concepção do modelo de um digital twin e também no seu aprimoramento contínuo ao longo do ciclo de vida do produto, processo ou sistema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Junqueira - Integrante / Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.
2021 - Atual
Plataforma IAsmin - Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para a Evolução das Indústrias para o Padrão 4.0
Descrição: Dentre os objetivos d a Plataforma IAsmin, encontram-se: Estruturar uma Plataforma de Inteligência Artificial para viabilizar a aceleração e a digitalização da indústria brasileira, objetivando a melhoria da produtividade e da eficiência das empresas, por meio de um modelo de Inovação Aberta (open innovation), inclusive com a participação de startups e com o aporte do conhecimento e da infraestrutura disponível nas Instituições de Ciência e Tecnologia - ICTs, bem como nos Parques Tecnológicos participantes do projeto; Desenvolver Provas de Conceito e Plantas Piloto, por meio da aplicação do knowhow obtido no âmbito das pesquisas realizadas, bem como o seu escalonamento nas Empresas Parceiras; Realizar a Transferência de Tecnologia por meio da Difusão do Conhecimento adquirido, obtido por meio da pesquisa aplicada realizada, para a habilitação de recursos humanos, que possibilitará às empresas otimizar suas linhas de produção, bem como a criação de novos produtos e serviços; Estabelecer um Ecossistema de Inovação vibrante, potencializando a Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, bem como o desenvolvimento socioeconômico do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício Junqueira - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante / Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Emília Villani - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Eduardo Paciência Godoy - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Sistemas avançados de apoio ao operador de campo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 17/01/2019.
Descrição: Desenvolvimento de um novo sistema informatizado, voltado para a realidade do setor de óleo, gás e energia, focado na integridade do sistema de produção considerando a interação entre pessoas e ativos em um cenário de sistemas críticos que apresentam um risco inerente a estes agentes, durante a realização de suas atividades. Portanto, o objetivo é desenvolver um conceito de sistema fundamentado por métodos de controle, monitoração e rastreabilidade que estejam voltados para a segurança dos operadores e integridade das plantas industriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício Junqueira - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante / Jose Reinaldo Silva - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Automação balanceada considerando sistemas ciber-físicos em processos produtivos e Indústria 4.0
Descrição: Com a evolução do mercado, os processos produtivos são continuamente revisados e, os especialistas já indicam a consolidação do que pode ser chamado de quarta revolução industrial, a Indústria 4.0. É a introdução da Internet das coisas (IoT), com foco nos dados e serviços em processos produtivos. Os operadores, as máquinas e os produtos comunicam entre si como numa rede social e a chave para isso é a integração de softwares, sensores, atuadores e processadores via sistemas ciber-físicos (CPSs). Um CPS combina tecnologias visando aplicações onde os componentes do sistema são capazes de se comunicar, detectar condições físicas por meio de sensores, avaliar a situação atual, tomar decisões sobre as ações futuras e atuar nos processos físicos. Têm-se assim laços de realimentação em que o ambiente físico (produtos e máquinas com seus sensores, atuadores e controladores) afeta o ambiente virtual (base de dados com a lógica dos processos e com informações sobre os produtos e estado dos equipamentos e do ambiente) e vice-versa. É evidente o impacto disso no futuro das empresas nacionais no setor de manufatura, gás e petróleo, construção civil e de serviços. Baseado assim nos resultados anteriores do projeto apoiado pelo CNPq em modelagem e análise de sistemas de automação balanceada e, no desenvolvimento de metodologias de projeto de sistemas produtivos os objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um framework para a integração dos CPSs e da IoT num ambiente da Indústria 4.0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Junqueira - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante / Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Marcos André Pisching - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Sistemas Propulsores Eletromagnéticos para Coração Artificial Implantável e Dispositivos de Suporte Circulatório Mecânico
Descrição: As doenças cardiovasculares são a maior causa de mortes no Brasil e no mundo, os dispositivos de suporte circulatório mecânico são uma tecnologia capaz de contribuir na redução deste índice de mortalidade. Os desafios a serem superados para atingir os objetivos incluem: aplicação de métodos de engenharia avançados para construção de dispositivos de alto rendimento, bem como sistemas de avaliação dos mesmos, do ponto de vista clínico, experimental e tecnológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Junqueira - Integrante / Newton Maruyama - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Oswaldo Horikawa - Integrante / Aron Andrade - Integrante / Emílio Carlos Nelli Silva - Integrante / Ricardo Cury Ibrahim - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.
2014 - 2018
Sistema Informatizado para Detecção de Vazamentos em Atividades Offloading e Inspeção Visual para Manutenção Baseado em Realidade Aumentada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 13/10/2014.
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto são: avaliar as soluções tecnológicas para garantir a segurança das atividades de transferência de óleo em alto mar, associada aos conceitos de detecção de vazamento de óleo nas atividades de offloading, e associar novas tecnologias ao BR-Mobile, permitindo melhorar o acompanhamento dos procedimentos operacionais, e dos processos de inspeção e manutenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Junqueira - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante / Jose Reinaldo Silva - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.
2012 - 2013
SIIM-RFID Sistema Informatizado de Inspeção Visual para Manutenção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 11/06/2013.
Descrição: Desenvolver modelos para a especificação de um sistema piloto de informatização e apoio às operações de campo envolvendo tarefas de avaliação, implementação e teste de processos de inspeção visual para manutenção de processos em áreas de plataforma de petróleo e FPSOs considerando dispositivos móveis e tecnologia RFID. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Junqueira - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante / Newton Maruyama - Integrante / Jose Reinaldo Silva - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.
2011 - 2018
Controle Sustentável de Sistemas Produtivos Dispersos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 11/06/2013.
Descrição: Este projeto foca o desenvolvimento de sistemas de controle seguros que atendam aos princípios de sustentabilidade para que, no caso de acidentes graves, não comprometam o ambiente. O caso consideradao é de Sistemas de Controle Sustentáveis de Sistemas Produtivos Dispersos que ão definidos como aqueles que são projetados para prevenir e mitigar acidentes, evitando cenários indesejáveis com alto potencial de risco, assegurando a proteção da saúde das pessoas, proteção do meio ambiente e economia de custos com equipamentos industriais. Assim, os objetivos específicos são: (i) definição de um framework para integração de sistemas produtivos dispersos; (ii) proposta de uma arquitetura multiagente especificada e documentada por modelos UML (Unified Modeling Language) e validada por rede de Petri para regeneração dos Sistemas Produtivos estendida para a realidade de sistemas dispersos; (iii) desenvolvimento de uma arquitetura hierárquica para o Controle Sustentável de Falhas Críticas, de acordo com as normas IEC 61508 e IEC 61511 e que abordem separadamente o tratamento, diagnóstico e mitigação de falhas críticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fabrício Junqueira - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Orides Morandin Junior - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Ambientes virtuais 3D para automação da manufatura
Descrição: Este projeto explora o uso da realidade virtual para auxiliar no desenvolvimento de ambientes (virtuais) de forma a permitir uma melhor visualização e compreensão de problemas de fabricação, e a utilização de teoria de sistemas a eventos discretos e sistemas híbridos na modelagem de comportamentos e no estudo e desenvolvimento de métodos para modelagem, simulação e controle de sistemas de manufatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Junqueira - Coordenador / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Ambiente para Verificação de Modelos e Simulação Distribuida de Sistemas Produtivos Dispersos
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia de verificação de modelos de sistemas produtivos dispersos no contexto através de um ambiente de simulação distribuida. Esta pesquisa envolve a implementação dos programas que compões o ambiente de simulação distribuida e o estudo de caso sobre um sistema flexível de montagem automatizada que emula um sistema produtivo disperso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Junqueira - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2017
Telecomando e monitoração remota de sistemas de manufatura
Descrição: Concepção e implantação de WebLabs relacionados com gerenciamento remoto de sistemas automatizados, sistema de visão para inspeção do ambiente de trabalho e, monitoração remota de máquinas ferramentas. Estes WebLabs envolvem aplicações da rede internet de alta velocidade do programa TIDIA-KyaTera. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Junqueira - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante / Amauri Hassui - Integrante / Emília Villani - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Luis Alberto Martinez Riascos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2006
Modelagem e Simulação Distribuída de Sistemas Produtivos
Descrição: As tecnologias da informação, telecomunicações e mobilidade aliadas às mudanças econômicas e sociais acarretaram uma grande reestruturação da indústria. Entre estas mudanças, verifica-se um maior nível de descentralização e especialização das unidades produtivas, o aumento da automação dos processos e, em conseqüência, uma maior quantidade e complexidade nas interações de seus sub-sistemas. De forma a lidar com esta complexidade e facilitar o estudo e projeto de novos sistemas, faz-se necessário o uso de modelos, que são analisados por exemplo, através de simulação. Entre elas destaca-se a simulação distribuída, a qual trata da evolução de situações/cenários do sistema em computadores fisicamente dispersos, conectados através de uma rede de comunicação, visando, por exemplo, a redução do tempo de simulação, a simulação de grandes modelos(composto por muitos elementos), maior tolerânica a falhas e mesmo a distribuição geográfica. Visando contribuir para uma maior aplicabilidade das técnicas de modelagem e simulação, em especial a distribuída, propõe-se nesta tese (1) um novo método para a modelagem hierárquica de sistemas produtivos; e (2) um novo algoritmo para a sincronização da evolução do tempo de simulação de diferentes simuladores interagindo através de redes de comunicação (LAN, WAN). No método de modelagem proposto, utiliza-se uma abordagem top-down para a decomposição do sistema, partindo-se de um nível de abstração para um de maior detalhamento, permitindo, assim, um maior nível de conhecimento quanto ao comportamento dos elementos e suas interações. No nível de detalhamento desejado, utiliza-se a Rede de Petri na modelagem dos elementos básicos do sistema, que são, assim como na orientação a objetos, denominados ?classes?. Em seguida, através de uma abordagem bottom-up, estes modelos são agrupados, formando modelos mais complexos: ?componentes? e ?aplicativos?. A fim de garantir a interação entre estes elementos, foram definidos um conjunto de interfaces... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Junqueira - Coordenador / Paulo Eigi Miyagi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - Atual
LSisAut - Laboratório de Sistemas de Automação
Descrição: Formação de especialistas e treinamento de engenheiros na área de técnicas de concepção, projeto, análise e implementação de sistemas de automação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício Junqueira - Integrante / Emília Villani - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Luis Alberto Martinez Riascos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
1998 - 2001
Modelagem de Sistemas Flexíveis de Movimentação de Materiais Através de Redes de Petri Interpretadas
Descrição: Os sistemas de manufatura há muito vêm sendo objeto de interesse por profissionais e pesquisadores devido à busca de melhores técnicas visando o aumento da produtividade bem como pelo aumento da competitividade empresarial ao longo dos anos. Dentre seus componentes, o sistema de movimentação de materiais merece atenção especial pois, apesar de não aumentar o valor do produto, é responsável por manter o fluxo de materiais entre máquinas, células de manufatura, centros de custos ou mesmo entre empresas, que é imprescindível para qualquer sistema produtivo. Neste contexto, o presente trabalho propõe uma metodologia para a modelagem de sistemas flexíveis de movimentação de materiais e partes em ambiente fabril, focando-se em sistemas cuja movimentação possa ser realizada por VATs (Veículos Autônomos de Transporte).
Considerando-se o sistema de movimentação de materiais como sendo um sistema a eventos discretos (SEDs), pode-se empregar técnicas derivadas das Redes de Petri como o PFS (Production Flow Schema) e o E-MFG (Enhanced Mark Flow Graph) na modelagem de tais sistemas. Para tanto, foram introduzidos conceitos de orientação a objetos ao E-MFG de forma a ampliar sua capacidade de modelagem, possibilitando a migração de um paradigma de modelagem orientada a processos para um de modelagem híbrida orientada a processos e a objetos.
Como estudo de caso, apresenta-se a modelagem de uma simplificação do sistema de movimentação de materiais da Mercedes Benz do Brasil, situada em São Bernardo do Campo, São Paulo, para a qual se aplica a metodologia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrício Junqueira - Coordenador / Paulo Eigi Miyagi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1996 - 1997
Técnicas de Desenvolvimento de Programas de Controladores Industriais
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Abordou-se a modelagem de sistemas de movimentação de materiais. A modelagem se deu em duas etapas: (1) inicialmente com o E-MFG (Extended Mark Flow Graphic); e (2) o ProModel. Numa etapa posterior abordou-se como os modelos em E-MFG poderiam ser convertidos em modelos no ProModel, e vice-versa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Junqueira - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Diolino José dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4