2018 - 2020
MedioTec e a formação técnica a distância nos institutos federais: bases teóricas e marcos legais
Descrição: Investigar a política de Educação Profissional Tecnológica, de modo específico, o MedioTec, na modalidade a distância, para os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lívia Carolina Vieira - Coordenador / Marcus Fernandes Marcusso - Integrante / Ana Carolina de Souza - Integrante.
2016 - 2016
Materiais Didáticos para o Ensino de Matemática no Estado de São Paulo
Descrição: Analisar o Caderno do Professor, para o ensino de matemática distribuído pela Secretaria de Educação do Estado de São Paulo para o Ensino Médio. A metodologia consistiu num levantamento de todas os temas e estratégias de ensino que aparecem nos Caderno do Professor do primeiro ao terceiro ano do ensino médio e análise dos resultados encontrados a partir de autores do aporte teórico que trata de materiais didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Carolina Vieira - Coordenador / Sarah Cristina Lemos Nogueira Shibata - Integrante.
2012 - 2016
História da Educação agrícola no sul de Minas Gerais
Descrição: O estudo que se propõe situa-se no campo  da História das Instituições Escolares.  Tem como objetivo central reconstruir a história da Escola Agrícola de Muzambinho-MG e realizar uma análise crítica do projeto político pedagógico entre os anos de 1948-1985. Ao ensino agrícola atribuiu-se como tarefa formar, organizar e qualificar a mão de obra rural associando a isso uma possibilidade de progresso para o país. Boa parte dessa preparação aconteceu nas Escolas Agrícola. Uma pesquisa como a que estamos propondo exige a análise de fontes primárias. Os documentos constituir-se-ão na base principal da nossa investigação. Quanto as fontes serão consultados os documentos escolares (relatórios, revistas, cartas, fotografias, mapas, livros de atas, ficha de alunos, etc.), jornais da época, leis e decretos relacionados ao período. Além disso também serão realizadas entrevistas com alguns ex-alunos, professores e funcionários da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Carolina Vieira - Coordenador.
2007 - 2008
Grupo Escolar de Mariana: instrução e política
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Carolina Vieira - Integrante / Rosana Areal de carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Grupo Escolar de Mariana: política, educação e cotidiano escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Carolina Vieira - Integrante / Rosana Areal de carvalho - Coordenador / Leandro Silva de Paula - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Outra.
2006 - 2007
Um estudo comparativo do rendimento escolar de crianças criadas por avós em escolas públicas de Mariana segundo a avaliação disgnóstica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Carolina Vieira - Integrante / Rosa Maria da Exaltação Coutrim - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Outra.
2006 - 2007
A influência da relação entre avós e netos no desempenho escolar de crianças de escolas públicas de Mariana-MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Carolina Vieira - Integrante / Iara de Oliveira Maia - Integrante / Rosa Maria da Exaltação Coutrim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.