2016 - Atual
Sugira Muryango Family Strengthening Intervention: Early Childhood Development - Rwanda
Descrição: families with young children learn new information and new skills to help their children grow up well.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Koller - Coordenador / Theresa Betancourt - Integrante / Aisha Yousafzai - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento ao longo do ciclo vital, resiliência, cognição social e emoções
Descrição: Este projeto tem dois focos principais: 1) o estudo do desenvolvimento humano no contexto, e 2) a forma como as pessoas processam informações do contexto social e as aplicam às situações sociais. Enfatizam-se ainda investigações em diferentes contextos culturais (i.e., estudos transculturais). Deste modo, abrange pesquisas com populações em diferentes momentos do ciclo vital (e.g., primeira infância, juventude, adultez, velhice) e pesquisas a respeito do papel que processos cognitivos e emoções têm nos comportamentos sociais. Destaca-se a forma como as pessoas percebem, sentem, interpretam, lidam com o mundo e as informações sociais que as cercam, com o objetivo de tomar decisões e formar concepções, juízos de valor, atitudes e comportamentos. Pesquisas desse projeto focalizam as seguintes temáticas: reconhecimento de emoções, atitudes sociais (e.g., preconceito/estereótipos), formação de impressões, intervenções na primeira infância, adultez emergente, bem-estar e resiliência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Helena Koller - Coordenador / Mayte Raya Amazarray - Integrante / Alessandra Marques Cecconello - Integrante / Circe Salcides Petersen - Integrante / Angela Coêlho - Integrante / Elisabeth Schmitt Freire - Integrante / Maria Alice Becker - Integrante / Carmen Jansen de Cárdenas - Integrante / Ivalina Porto - Integrante / Luciana Dutra Thomé - Integrante / Marcela Raffaelli - Integrante / Normanda Araujo de Morais - Integrante / Deise Matos do Amparo - Integrante / Afonso Galvão - Integrante / Paola Biasoli Alves - Integrante / Kátia Tarouquela Brasil - Integrante / Eva Diniz - Integrante / Michele Poletto - Integrante / Elder Cerqueira Santos - Integrante / Maria Clara Pinheiro de Paula Couto - Integrante / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Integrante / Susana Nunez - Integrante / Diogo Araújo de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / World Childhood Foundation - Auxílio
										financeiro / Kellogg, W.K., Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 57
2009 - Atual
Avaliação de uma tecnologia social aplicada para a capacitação de profissionais da àrea da educação, saúde e da rede de proteção a crianças e adolescentes sobre direitos, violência e mediação de conflitos
Descrição: Esta proposta tem como foco instrumentalizar profissionais da área da saúde, educação em geral e da rede de proteção de crianças e adolescentes para identificação de indicadores de violência e futuros encaminhamentos e acesso à rede de atendimento, sobre os direitos da criança e do adolescente e as violações desses direitos (principalmente aquelas relacionadas às situações de violência) e a mediação de conflitos. Com isso, pretende-se fornecer conhecimentos e ferramentas
para que estes profissionais sejam agentes ativos e capacitados no enfrentamento de situações de violação de direitos do público infanto-juvenil. São propostos três módulos, um para cada um dos conteúdos supracitados. A proposta de intervenção consiste em atividades de aprendizagem e interação da equipe proponente, através de métodos dinâmicos e participativos. A atividade de pesquisa baseia-se na avaliação de impacto e de processo desta proposta de intervenção. A proposta será avaliada em seu processo e impacto, através do conhecimento e de estratégias pré e pósintervenção
dos participantes. Com uma atitude ativa, estes profissionais capacitados serão
multiplicadores dos conhecimentos adquiridos e da vivência desenvolvida ao longo dos módulos de trabalho, com relação à identificação de violência e futuros encaminhamentos e acesso à rede de atendimento, aos direitos e à mediação de conflito. Ao fim de cada um dos módulos, será solicitada uma atividade que integre os conteúdos ministrados.
Os objetivos específicos são:
1. Fornecer conhecimentos sobre direitos de crianças, adolescentes, mulheres e minorias étnicas e sociais: Histórico dos direitos humanos, Declaração Universal dos Direitos Humanos, Declaração dos Direitos da Criança, Convenção sobre os Direitos da Criança, Estatuto da Criança e do Adolescente e Doutrina da Proteção Integral, Direitos também implicam Deveres, Lei Maria da Penha, outros marcos legais acerca dos direitos humanos;
2. Ministrar conteúdos sobre violência: conceito, fo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Helena Koller - Coordenador / Mayte Raya Amazarray - Integrante / Ana  Paula Lazzaretti de Souza - Integrante / Normanda Araujo de Morais - Integrante / Michele Poletto - Integrante / Luísa Fernanda Habigzang - Integrante / Simone dos Santos Paludo - Integrante / Laíssa Eschiletti Prati - Integrante / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Integrante / Roberta Salvador Silva - Integrante / Mary Sandra Carlotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Cotidiano da vida na rua: promoção de saúde, atividades (trabalho e brinquedo), criação de novas metodologias, situação de risco social e pessoal
Descrição: Este projeto está inserido na linha de pesquisa "Desenvolvimento Humano em Situação de Risco Social e Pessoal" do CEP-RUA/Psicologia/UFRGS (Centro de Estudos Psicológicos sobre Meninos e Meninas de Rua) e enfatiza a pesquisa científica com populações em situação de rua. São avaliados aspectos como promoção de saúde, atividades (trabalho e brinquedo), criação de novas metodologias, risco social e pessoal, sob o enfoque da Abordagem Ecológica do Desenvolvimento Humano. Os objetivos principais desta linha de pesquisa são: 1. a produção e a divulgação do conhecimento; 2. a extensão, com a permanente devolução dos resultados da pesquisa para a comunidade em geral, através de capacitação, assessorias, cursos e palestras; e, 3. o ensino, com a formação de estudantes de Graduação e Pós-Graduação para o trabalho com populações em situações atípicas de desenvolvimento. Inclui professores e estudantes de Pós-Graduação e Graduação em outras universidades gaúchas, a Universidade Federal de Sergipe, a Universidade Federal do Mato Grosso e a Universidade Católica de Brasília. Os resultados acrescentam à literatura científica da área da Psicologia e são divulgados através de apresentações em congressos e publicações em revistas científicas. Subsidiam programas de capacitação de outros profissionais que lidam com violência doméstica e com crianças, adolescentes e famílias em situação de rua (uso de drogas, vida na rua, exploração sexual, etc). Forma estudantes de Psicologia e outras disciplinas. Realiza estudos com crianças em situação de rua, visando a identificar aspectos gerais do desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Helena Koller - Coordenador / Juliana Prates Santana - Integrante / Lucas Neiva-Silva - Integrante / Marcela Raffaelli - Integrante / Normanda Araujo de Morais - Integrante / Carlos Jose Nieto - Integrante / Elder Cerqueira Santos - Integrante / Simone dos Santos Paludo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Jacobs Foundation - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2005 - Atual
Saúde e doença em jovens brasileiros em situação de risco: Ampliando contextos ecológicos
Descrição: O estudo sobre resiliência e vulnerabilidade em adolescentes em situação de risco social e pessoal amplia seu foco nessa etapa para abranger também os jovens brasileiros. O apoio do Grupo de Trabalho da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia (ANPEPP) tornou mais acessível a possibilidade de realizar uma pesquisa em nível nacional com co-coordenações em várias capitais. Este projeto inclui aspectos de saúde-doença, de forma contextual e multidimensional, abrangendo variáveis como educação, trabalho e família associados. Portanto, este estudo inclui dados de 8000 jovens brasileiros, das capitais Porto Alegre, Campo Grande, Recife, São Paulo, Belo Horizonte, Brasília, Manaus e Presidente Prudente. Inclui, ainda, dados de Arcos (Minas Gerais), Maués (Amazonas) e Taubaté (São Paulo). A equipe já está constituída e iniciou seus trabalhos em março de 2005. Com base nas considerações sobre a construção social das concepções de saúde e doença, do conceito ecológico de saúde, da consideração das particularidades de vida nas quais jovens em situação de risco vivem, assim como de um movimento na Psicologia de enfocar os aspectos saudáveis do desenvolvimento, esse projeto tem como objetivo compreender qual é a sua visão sobre o processo saúde-doença de jovens brasileiros, associando a este conhecimentos sobre outros fatores de seu cotidiano e de sua história, como família, trabalho e educação. Assim, serão investigadas as variáveis descritas como estando relacionadas à condição de saúde e doença, como eles definem o seu próprio estado de saúde, quais as estratégias utilizadas para cuidar da saúde e quais as pessoas ou instituições a que costumam recorrer quando precisam de ajuda. O levantamento destes aspectos poderá contribuir para a elaboração, implementação e/ou avaliação de programas de atenção à saúde dessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Helena Koller - Coordenador / Angela Coêlho - Integrante / Maria Alice Becker - Integrante / Renata Libório - Integrante / Camila Aquino de Morais - Integrante / Bruna Seibel - Integrante / Marcela Raffaelli - Integrante / Deise Matos do Amparo - Integrante / Paola Biasoli Alves - Integrante / Kátia Tarouquela Brasil - Integrante / Bruno Figueiredo Damásio - Integrante / Luísa Fernanda Habigzang - Integrante / Roberta Hatzenberger - Integrante / Rafaela Cassol Cunha - Integrante / Julia Bucher-Maluschke - Integrante / Jean von Hohendorff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Brasília - Cooperação / Universidade Católica Dom Bosco - Cooperação / Universidade Federal do Amazonas - Cooperação / Universidade FUMEC - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2004 - Atual
Juventude brasileira: Um estudo sobre fatores de risco e proteção
Descrição: O estudo sobre resiliência e vulnerabilidade em criança em situação de risco social e pessoal, que tem sido desenvolvido desde 1995, ampliou seu foco desde 2004 para abranger também estudos com jovens brasileiros. Foi organizada uma equipe nacional, com apoio do Grupo de Trabalho constituído na Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia (ANPEPP) tornando mais acessível a possibilidade de realizar uma pesquisa em nível nacional com co-coordenações em várias capitais/cidades. Em 2006, a equipe foi ampliada para estudo internacional, contando com uma coleta de dados no Peru e outra em planejamento na Argentina e com a consultoria de duas pesquisadoras internacionais (uma dos USA e outra de Portugal). Portanto, este estudo incluirá dados de aproximadamente 8000 jovens brasileiros, das capitais: Belo Horizonte, Brasília, Campo Grande, Porto Alegre, Manaus Recife, e São Paulo. As análises incluíram ainda dados do interior de vários estados, de cidades como Arcos (Minas Gerais), Maués (Amazonas) e Presidente Prudente (São Paulo). Este estudo continua em andamento e visa a investigar aspectos relacionados aos comportamentos de risco, fatores de risco e de proteção de jovens de 14 a 24 anos de idade, ambos os sexos, nível socioeconômico baixo de todas as regiões do país. Por meio das respostas dos jovens está sendo possível obter informações sobre dados biosociodemográficos e constituição de suas famílias. Além destes, são levantados aspectos relacionados à educação e ao trabalho; saúde/qualidade de vida e sexualidade; comportamentos de risco (drogas, suicídio, sexualidade, violência); fatores de risco (violência intrafamiliar e na comunidade, exposição às doenças/drogas, deficiência, discriminação, institucionalização, vida na rua, conflito com a lei, empobrecimento/pobreza, separação/perda na família, suicídio); e, fatores protetores sociais (lazer, rede de apoio, coesão/satisfação familiar, relações de amizade) e pessoais (espiritualidade, valores/moral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Helena Koller - Coordenador / Angela Coêlho - Integrante / Maycoln Lêoni Teodoro - Integrante / Bernardo Monteiro de Castro - Integrante / Renata Libório - Integrante / Luciana Dutra Thomé - Integrante / Marcela Raffaelli - Integrante / Normanda Araujo de Morais - Integrante / Deise Matos do Amparo - Integrante / Kátia Tarouquela Brasil - Integrante / Eva Diniz - Integrante / Carlos Jose Nieto - Integrante / Elder Cerqueira Santos - Integrante / Simone dos Santos Paludo - Integrante / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Integrante / Jenny Ortiz - Integrante / Susana Nunez - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2003 - Atual
Redes de apoio social, direitos humanos, exposição à violência e ajustamento psicológico em crianças em situação de risco
Descrição: Trata-se de um estudo longitudinal que tem por objetivo investigar o desenvolvimento de crianças que sofreram violência intrafamiliar, comparando-as com crianças que não foram expostas a este fator de risco. Este projeto dá continuidade ao projeto anterior realizado com crianças em situação de pobreza e que revelou resultados interessantes com relação ao fator de risco deste tipo de violência, como agravante da vulnerabilidade. Além disto, denunciou a necessidade de realizar pesquisas científicas que identifiquem aspectos fundamentais para desenvolver programas de prevenção e intervenção em comunidades, nas quais a violência ocorre, visando à garantia dos direitos humanos. Serão identificados aspectos do ambiente e características pessoais que promovem a resiliência (proteção) ou intensificam a sua vulnerabilidade (risco). Serão avaliados os fatores de risco, os mecanismos e os recursos protetivos para estas crianças, em comparação com aquelas não-vítimas de violência. A abordagem ecológica do desenvolvimento humano proposta por Bronfenbrenner e a psicologia positiva são as bases teóricas e metodológicas para a execução deste estudo. Os pesquisadores que estudam violência contra crianças enfrentam problemas metodológicos e éticos. Abuso infantil é problema de saúde pública, pouco entendido sob a perspectiva científica e social. Somente através da troca de experiência e preocupações é que os pesquisadores podem articular uma solução para seus dilemas. Artigos publicados, discussões em congressos sobre questões éticas e metodológicas em pesquisa são fundamentais e necessárias, para que avance no conhecimento, se aprimore delineamentos de pesquisa e, principalmente, se desenvolva intervenções eficazes e preventivas. Além de promover o conhecimento científico, é importante que a pesquisa em Psicologia esteja comprometida com o social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silvia Helena Koller - Coordenador / Clarissa De Antoni - Integrante / Mayte Raya Amazarray - Integrante / Ana  Paula Lazzaretti de Souza - Integrante / Michele Poletto - Integrante / Luísa Fernanda Habigzang - Integrante / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Integrante / Jenny Ortiz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13