2020 - Atual
Center for Artificial Intelligence (C4AI)
Descrição: O Center for Artificial Intelligence congrega cerca de 120 pesquisadores de várias instituições, com suporte da FAPESP e IBM. O Centro é sediado na USP, nas dependências do InovaUSP, e conduz pesquisas em temas básicos e aplicados da área de inteligência artificial, bem como se preocupa com transferência de tecnologia e difusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdinei Freire da Silva - Integrante / COZMAN, FABIO GAGLIARDI - Coordenador / REALI COSTA, ANNA HELENA - Integrante / Glauco Antonio Truzzi Arbix - Integrante / Alexandre Cláudio Botazzo Delbem - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Claudio Santos Pinhanez - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Zhao Liang - Integrante / Sarajane Marques Peres - Integrante / Norton Trevisan Roman - Integrante / Denis Deratani Mauá - Integrante / Fernando Santos Osório - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / IBM Research (SP) - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
CogBot: Integrando Informação Perceptual e Conhecimento Semântico na Robótica Cognitiva
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o entendimento científico, o desenvolvimento e o uso das tecnologias necessárias para prover agentes cognitivos com níveis significativos de autonomia, de habilidades perceptuais e de capacidade de raciocinar, de aprender, de resolver problemas, de se adaptar e de tomar decisões, por meio de formalismos apropriados para a representação e uso do conhecimento. As seguintes vertentes serão exploradas para que este objetivo seja alcançado: (i) a percepção, visando investigar modelos e métodos para transformar os dados sensoriais em informações relevantes, abstraí-las e representá-las em conhecimento útil para o agente; (ii) o raciocínio e aprendizado, buscando formas de manipular e atualizar o conhecimento para a solução eficiente de problemas complexos; e (iii) a interação e comunicação, onde estes aspectos serão estudados e aprofundados para aplicação em redes de sistemas robóticos cooperativos, com uma abordagem ecológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valdinei Freire da Silva - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Coordenador / BIANCHI, Reinaldo Augusto da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
FAPESP TIDIA-Ae (fase 2) Aprendizado Eletronico sobre Plataforma de Redes de Alta Velocidade
Descrição: This project proposes the participation of Interlab, Interactive Technologies Laboratory, at Escola Politécnica of USP, as LDA in "Projeto TIDIA Ae - FASE II". For this purpose, besides acting collaboratively in software R&D activities, as later appointed by the project's Management Comitee, Interlab is presenting proposals of exploratory R&D activities and of development of learning activities. The first consists in the development of an experimental teleconference system enriched with augmented reality technology, integrating a real lecturer (video-avatar) in a three-dimensional virtual environment in real time, allowing studies and experiments in interface solutions, in new learning applications and in the integration of this new technology with the TIDIA/Ae system. The latter proposes the creation of a virtual interactive course on 3D omputer graphics on the TIDIA/Ae platform, based on Java 3D and game development technology, and using tools developed at Interlab and currently hosted at FAPESP's "TIDIA Incubadora Virtual". These tools are Interlab 3D and enJine.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valdinei Freire da Silva - Integrante / Romero Tori - Coordenador / Maria Alice Grigas Varella Ferreira - Integrante / Joao Luiz Bernardes Junior - Integrante / Daniel Makoto Tokunaga - Integrante / Lucas Padovani Trias - Integrante / Regina Cantele - Integrante / Silvio Ricardo Rodrigues Sanches - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
MultiBot - Modelos e Técnicas para Robôs Móveis Inteligentes Aplicados a Tarefas Individuais e Cooperativas
Descrição: O projeto MultiBot de cooperação luso-brasileira envolve a USP e o ITA, no Brasil, e o Instituto Superior Técnico da Universidade Técnica de Lisboa, em Portugal, e consiste em investigar e desenvolver agentes robóticos que sejam autônomos, eficientes, sociais e adaptativos. Estes interesses são endereçados através de atividades concentradas em três tarefas principais, que buscam não só ontribuições teóricas, como também práticas: 1) Modelos de robôs móveis autônomos atuando isoladamente - inclui o estudo e desenvolvimento de modelos e arquiteturas apropriadas a robôs móveis autônomos, as quais geralmente são definidas em função de um conjunto pré-estabelecido de comportamentos primitivos; busca, também, o desenvolvimento e avaliação de técnicas de coordenação de comportamentos, aprendidas de forma autônoma através de interação direta do robô com o seu ambiente de atuação. 2) Modelos perceptuais e de fusão sensorial - consiste em estudar os princípios que norteiam a automação da percepção visual, assim como desenvolver algoritmos e métodos para dotar robôs da capacidade de interpretação visual de imagens adquiridas por meio de câmeras; investiga, também, mecanismos de fusão de diversas informações sensoriais, captadas por diferentes sensores, assim como a construção de sistemas de navegação autônoma, possibilitando ao robô que construa mapas do ambiente em que esteja inserido, localize-se neste ambiente e possua a habilidade de selecionar autonomamente marcos naturais e de navegar apropriadamente em relação a estes marcos. 3) Modelos para Robótica Cooperativa - estuda equipes de robôs cooperativos que realizam uma tarefa, a qual seria muito difícil, senão impossível, de ser realizada por um único robô. Tópicos endereçados envolvem mecanismos de coordenação de robôs, planejamento distribuído e contínuo, alocação de tarefas, linguagens de comunicação, modelos de conhecimento social e organizacional. CAPES/GRICES Proc. N.099/03.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Valdinei Freire da Silva - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Coordenador / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Luís Manuel Marques Custódio - Integrante / Pedro Manuel Urbano de Almeida Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
AACROM - Aprendizagem Autônoma da Coordenação de Comportamentos para Robôs Móveis
Descrição: O projeto AACROM tem por objetivos teóricos 1) o estudo de formalismos adequados para a incorporação de aprendizagem ao problema de coordenação de comportamentos; 2) a investigação de técnicas de sensoriamento e fusão sensorial associadas ao uso de robôs móveis autônomos, para determinação de mapas globais e localização; 3) o desenvolvimento de técnicas de aprendizagem para definição da coordenação de comportamentos. Os objetivos práticos são: 1) a implementação e comparação de técnicas de aprendizagem de coordenação de comportamentos em robôs móveis; 2) a implementação de algoritmos de localização e avaliação de desempenho. FAPESP Proc. No. 2001/14588-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Valdinei Freire da Silva - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Coordenador / Elder Moreira Hemerly - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1