2011 - 2013
Prevalência de tontura na população da cidade de São Paulo
Descrição: Estudo da prevalência da tontura e outras manifestações otoneurológicas na população reisidente na cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Freitas Ganança - Integrante / Roseli Bittar - Coordenador.Financiador(es): Associação Brasileira de Otorrinolaringologia e Cirurgia Cérvico-Facial. - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Reabilitação do Equilíbrio Corporal
Projeto certificado pela empresa Contronic Sistemas Automáticos em 18/04/2022.
Descrição: Este projeto inclui o estudo dos diversos procedimentos envolvidos no tratamento de distúrbios vestibulares agudos ou crônicos, periféricos ou centrais, por meio da estimulação dos sistemas vestibular, visual e proprioceptivo, utilizando-se de programas de exercícios físicos específicos, com e sem ajuda de aparelhos eletrônicos como a Realidade Virtual e plataforma de posturografia, no solo ou no meio aquático. Inclui, ainda, o estudo do efeito de medicamentos administrados via oral ou intratimpânica para melhora dos sintomas otoneurológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Freitas Ganança - Coordenador / HELOÍSA HELENA CAOVILLA - Integrante / Juliana Gazola - Integrante / Mayra C Aratani - Integrante / Natalia Aquaroni Ricci - Integrante / Patricia Gushikem - Integrante.Financiador(es): Contronic Sistemas Automáticos - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Avaliação do Equilibrio Corporal e Qualidade de Vida em Vestibulopatas
Descrição: Esta linha de pesquisa aborda o estudo dos vários métodos de avaliação do equilíbrio corporal e do sistema vestibular, incluindo os exames vestibulares (Vectonistagmografia computadorizada, Videonistagmografia, Teste do impulso cefálico, Potenciais Evocados Miogênicos Vestibulares ocular e cervical), os de imagem (Tomografia Computadorizada de Ossos Temporais e Ressonância Magnética de Orelhas Internas e ângulos Ponto-cerebelares), as avaliações postural, posturográfica e funcional do equilíbrio corporal de pacientes com vestibulopatias e do impacto das manifestações vestibulares na qualidade de vida do paciente vestibulopata.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Freitas Ganança - Coordenador / HELOÍSA HELENA CAOVILLA - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Yeda Gabylan - Integrante / Mauricio Malavasi Ganança - Integrante / Mayra Cristina Aratani - Integrante / Heloisa Galbiatti Abreu - Integrante / Karen renate Mazzetti - Integrante / Natalia Aquaroni Ricci - Integrante / Camila Macedo - Integrante / Tatiana Paula Rodrigues - Integrante / AQUINO, LETÍCIA DE MORAES - Integrante / Caroline Gomes Ferreira - Integrante / Mário Chueire de Andrade Junior - Integrante / Raquel Pedreno - Integrante / Paula Santos Silva Fonseca - Integrante / Patricia Gushikem - Integrante / Bruno Takegawa - Integrante / Naiana Manuela Rocha Arcanjo da Cruz - Integrante.Financiador(es): Equipamentos cedidos em comodato pela empresa CONTRONIC SISTEMAS AUTOMÁTICO - Auxílio
										financeiro / Kandel Equipamentos Médicos e Suprimentos - Auxílio
										financeiro / Neurograff Eletromedicina - Auxílio
										financeiro.