2022 - Atual
Aplicativo móvel para avaliação de ajustes posturais e equilíbrio em idosos: Momentum
Descrição: Os ajustes posturais são desencadeados pelo sistema nervoso central e consistem em ajustes antecipatórios (APAs) ou compensatórios (CPAs) para minimizar perturbações externas, como ao prever um impacto, ou auto-induzidas como durante o inicio da marcha. Atualmente, o estudo de APA e CPA é restrito a laboratórios de pesquisa devido a necessidade de equipamentos específicos, de difícil manuseio e ao alto custo para sua realização. Nessa proposta, apresentamos o desenvolvimento e validação do aplicativo Momentum para smartphones, como ferramenta para avaliar o equilíbrio estático e ajustes posturais antecipatórios (APA) e compensatórios (CPA) em idosos. Este projeto constitui-se de dois estudos: O primeiro estudo foi inicialmente desenvolvido durante a pandemia e teve como objetivo desenvolver um aplicativo móvel para avaliar os deslocamentos do corpo em componentes da regulação do equilíbrio. O segundo estudo terá como objetivo avaliar a eficácia de sua aplicação na avaliação do equilíbrio estático e dos ajustes posturais antecipatórios e compensatórios em idosos em comparação com o padrão ouro da literatura (plataformas de força e cinemetria). Serão realizados 3 protocolos de testes: avaliação do equilíbrio estático, avaliação do controle postural frente a perturbação anteroposterior e avaliação do controle postural ao iniciar a marcha. As avaliações serão aplicadas em idosos saudáveis e idosos com risco aumentado de quedas. A hipótese deste trabalho é que um aplicativo móvel seja um meio eficaz para promover a mensuração das oscilações do centro de massa (COM), e que registros feitos com o acelerômetro do smartphone, por meio do aplicativo Momentum, sejam capazes de avaliar APAs e CPAs, com validação relativa ao padrão ouro na população idosa. Assim, espera-se com este aplicativo, fornecer potencial para uma avaliação precisa e objetiva do controle postural, superando a limitação de custo e aproveitando a familiaridade do público com tecnologia de smartphone e acelerômetro incorporado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Bianca Callegari - Integrante.
2020 - Atual
EFEITO DA ATIVIDADE GRADUAL NA DOR LOMBAR CRÔNICA INESPECÍFICA: ENSAIO CLÍNICO CO-GÊMEO CONTROLADO RANDOMIZADO
Descrição: Introdução: Dor lombar (DL) é altamente prevalente (30 a 70%) em países industrializados e ocasiona custos em saúde e absenteísmo no trabalho. A contribuição genética para o desenvolvimento de DL foi estimada em cerca de 35%. Estudos com gêmeos fornecem um método robusto e eficaz em termos de custo para estimar a herdabilidade e examinar as relações genéticas entre fenótipos. Objetivo: Mensurar o efeito da atividade gradual e programa educacional em gêmeos com DL crônica inespecífica. Metodologia: Ensaio clínico randomizado co-gêmeo controlado-cego com 66 gêmeos (33 pares), monozigóticos ou dizigóticos, com DL crônica inespecífica, ambos os sexos, entre 18-65 anos, residentes em São Paulo. Serão avaliadas características: sociodemográficas (sexo, idade, situação conjugal, perfis educacional, econômico e ocupacional), clínicas (presença de comorbidades, autopercepção de saúde, medicamento para dor, nível de atividade física, consumo de tabaco e álcool), intensidade da dor (Escala Numérica da Dor), incapacidade funcional (Questionário de Incapacidade de Roland-Morris), ansiedade (Inventário de Ansiedade Traço-Estado), qualidade de vida (Short-Form Health Survey Questionnaire) e crenças e medos (Fear Avoidance Questionnaire-Bra). A intervenção inclui Atividade Gradual (grupo experimental) e Programa Educacional (grupo controle) durante 12 sessões, semanalmente, com avaliação na linha de base, reavaliação pós-tratamento imediato, follow-up de 3 e 6 meses. Análise estatística: Para tratamento dos dados será utilizado Software SigmaStat 3.5. Estatística descritiva, média e desvio padrão, verificação da normalidade dos dados (Kolmogorov-Smirnov), dados com normalidade (paramétrico ANOVA de dois fatores) e os não normais (Wilcoxon Signed Rank). Nível de significância adotado ∝=0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Paulo H. Ferreira - Integrante / Ingred Merllin Batista de Souza - Integrante / Mariany de Sousa Caprarola - Integrante / Marina Espíndola Diógenes - Integrante.
2020 - Atual
Há associação da fibromialgia com a pré-mutação do gene FMR1?: Estudo transversal
Descrição: INTRODUÇÃO: fibromialgia (FM) é uma condição crônica do sistema nervoso que causa dor músculo esquelética generalizada com múltiplos pontos anatômicos dolorosos, além de outros sintomas, como: fadiga, sono não reparador, rigidez matinal e distúrbios psicológicos. A prevalência na população geral está estimada entre 0,2 e 6,6%, sendo mais frequente em mulheres e algumas pesquisas apontam a presença da fibromialgia em portadoras de pré-mutação do gene FMR1. Estudos de associação genômica têm investigado genes potencialmente envolvidos com a FM e verificar se há associação entre a fibromialgia e a pré-mutação é de suma importância para proporcionar melhor tratamento dos sintomas. OBJETIVO: verificar a associação da fibromialgia com pré-mutação do gene FMR1. MÉTODO: participarão do estudo 100 mulheres com diagnóstico da pré-mutação do gene FMR1 e nas quais serão aplicados os critérios classificatórios de fibromialgia de 2016: índice de dor generalizada (IDG) e a escala de severidade dos sintomas (SS). As participantes serão avaliadas quanto ao impacto da fibromialgia através do questionário Fibromyalgia Impact Questionnaire (FIQ), intensidade da dor com a escala visual analógica (EVA), qualidade do sono com o Índice de qualidade do sono de Pittsburg e quanto ao tamanho da expansão de trinucleotídeos Citosina-Guanina-Guanina, resultado fornecido pelo exame de PCR apresentado por cada participante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Mara Maria Lisboa Santana Pinheiro - Integrante / Ângela Maria Vianna Morgante - Integrante.
2019 - 2022
EFEITO DE DIFERENTES FREQUÊNCIAS DE ELETROACUPUNTURA NA DOR LOMBAR CRÔNICA INESPECÍFICA DE IDOSOS: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO E RANDOMIZADO.
Descrição: Introdução: A dor lombar pode ser definida como dor ou rigidez localizada entre a última borda costal até a prega glútea, com duração de pelo menos um dia, podendo apresentar irradicação para os membros inferiores. Embora a acupuntura produza efeitos analgésicos já comprovados, as recomendações para uso da eletroacupuntura na dor lombar ainda são controversas, pois questões como a frequência de estimulação da agulha e os efeitos a médio e longo prazo, aguardam investigações mais precisas. Objetivo: Verificar o efeito terapêutico de diferentes frequências de eletroacupuntura na dor lombar crônica inespecífica de idosos e determinar a frequência de eletroacupuntura mais eficaz. Métodos: 125 indivíduos idosos serão distribuídos aleatoriamente em cinco grupos: Grupo Eletroacupuntura de Baixa Frequência (EABF), Grupo Eletroacupuntura de Alta Frequência (EAAF), Grupo Eletroacupuntura de Frequência Alternada (EAFA), Grupo Controle de Acupuntura, e Grupo Placebo. Os grupos serão tratados em duas sessões semanais com duração de aproximadamente trinta minutos, por seis semanas, totalizando 12 sessões. O desfecho primário será a intensidade da dor, avaliada com a Escala Numérica de Dor e com a Algometria de Pressão. Os desfechos secundários incluirão o aspecto sensorial e afetivo da dor avaliado pelo Questionário de Dor McGill, a incapacidade funcional avaliada pelo Questionário de Incapacidade Roland Morris e pelo Teste de Sentar Levantar Cinco Vezes; a percepção do efeito global avaliada pela Escala de Percepção de Efeito Global; a funcionalidade emocional utilizando o Inventário de Depressão de Beck e a Escala Visual Analógica (EVA) para ansiedade; os sintomas e eventos adversos avaliados através de um questionário semiestruturado; a satisfação do paciente utilizando o questionário de satisfação de paciente que recebem cuidados fisioterapêuticos ? MedRisk; e os fatores psicossociais identificados através do STarT Back Screening Tool (SBST). Os indivíduos serão avaliados antes da primeira sessão, imediatamente após a última, e após 6 e 12 meses, para verificar os efeitos a médio e longo prazo. A alocação dos pacientes e as avaliações serão realizadas por um examinador cego. Os dados serão analisados através do procedimento da ANOVA e do teste de Comparação Múltipla de Tukey. O nível de significância será de 5% (α<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Sarina Francescato Torres - Integrante.
2019 - Atual
MÉTODO PILATES E ESTABILIZAÇAO SEGMENTAR EM IDOSOS COM DOR LOMBAR CRÔNICA NÃO ESPECÍFICA: ESTUDO COMPARATIVO
Descrição: INTRODUÇÃO: A dor lombar é uma importante condição de saúde com grandes consequências do ponto de vista socioeconômico e está associada com altos custos para o sistema de saúde, absenteísmo no trabalho e redução no desempenho funcional. É considerada um dos problemas de saúde mais relevantes em idosos, com estimativas de prevalência pontual superiores a outras condições musculoesqueléticas. Pode ser definida como qualquer dor entre as últimas costelas e as pregas glúteas inferiores, com ou sem dor nos membros inferiores, manifestando-se de forma aguda, subaguda ou crônica. OBJETIVO: Comparar o efeito do método Pilates versus estabilização segmentar em idosos com dor lombar crônica. MÉTODO: Participarão do estudo 60 idosos com dor lombar crônica que serão randomizados em dois grupos: Grupo Pilates (GP) e Grupo Estabilização Segmentar (GE). Os dois tratamentos terão 16 sessões individuais, duas vezes por semana. A dor será avaliada pela escala visual analógica de dor; incapacidade funcional, pelo índice de incapacidade de Oswestry; medo excessivo do movimento e da atividade física, pela escala Tampa de cinesiofobia; nível de confiança no equilíbrio para atividades específicas, pela escala ABC e; ativação do músculo transverso do abdome, pelo biofeedback pressórico. Os indivíduos serão avaliados em três momentos: antes da primeira sessão, depois e três meses após o término do tratamento para verificar os efeitos a médio prazo. A alocação dos pacientes e as avaliações serão realizadas por um examinador cego. Os dados serão analisados através do procedimento da ANOVA e do teste de Comparação Múltipla de Tukey. O nível de significância será de 5% (α≤0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Ariela Torres Cruz, - Integrante.
2019 - Atual
Prevalência da dor cervical e fatores associados em adultos na cidade de Aracaju, Sergipe
Descrição: Introdução: A dor cervical ou ?dor no pescoço? é um acontecimento comum na população, afeta milhares de pessoas de diversas faixas etárias, classes e ocupações em todo o mundo e se apresenta com diferentes variações na intensidade, duração da crise, sintomatologia e intervalos entre os episódios de dor ao longo da vida. A prevalência pontual global de dor cervical foi de 4,9%, sendo maior em mulheres. Em 2015, esteve entre as principais causas de incapacidade na maioria dos países. Objetivo: Mensurar a prevalência da dor cervical em adultos residentes na cidade de Aracaju, Sergipe, Brasil. Método: A amostra será constituída de adultos, com idades entre 20 e 59 anos, de ambos os sexos, recrutados através de visitas nos locais de realização da coleta de dados. O tamanho amostral requerido é de 255 participantes. Para o cálculo, utilizar-se-á do software WinPepi (PEPI-for-Windows), considerando-se intervalo de confiança de 95%, com proporção estimada em 50% da população, erro amostral de 10% e estimativas de prevalência geral da dor cervical em adultos (21,9%; 0,4% a 86,8%). O desfecho primário será sobre prevalência da dor cervical pontual e nos últimos 12 meses. Os desfechos secundários serão sobre a intensidade da dor (Escala Numérica de Dor), os sintomas e a limitação funcional associados à dor cervical (Questionário Br-Profile Fitness Mapping Neck) e fatores associados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Isaura Nicole Macedo Cruz de Andrade - Integrante.
2018 - 2021
PERFIL DE SAÙDE E QUALIDADE DE VIDA EM PACIENTES COM LÚPUS ERITEMATOSO SISTÊMICO
Descrição: Introdução: O Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES) é uma doença inflamatória crônica, multisistêmica, de causa desconhecida e de natureza autoimune, caracterizada pela presença de diversos auto anticorpos. Evolui com manifestações clínicas polimórficas, com períodos de exacerbações e remissões.   O estudo tem como objetivo  traçar o perfil de saúde e avaliar a qualidade de vida de pacientes com Lúpus Eritematoso Sistêmico residentes na cidade de São Paulo. Materiais e Métodos: Trata-se de um estudo transversal e serão recrutados 100 pacientes com Lupus Eritematoso Sistêmico, sendo que, os desfechos avaliados serão: o perfil de saúde através dos dados  sociodemográficos e clinicos, a qualidade de vida através do questionário Systemic Lupus Erythematosus Quality of Life (SLEQOL), a fadiga pelo Fatigue Severity Scale (FSS), a dor pela escala visual numérica de dor e a atividade física pelo (IPAQ - versão curta). Os dados serão coletados mediante entrevista com os pacientes e terão duração de aproximadamente 40 minutos. Na análise estatística será utilizada a análise descritiva com porcentagem, média e desvio e o  nível de significância estabelecido será α ≤ 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Pamela de Almeida Santana - Integrante / Fernanda   Mayumi Sato - Integrante.
2016 - 2021
PREVALÊNCIA DE DOR LOMBAR  EM IDOSOS DE DIFERENTES POPULAÇÕES BRASILEIRAS
Descrição: Introdução: A dor lombar é um importante problema de saúde com grandes consequências do ponto de vista socioeconômico e está associada com altos custos para o sistema de saúde, absenteísmo no trabalho e redução no desempenho funcional. Uma revisão sistemática sobre prevalência de dor lombar reporta que 39% dos adultos sofrerão ao menos um episódio de dor lombar ao longo de suas vidas. A prevalência pontual foi de aproximadamente 18%, enquanto a prevalência de dor lombar nos últimos 12 meses foi de aproximadamente 30%. No Brasil os trabalhos sobre prevalência de dor lombar em idosos são raros e muitos estão focados em populações específicas.  Objetivo: Mensurar a prevalência de dor lombar em idosos na população brasileira seguindo as diretrizes existentes sobre a condução de estudos de prevalência específicos para dor lombar e avaliar os fatores associados à dor lombar. Métodos: A pesquisa será composta por cinco estudos: Estudo 1- Prevalência de dor lombar em idosos da cidade de São Paulo; Estudo 2 - Prevalência de dor lombar em idosos da cidade de Macapá, Amapá; Estudo 3 - Prevalência de dor lombar em idosos da cidade de Manaus, Amazonas; Estudo 4 - Prevalência de dor lombar em idosos da cidade de Belém, Pará; Estudo 5 ? Prevalência da dor lombar em idosos da cidade de Presidente Prudente.   A amostra será constituída de indivíduos acima de 60 anos, de ambos os sexos. Inicialmente será aplicado um questionário contendo dados pessoais dos participantes e perguntas sobre a dor pontual nos últimos 12 meses associadas à dor lombar. Serão abordadas variáveis sócio demográficas, comportamentais, ocupacionais, antropométricas e emocionais.  A dor será avaliada pela escala numérica de dor e abordará a dor no momento da entrevista e nos últimos 12 meses e a incapacidade com o Questionário de Incapacidade de Roland Morris. A amostra total do estudo a ser recrutada em cada cidade é de 513 indivíduos. Análise estatística: A prevalência atual, nos últimos 12 meses e em algum momento na vida será calculada através de percentuais e seus respectivos intervalos de confiança a 95% e as demais variáveis através de estatística descritiva simples. Os dados demográficos da amostra serão comparados com os dados do CENSO 2010 pelo teste t de Student.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Bianca Callegari - Integrante / Maurício Oliveira Magalhães - Integrante / Jose Eduardo Pompeu - Integrante / Lilian Regiani Merini - Integrante / Rafael Zambelli de Almeida Pinto - Integrante / Carlos Marcelo Pastre - Integrante / Ingred Merllin Batista de Souza - Integrante / Luiz Armando V. Ramos - Integrante / Patricia Albuquerque Moura - Integrante / Karen Ester Chang - Integrante / Priscila de Oliveira Januário - Integrante / Luisa Pedro - Integrante / Isabel Coutinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Fisioterapia na dor musculoesqueletica
Descrição: A dor é um sintoma muito prevalente na população.  A fisioterapia tem um papel relevante na melhora e controle do sintoma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Cinthia Miotto - Integrante.
2015 - 2019
Grau de conhecimento, conforto, motivação e envolvimento dos professores brasileiros do ensino fundamental na promoção da educação sexual em meio escolar: estudo transversal
Descrição: INTRODUÇÃO:  Dados brasileiros apontam 19,25% de grávidas entre 10 e 19 anos e uma incidência anual 10 a 12 milhões de casos de doenças sexualmente transmissíveis (DSTs). A doença inflamatória pélvica (DIP) pode aparecer na mulher como complicação das DSTs, causando a dor pélvica crônica, infertilidade, abortos prematuros e natimortalidade. Dados sobre violência sexual são alarmantes e uma a cada 14 mulheres já foi vítima de abuso ao menos uma vez e é o segundo maior tipo de violência entre crianças de 0 a 9 anos. Desta forma, destaca-se a importância da educação sexual alinhada entre os pais e os professores nas escolas. O Questionário de Educação Sexual em Meio Escolar (QUESME) desenvolvido em Portugal avalia quatro dimensões referentes à promoção da educação sexual em meio escolar: conhecimento, conforto, motivação e envolvimento dos professores. Objetivo geral: Verificar o grau de conhecimento, conforto, motivação e envolvimento dos professores brasileiros do ensino fundamental em relação à promoção da educação sexual em meio escolar e objetivos secundários: a) adaptar transculturalmente  o QUESME para o português do Brasil MÉTODO: Estudo 1 ? Adaptação transcultural do QUESME: será um estudo metodológico de adaptação transcultural e avaliação das propriedades psicométricas da versão brasileira do questionário. Serão realizadas as etapas de tradução inicial, síntese, tradução inversa, revisão final, pré-teste e teste piloto. Será realizada a análise de confiabilidade através do teste-reteste no estudo piloto. Estudo 2- Aplicação do Questionário de Educação Sexual em Meio Escolar-Versão Brasileira (QUESME) a professores do ensino fundamental: será um estudo descritivo, transversal com abordagem quantitativa realizado em escolas públicas (municipais e estaduais) e particulares do município de São Paulo. Serão convidados a participar do estudo professores entre 24 e 65 anos de ambos os sexos, com pelo menos 5 anos de vínculo empregatício com a escola. A seleção será em escolas com linha pedagógica tradicional ou construtivista. Após realização de estudo piloto com 40 professores será realizado cálculo amostral. Inicialmente serão levantadas as escolas via dados de internet das Secretárias Municipal e Estadual de Ensino estas serão aleatorizadas considerando a estratificação de escola pública estadual, municipal e particular. Os resultados das quatro dimensões (conhecimento, conforto, motivação e envolvimento) evidenciará um perfil dos professores. Além disso, serão realizadas comparações levando-se em consideração se a escola é pública ou privada e a faixa etária dos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Anice de Campos Pássaro - Integrante / Mariana Cristina Regra - Integrante.
2015 - 2019
Efeito do fortalecimento dos abdutores do quadril em pacientes com osteoartrite de joelho: ensaio clínico aleatorizado
Descrição: Introdução: A osteoartrite (OA) é uma doença prevalente associada a significante morbidade, sendo uma das causas mais comuns de dor articular caracterizada por sua cronicidade, evolução lenta e progressiva. A prevalência global de osteoartrite sintomática de joelho é estimada em 3,8%, sendo o pico da prevalência na população com idade média de 50 anos. Os principais objetivos das intervenções em pacientes com OA de joelho são redução da dor e melhora da capacidade funcional e dentre as intervenções os exercícios são amplamente recomendados. A literatura aponta carência de ensaios clínicos verificando o efeito do fortalecimento dos músculos estabilizadores do quadril em pacientes com osteoartrite de joelho. Dessa forma, o objetivo desse estudo é verificar os efeitos do fortalecimento dos músculos abdutores do quadril em pacientes com OA sintomática de joelho. Métodos: O estudo será um ensaio clínico aleatorizado e avaliador cego. A população estudada será formada por 60 pacientes com osteoartrite de joelho divididos em dois grupos: Grupo Exercícios para Joelho (GEJ) e Grupo Exercícios para Joelho e Quadril (GEJQ). Os desfechos clínicos avaliados serão: intensidade da dor avaliada pela Escala Numérica de Dor (END), capacidade funcional subjetiva pela Knee Injury and Osteoarthritis Outcome Score e Questionário de Lequesne, percepção da evolução clínica pela Escala de Percepção do Efeito Global e, avaliação da mobilidade funcional pelo Teste de Levantar e Caminhar Cronometrado e Teste Sentar-Levantar. As sessões de tratamento fisioterapêutico terão duração média de uma hora, com frequência de duas vezes por semana, durante período de seis semanas. Para todas as análises estatísticas será utilizado o software SPSS 18.0 para Windows (Statistical Package for the Social Sciences) assumindo um valor de significância de 5% (α < 0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Gabriel PL Almeida - Integrante.
2015 - Atual
Fisioterapia na educação e promoção da saúde:
Descrição: A fibromialgia tem apresentado um aumento de sua prevalência no Brasil e sendo já considerada um problema de saúde pública. É recomendado para o manejo da fibromialgia a educação do indivíduo. Nesse sentido, surge a necessidade de programas interdisciplinares para promover a saúde e melhora da sintomatologia na fibromialgia, além disso, atuar como uma opção de práticas integrativas e complementares no Sistema Único de Saúde. O objetivo deste estudo é desenvolver um programa interdisciplinar de promoção da saúde visando à melhora da qualidade de vida de pessoas com fibromialgia. O estudo será dividido em duas fases. Na Fase I, o programa será desenvolvido seguindo seis etapas: (1) análise de requisitos, conteúdos e estabelecimento de objetivos do programa; (2) desenvolvimento do programa; (3) validação do programa; (4) teste-piloto para avaliação da qualidade do programa; (5) refinamento do programa e construção do produto final; (6) criação da cartilha com os mesmos conteúdos do programa. Na Fase II será realizada a avaliação do programa por meio de um ensaio clínico, controlado e randomizado com 40 indivíduos com fibromialgia, alocados em grupos experimental (N=20) e controle (N=20). Os participantes serão avaliados antes e depois da aplicação do programa por um avaliador cego, quanto às seguintes variáveis: qualidade de vida; intensidade da dor; nível de atividade física; qualidade do sono; estado nutricional; ansiedade; depressão; afeto positivo e negativo; agenciamento do autocuidado; apoio social. O grupo experimental participará do programa e os desfechos serão comparados com o grupo controle, que receberá uma cartilha com conteúdo similar ao da intervenção. Será avaliada a adesão dos indivíduos e será realizado follow-up 3, 6 e 12 meses para verificar o efeito e a manutenção da intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Anice de Campos Pássaro - Integrante / Mateus Dias Antunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Desenvolvimento de aplicativo móvel para promoção do autocuidado de pacientes com fibromialgia
Descrição: A fibromialgia é uma condição de alta prevalência, que causa desconforto físico, sofrimento mental e comprometimento das relações sociais. Com o aumento da popularidade de Mobile Health, deve-se considerar o uso de aplicativo móvel como recurso de suporte no tratamento de indivíduos com fibromialgia. Resultados positivos em ensaios clínicos demonstram o potencial desse recurso na mudança de comportamento e tratamento de algumas condições crônicas. Há uma carência de aplicativos para indivíduos brasileiros com fibromialgia, desenvolvidos por profissionais de saúde, a partir de fontes de informação confiáveis, em linguagem adequada, com alto grau de funcionalidade, testados quanto à sua eficácia em ensaios clínicos. Este estudo tem como objetivo primário desenvolver um aplicativo móvel para promover o autocuidado de indivíduos com fibromialgia, e como secundário verificar a eficácia do aplicativo na promoção do autocuidado, na melhora dos sintomas e qualidade de vida, e a adesão dos pacientes ao aplicativo móvel. A pesquisa será dividida em duas fases. Na Fase I, o aplicativo será desenvolvido segundo o paradigma da prototipação, em cinco etapas: (1) análise de requisitos e conteúdo e estabelecimento de objetivos do software (realizado por uma fisioterapeuta, com assessoria técnica de uma designer de interface digital e uma programadora, a partir de experiência clínica de outros fisioterapeutas, evidência científica de tratamento da fibromialgia e pesquisa qualitativa feita com pacientes); (2) desenvolvimento da interface pela designer; (3) desenvolvimento do protótipo pela programadora para o sistema operacional Android (Google Inc., Mountain View, CA); (4) teste-piloto para avaliação da qualidade de uso do protótipo com pacientes; (5) refinamento do protótipo e construção do produto final. A Fase II corresponde a um ensaio clínico controlado e aleatorizado com 40 indivíduos com fibromialgia, alocados em grupos experimental e controle. Os participantes serão avaliados na linha de base e após seis semanas por um avaliador cego, quanto às seguintes variáveis: qualidade de vida (Questionário de Impacto da Fibromialgia); dor (Índice de Dor Generalizada e Escala Visual Analógica); sintomas (Escala de Severidade de Sintomas); agenciamento do autocuidado (Escala de Avaliação de Agenciamento de Autocuidados Revisada). O grupo experimental receberá smartphones com o aplicativo móvel para uso durante seis semanas e os desfechos serão comparados com o grupo controle, que receberá uma apostila em papel de conteúdo similar ao do aplicativo. A adesão dos pacientes ao uso do aplicativo será avaliada contabilizando o número de acessos às suas funcionalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Susan Yuan - Integrante.
2014 - 2018
Efeitos de dois tratamentos de fisioterapia na dor e postura de pacientes com fibromialgia: ensaio clínico controlado randomizado
Descrição: INTRODUÇÃO: Fibromialgia é uma síndrome de dor crônica e espalhada, associada a outros sintomas como, sono não-reparador e fadiga. O comportamento da dor consiste na adoção de posturas corporais e atitudes em que a pessoa comunica sua dor. O exercício terapêutico de alongamento muscular diminui os encurtamentos das estruturas miofasciais e restabelece a flexibilidade corporal, sendo indicado no tratamento de dor crônica por disfunções osteomioarticulares. Um dos métodos de alongamento estático é por meio das cadeias musculares, conhecido como Reeducação Postural Global, utilizado na melhora da postura corporal. É comum na dor crônica, a presença de crenças disfuncionais e pensamentos negativos, como, não considerar as experiências positivas, prestar atenção a um detalhe negativo em vez de avaliar o todo ou aumentar o negativo e diminuir o positivo. Atitudes positivas, realistas e esperançosas fazem parte de um importante aspecto do tratamento da dor crônica, que podem ser desenvolvidas pelos pacientes com os profissionais de saúde. OBJETIVO: Verificar os efeitos de dois tratamentos de Fisioterapia na fibromialgia: Reeducação Postural Global associada à Terapia Cognitivo-Comportamental e Alongamento Segmentar associado à Terapia Cognitivo-Comportamental. MÉTODO: Quarenta e seis pacientes com fibromialgia serão randomizados em dois grupos: Reeducação Postural Global + Terapia Cognitivo-Comportamental (RPG) e Alongamento Segmentar + Terapia Cognitivo-Comportamental (SEG). Os dois tratamentos serão realizados em sessões individuais de uma hora de duração, uma vez por semana, durante o período de 10 semanas. No início e final do tratamento, serão avaliados: dor pela escala visual analógica e questionário McGill; sensibilidade dolorosa à pressão tátil pela dolorimetria; postura pela avaliação global das cadeias musculares; controle postural pelo teste do limite de estabilidade e teste clínico modificado de interação sensorial no equilíbrio em uma plataforma de força; flexibilidade pelo teste de sentar-e-alcançar no banco de Wells; crenças e atitudes com o Inventário de Atitudes frente à dor; autocuidado por uma entrevista narrativa e; qualidade de vida com o Questionário de Impacto da Fibromialgia. ANÁLISE DOS DADOS: Mudanças das variáveis de desfecho entre o início e final do tratamento, em cada grupo, serão avaliadas com teste-t pareado ou técnicas estatísticas exatas se necessário. Comparações das mudanças das variáveis de desfecho entre os grupos RPG e SEG serão feitas com técnicas estatísticas recomendadas para os ensaios clínicos. Valor de α≤0,05 será considerado significante. A variável de autocuidado será analisada com base nas técnicas de pesquisa narrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / SUSAN YUAN - Integrante / Adriana de Sousa - Integrante / Luciana Akemi Matsutani - Integrante.
2013 - 2018
Efeito de duas intervenções de fisioterapia comparadas a tratamento odontológico em indivíduos com bruxismo: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Introdução: O bruxismo constitui um hábito oral parafuncional de apertamento e/ou ranger dos dentes, que pode ocorrer durante a vigília (bruxismo diurno) e/ou durante o sono (bruxismo noturno), cuja prevalência em adultos corresponde a 20% e 8% respectivamente. Os fatores periféricos, centrais e psicossociais estão associados à origem do bruxismo, que pode desencadear dor muscular mastigatória, cervicalgia, cefaléia, baixo limiar de sensibilidade dolorosa, limitação da abertura da mandíbula, influenciar negativamente a qualidade do sono e de saúde bucal e estar relacionado aos distúrbios afetivos (ansiedade, estresse e depressão). O objetivo deste estudo é comparar duas intervenções de fisioterapia com tratamento odontológico na dor, limitação de abertura mandibular, qualidade de sono, ansiedade, estresse e depressão e qualidade de saúde bucal em indivíduos com bruxismo. Casuística e Métodos: Os participantes serão distribuídos aleatoriamente em três grupos: Grupo 1 (n=20) será submetido a técnicas de massagem e exercícios de alongamento muscular; Grupo 2 (n=20) terapia de relaxamento e imaginação e Grupo 3 (n=20) realizará tratamento odontológico. Todos os participantes realizarão os mesmos procedimentos de avaliação (pré, pós e dois meses após as intervenções). A intensidade da dor será avaliada pela escala visual análoga (EVA), limiar de sensibilidade dolorosa pela dolorimetria, abertura da mandíbula pelo paquímetro digital, sono pelo Índice de Qualidade de Sono de Pittsburgh, ansiedade pelo IDATE, estresse pela Escala de Estresse Percebido, depressão pela Escala de Depressão de Beck e qualidade de saúde bucal pelo Perfil de Impacto de Saúde Bucal (OHIP-14). O nível de significância será considerado 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Cinthia Miotto - Integrante / Eliete F.O Firsoff - Integrante / Glauco F. Vieira - Integrante / Jecilene R Costa - Integrante.
2013 - 2016
Monitoramento da fadiga orgânica em um grupo de atletas de basquetebol: um estudo observacional longitudinal
Descrição: Introdução: A fadiga é um estado resultante das modificações geralmente temporárias do organismo exaurido pela ação contínua dos fatores estressores externos e internos. Este quadro tem sido um fenômeno comumente vivenciado pelo ser humano, em especial os atletas. Associada a esta condição estão diminuição de qualidade de vida, absenteísmo ou afastamento temporário das atividades profissionais, significativa redução da produtividade, elevação dos custos operacionais e a sobrecarga no sistema previdenciário público. Em função da sua etiologia multifatorial, a fadiga tem sido caracterizada pela sobreposição de sinais e sintomas de diferentes naturezas orgânicas, por isso sua identificação assim como a abordagem terapêutica preventiva e/ou curativa ainda é um grande desafio para os profissionais da saúde. Este estudo tem como objetivo avaliar e monitorar a fadiga orgânica em um grupo de atletas de basquetebol durante a temporada esportiva.  Material e Método: Trinta atletas do sexo masculino, com idade entre 16 e 17 anos serão mensalmente avaliados durante os 11 meses de temporada esportiva. A fadiga será avaliada com o questionário de avaliação da fadiga, estresse com a escala de percepção do estresse, intensidade da dor com escala visual analógica e índice de esforço físico com a escala de Borg  modificada ? CR10, a força muscular de preensão palmar com dinamômetro, o padrão actígrafo corporal no sono com o actímetro tempatilume e termografia timpânica com termômetro timpânico.  Os parâmetros fisiológicos avaliados serão: frequência cardíaca, temperatura timpânica, concentração plasmática de ácido lático, estresse oxidativo e volume leucocitário. Estatística: Os testes estatísticos serão aplicados no software SigmaStat 3.5  e o nível de significância adotado será de 5%.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / José Alexandre Bachur - Integrante.
2013 - 2016
EFICÁCIA DA ACUPUNTURA E ELETROACUPUNTURA EM PACIENTES COM DOR LOMBAR INESPECIFICA: ENSAIO CLINICO RANDOMIZADO
Descrição: INTRODUÇÃO: A dor lombar crônica não específica é um importante problema de saúde e de ordem socioeconômica responsável por um alto índice de absenteísmo no trabalho e redução do desempenho funcional. A utilização da Acupuntura como terapia alternativa no tratamento de dor lombar e a Eletroacupuntura para potencializar o tratamento, tem se mostrado eficaz, entretanto, ainda há pouca evidencia de sua efetividade. OBJETIVO: Comparar o efeito das técnicas de Acupuntura e Eletroacupuntura no tratamento da dor e incapacidade funcional em pacientes com dor lombar crônica não especifica. MÉTODO: Sessenta e seis indivíduos serão distribuídos aleatoriamente em dois grupos: Grupo Acupuntura (GA n=33), Grupo Eletroacupuntura (GE n=33) Os desfechos clínicos primários serão a dor, avaliada com a escala numérica, e incapacidade funcional avaliada com o questionário de Incapacidade Roland Morris. Os desfechos secundários serão qualidade da dor, percepção global medida com escala da percepção do efeito global, qualidade de vida por meio do Short-Form Health Survey questionnaire (SF-36), depressão com o inventário Beck de Depressão, flexibilidade através do banco de Wells e Cinesiofobia. Os grupos serão tratados em duas sessões semanais com duração de quarenta minutos, por seis semanas, totalizando 12 sessões. Serão realizadas três avaliações: inicial, final e após três meses do término do tratamento. Os dados serão coletados por um examinador cego que também realizara a alocação dos pacientes nos grupos. Os dados serão considerados estatisticamente significantes com α<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Maurício Oliveira Magalhães - Integrante / Josielli Comachio - Integrante.
2012 - 2016
EFEITO DO LASER E EXERCÍCIOS DE ALONGAMENTO EM PACIENTES COM OSTEOARTRITE DE JOELHO										EFEITO DO LASER E EXERCÍCIOS DE ALONGAMENTO EM PACIENTES COM OSTEOARTRITE DE JOELHO										EFEITO DO LASER E EXERCÍCIOS DE ALONGAMENTO EM PACIENTES CO
Descrição: Introdução: A osteoartrite (OA) é uma doença prevalente associada a uma significante morbidade, sendo uma das causas mais comuns de limitação funcional e dependência. Este estudo tem como objetivo investigar os efeitos do Laser de baixa intensidade (904nm) e de exercícios de alongamento na dor, amplitude de movimento, flexibilidade, funcionalidade e qualidade de vida de pacientes com OA de joelhos de acordo com os critérios do Colégio Americano de Reumatologia. Casuística e Método: A amostra será constituída por 45 pacientes com idade entre 50 e 75 anos, provenientes do Centro de Reabilitação de Taboão da Serra - SP, que tenham dor no joelho, redução funcional nos últimos três meses e grau entre 2 e 4 de OA pela classificação de Kellgren e Lawrence (1957).  Os pacientes serão distribuídos em três grupos: Grupo A - Laser de Baixa Intensidade (LBI) ativo com dose de 3J mais exercícios de alongamento; Grupo B - LBI placebo mais exercícios de alongamento e Grupo C - somente exercícios de alongamento. Nas três primeiras semanas, será feito o tratamento com o LBI totalizando nove sessões (apenas Grupos A e B) e nas oito semanas seguintes serão realizados os exercícios de alongamento totalizando 24 sessões (todos os grupos). Aqueles que realizarão aplicação de laser (Grupos A e B) serão avaliados antes do início da intervenção, ao final da aplicação do LBI (3 semanas) e ao final da intervenção (8 semanas), já o grupo C realizará apenas a avaliação inicial e ao término das sessões de alongamento. A avaliação clínica inclui intensidade da dor pela escala visual analógica (EVA); a funcionalidade pelos Questionário Knee injury and Osteoarthritis Outcome Score (KOOS), Questionário Funcional de Lequesne, Get up and Go Test e teste de caminhada de 8 metros; a amplitude de movimento da flexão e extensão do joelho e encurtamento de isquiotibiais  com o goniômetro; a flexibilidade por meio do teste 3° dedo ao solo e a qualidade de vida pelo Questionário KOOS. Os dados serão consider. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Sarah Rúbia Ferrreira de Meneses - Integrante / Patrícia Pereira Alfredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
EFEITO DA TERAPIA COGNITIVO-COMPORTAMENTAL E EXERCÍCIOS VERSUS PROGRAMA DE EXERCÍCIOS SUPERVISIONADOS EM PACIENTES COM DOR LOMBAR CRÔNICA NÃO ESPECÍFICA: ESTUDO CONTROLADO ALEATORIZADO
Descrição: INTRODUÇÃO: A dor lombar crônica não específica é um importante problema de saúde e de ordem socioeconômica responsável por um alto índice de absenteísmo no trabalho e redução do desempenho funcional. A prática de exercícios supervisionados e a terapia cognitivo-comportamental são um dos poucos tratamentos recomendados, pois apresentam resultados positivos na recuperação desse sintoma. Contudo, ainda há pouca evidencia da efetividade de um em relação ao outro. OBJETIVO: Comparar o efeito da terapia cognitivo-comportamental (atividade gradual) e exercícios versus programa de exercícios supervisionados em pacientes com dor lombar crônica não específica. MÉTODO: Sessenta e seis indivíduos serão distribuídos aleatoriamente em dois grupos: Grupo Terapia Comportamental - Atividade Gradual (AG) e Grupo Exercícios Supervisionados (ES). Os grupos serão tratados em duas sessões semanais com duração de aproximadamente uma hora, por seis semanas, totalizando 12 sessões. Os desfechos clínicos primários serão dor, avaliada com a escala numérica da dor e questionário McGill de dor e incapacidade avaliada com questionário de Incapacidade Roland Morris. Os desfechos secundários serão percepção global medida com escala da percepção do efeito global, qualidade de vida por meio do Short-Form Health Survey questionnaire (SF-36) e retorno ao trabalho. Os desfechos serão obtidos em avaliações inicial ao final e após, três e seis meses do término do tratamento. Os dados serão coletados por um examinador cego que também realizara a alocação dos pacientes nos grupos. ESTATÍSTICA Os testes estatísticos serão aplicados no software SigmaStat 3.5. Serão realizados os testes ANOVA de um fator (baseline), ANOVA de dois fatores (pós intervenção) e o teste de comparação múltipla Post-HOC de Tukey para os dados considerados normais. Para os dados não normais será aplicado o teste Wilcoxon Signed Rank Test. O nível de significância será de α≤ 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Luzilaurie Harumi Adati Muto - Integrante / Maurício Oliveira Magalhães - Integrante / Mariana de Oliveira Paes Leme - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Relação do valgo dinâmico do joelho com a força muscular do quadril e tronco em indivíduos com síndrome patelofemoral
Descrição: A síndrome da dor patelofemoral (SDP) é definida como uma queixa dolorosa no aspecto anterior do joelho, mais comumente na face medial da patela, embora dor peripatelar e/ou retropatelar também são comuns. Acredita-se que o deslocamento lateral anormal da patela na tróclea femoral é o principal fator do desenvolvimento da SDP. Estudos recentes tem demonstrado que a articulação patelofemoral apresenta uma cinemática diferente em condições de cadeia cinética aberta e fechada, por isso tem- se destacado a importância dos músculos do quadril e tronco na estabilização do joelho. Dessa forma, o objetivo desse estudo será analisar a relação do valgo dinâmico do joelho com a força dos músculos do quadril e tronco em indivíduos com síndrome da dor patelofemoral. Este estudo terá um delineamento observacional, caso-controle e serão selecionadas 40 mulheres distribuídas em dois grupos: Grupo com Síndrome da Dor Patelofemoral (n=20) e Grupo Controle (n=20). Inicialmente, o ângulo de projeção no plano frontal será captado pelo programa VirtualDub e posteriormente analisado por meio do Software de Avaliação Postural. Após esse procedimento, um dinamômetro será utilizado para avaliar a força isométrica dos abdutores, extensores e rotadores laterais do quadril, e para flexão, extensão e inclinação do tronco. Os dados serão analisados utilizando o software SPSS 17.0 para Windows (Statistical Package for the Social Sciences Inc., Chicago, IL, USA) assumindo um valor de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Gabriel PL Almeida - Integrante.
2010 - 2013
Avaliação da fadiga do músculo multífido lombar e ativação do transverso do abdome em indivíduos com hérnia discal lombar
Descrição: Introdução: A hérnia de disco lombar (HDL) acomete cerca de 5% dos pacientes lombálgicos. Os músculos multífido lombar (ML) e transverso do abdome (TrA) são preferencialmente acometidos frente a episódios de dor lombar, promovendo mudanças morfológicas e estruturais. Estes indivíduos possuem dificuldade no controle motor do TrA e maior predisposição à fadiga do ML. Objetivo: Avaliar a fadiga do músculo ML e a capacidade de ativação do TrA de indivíduos com e sem hérnia discal lombar. Metodologia: Indivíduos com idade variando de 20 a 50 anos serão divididos em dois grupos: Grupo Hérnia Lombar (GHL) (n=20) e Grupo Controle (GC) (n=20) sem hérnia lombar. Os pacientes herniados serão diagnosticados por um médico radiologista por meio de ressonância magnética por imagem (RMI) ou tomografia computadorizada (TC). A avaliação terá a duração de 40 minutos e serão avaliadas a fadiga do músculo ML com Eletromiografia (EMG), capacidade de recrutamento do músculo TrA com a Unidade de Biofeedback Pressórico (UBP), dor pela escala visual analógica (EVA) e questionário McGill de Dor, esforço pela escala de Borg-CR10 e capacidade funcional pelo Índice de Incapacidade de Oswestry. O nível de significância estabelecido será α=0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Luiz Armando Vidal Ramos - Integrante / Fábio Jorge Renovato França - Integrante.
2010 - 2013
Desenvolvimento, acurácia e confiabilidade de um sistema de análise postural em três dimensões
Descrição: Introdução: A avaliação postural é considerada como procedimento básico de exame físico a ser realizado inicialmente em pacientes. Porém, a maior parte dos sistemas de avaliação postural existentes, analizam a postura somente em duas dimensões, não permitindo a quantificação das rotações no eixo Y. Estes sistemas não utilizam a metodologia de digitalização em tempo real dos marcadores anatômicos, podendo aumentar o erro durante o processo. Outros sistemas como a tomografia computadorizada ou o uso do ultrassom avaliam a postura em três dimensões, mas são de difícil uso e acesso. Hipótese: Acreditamos que o sistema de avaliação postural em três dimensões baseado em sensores infravermelhos tenha boa confiabilidade, acurácia e seja útil para o uso clínico e em pesquisas científicas uma vez que permite a avaliação das rotações no eixo Y e a avaliação das curvaturas vertebrais em três dimensões. Objetivos: Este estudo tem como objetivo desenvolver, verificar a acurácia e a confiabilidade de um sistema de análise postural em três dimensões baseado na digitalização automática de pontos anatômicos corporais por sensores e emissores infravermelhos de baixo custo. Métodos: Será desenvolvido um sistema composto por um conjunto de sensores infravermelhos (controles do videogame Nintendo Wii), uma caneta emissora de luz infravermelha, um software capaz de receber as coordenadas X, Y e Z dos sensores infravermelhos e interpretá-las em cinco graus de liberdade: rotações no eixo X (flexão e extensão), rotações no eixo Y (rotação à direita e esquerda), rotações do eixo Z (inclinação lateral à direita e esquerda), translações no eixo X (rotação axial à direita e à esquerda) e translações no eixo Z (anterior e posterior). Não serão medidas translações no eixo Y, por somente ser possível com o auxílio do Raio-X. Para o cálculo da acurácia, três avaliadores cegos e previamente treinados no sistema avaliarão um manequim de cabeça, tronco e pélvis posicionado em diferentes angulações conh. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Thomaz Nogueira Burke - Integrante / Arnaldo Diniz Gonçalves Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Estabilização Segmentar Lombar na hérnia discal lombar: um ensaio clínico randomizado
Descrição: A hérnia de disco lombar (HDL) acomete cerca de 5% dos pacientes lombálgicos. O tratamento cirúrgico nestes casos é cada vez menos indicado, optando-se, na grande maioria dos casos, pelo conservador. O método Estabilização Segmentar Lombar tem mostrado alta eficácia em indivíduos portadores de dor lombar inespecífica, contudo não foi observado ainda seu efeito em sujeitos acometidos por hérnia discal lombar. OBJETIVO: Investigar a eficácia dos exercícios do método Estabilização Segmentar Lombar (ESL) e da estimulação elétrica nervosa transcutânea (TENS) na dor, capacidade funcional e capacidade de ativação do músculo transverso do abdome (TrA) de indivíduos com dor lombar crônica causada por hérnia de disco. METODOLOGIA: Participarão da pesquisa 60 indivíduos com hérnia de disco lombar, diagnosticados por um médico radiologista e serão randomizados em dois grupos: Grupo Estabilização Lombar (EL) (exercícios específicos para os músculos transverso do abdome e multífido lombar) (n=30) e Grupo TENS (GT) (n=30) que receberá atendimento com corrente de estimulação elétrica nervosa transcutânea (TENS). Serão avaliados quanto à dor (Escala Visual Analógica e Questionário McGill de Dor), capacidade funcional (Índice de Incapacidade de Oswestry), capacidade recrutamento do músculo TrA (Unidade de Biofeedback Pressórico-UBP), e o grau da curvatura lombar será analisado por meio de radiografia. Os grupos serão tratados em duas sessões semanais com duração de 60 minutos por nove semanas. Cada paciente será avaliado antes, após e seis meses após o fim do tratamento. O nível de significância estabelecido será α=0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Fabio Jorge Renovato França - Integrante / Luis Armando Vidal Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Eficácia do shiatsu na dor, flexibilidade, sono, ansiedade e qualidade de vida de indivíduos com fibromialgia: um ensaio clinico randomizado
Descrição: A fibromialgia é uma síndrome caracterizada por dor músculo-esquelética crônica e generalizada e sensibilidade dolorosa à palpação em tender points. Sua etiologia e fisiopatologia não são bem conhecidas e portanto o tratamento não é satisfatório. Diante disso, tem ocorrido uma busca pela medicina alternativa e complementar, que está sob pressão para apresentar evidências de sua eficácia. Com o objetivo de verificar a eficácia da técnica de massagem denominada Shiatsu na melhora da dor, qualidade de sono, equilíbrio e qualidade de vida de indivíduos com fibromialgia, será realizado um ensaio clínico randomizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / SUSAN YUAN - Integrante / Ana Assumpção - Integrante.
2008 - 2012
EFEITO DO LASER ASSOCIADO A EXERCÍCIOS EM PACIENTES COM OSTEOATROSE DE JOELHO: UM ESTUDO COMPARATIVO
Descrição: Introdução: A osteoartrose (OA) é a doença mais prevalente associada a uma morbidade significante, sendo uma das causas mais comuns de limitação funcional e dependência. Objetivo: Investigar os efeitos do Laser e do Ultra-Som associados a exercícios em relação à dor, força, funcionalidade e qualidade de vida de pacientes com OA de joelhos. Casuística e Método: Este projeto é parte de um estudo multicêntrico, duplo cego, randomizado e controlado. Participarão 60 indivíduos provenientes do Centro de Reabilitação de Taboão da Serra- São Paulo, com idade entre 50 e 75 anos, dor no joelho, redução funcional nos últimos 3 meses, grau 2-4 de OA pela classificação de Kellgren e Lawrence (1957) e preencher pelo menos um dos critérios de classificação de pacientes com OA do Colégio Americano de Reumatologia (1986). Será avaliada a qualidade de vida pelo questionário WOMAC e a funcionalidade pelo questionário LEQUESNE e pelo teste de caminhada 8 metros (Fransen, 1997).  A dor será avaliada pela EVA. A amplitude de movimento de flexão e extensão do joelho com goniômetro e a força isométrica máxima do músculo quadríceps, com dinamômetro. O tempo gasto na caminhada e o número de passos serão mensurados pelo TGUG. Os pacientes serão randomizados em grupo A: Laser de Baixa Potência (LBP)-ativo com dose de 3J mais exercícios;  grupo B: LBP-placebo com dose de 3J mais exercícios; o grupo C: Ultra-Som (US)-ativo contínuo com dose de 1,5 W/cm2 mais exercícios. A duração total do tratamento será de 11 semanas. Nas 3 primeiras semanas, será feito o tratamento com o LBP e com o US, 3 dias por semana (totalizando 9 sessões) e as 8 semanas seguintes serão realizados os exercícios, também 3 dias por semana (totalizando 24 sessões). Cada sessão terá a duração de 60 minutos. Os pacientes serão avaliados antes do início da intervenção, quando acabar o tratamento com a LBP e com o US (3 semanas), quando a intervenção acabar (8 semanas), 3 meses depois da intervenção ter acabado, 6 meses depois d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Patrícia Pereira Alfredo - Integrante / Silvia Maria Dreyer - Integrante / Sarah Rúbia Ferrreira de Meneses - Integrante.
2008 - 2010
Tradução, adaptação cultural e validação do questionário ?Activities-specific Balance Confidence (ABC)? para a língua portuguesa
Descrição: O problema de quedas é um mal de saúde pública que pode levar desde pequenas lesões até traumas sérios e óbito. Por isso torna-se importante não só o tratamento e acompanhamento dos indivíduos susceptíveis as quedas como a previsão das chances delas ocorrerem eventualmente, podendo ser realizado trabalhos preventivos. Essa previsão pode ser feita ao se analisar variáveis como a confiança no equilíbrio, o estado cognitivo e a idade. Para isso, utiliza-se questionários como a escala de Berg, o teste de Tinneti e o Activities-specific Balance Confidence ou ABC Scale. Este último foi provado ser um teste preciso e eficiente para predizer as chances de queda em diferentes grupos, sendo comumente adaptado para as diferentes culturas e línguas nativas de onde será aplicado.    O objetivo desse estudo será traduzir, adaptar e validar a escala ABC para a língua portuguesa com as devidas adaptações sócio-culturais. O trabalho será realizado segundo as etapas: tradução inicial por dois professores de inglês, avaliação das duas traduções para uma versão única, versão para a língua inglesa por dois professores de inglês nativos, reunião de consenso com dois professores de inglês, geriatras e fisioterapeutas para versão teste, avaliação da equivalência cultural, versão final, avaliação da confiabilidade e reprodutibilidade.  Para a validação serão realizadas três entrevistas, com 40 indivíduos de ambos os sexos, com 60 anos ou mais. As duas primeiras com um intervalo de aproximadamente 30 minutos e a terceira após uma semana.  Para a análise estatística será utilizado o nível de significância de 5 %.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Yuri Carvalho Mendes - Integrante / Ulisses Tirollo Taddei - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2016
Postura e equilibrio: avaliação e intervenção
Descrição: O controle postural é fruto da interação do indivíduo, da demanda postural imposta pela tarefa a ser realizada e das restrições impostas pelo meio. Assim infere-se que haja uma relação entre equilíbrio e alterações posturais e quanto mais acentuadas estas forem, maior será a dificuldade de manter o equilíbrio.  Este trabalho tem como objetivo avaliar a postura e o equilíbrio de indivíduos com idade entre 40 e 59 anos nas diferentes posturas com e sem encurtamento dos músculos isquiotibiais, tríceps da perna e cadeia posterior. Participarão do estudo 40 indivíduos, de ambos os sexos com idade entre 40 e 59 anos. Estes indivíduos serão divididos em dois grupos: Grupo 1  (n=20) com encurtamentos de isquiotibiais, tríceps da perna e cadeia posterior e o Grupo 2 (n=20) sem encurtamento destes músculos. Serão critérios de inclusão para o Grupo 1 ter encurtamento de músculos isquiotibiais perda de mais de 25º de extensão da perna no teste "active-knee-extension";  encurtamento do músculo tríceps da perna - definido como um ângulo tíbio-társico maior que 90º durante a flexão do tronco (como no teste 3º dedo-solo) e encurtamento da cadeia posterior acima de 20 graus de encurtamento.  Serão critérios de exclusão a presença de lesão ou dor nos membros inferiores, doença reumatológica ou neurologica. Para avaliar a postura serão utilizadas fotografias nas vistas frontal, dorsal e lateral direita; a flexibilidade pelo teste 3o dedo solo, o equilíbrio pela "Berg Balance Scale" e o controle postural pelo Balance Master com os olhos abertos e fechados nas direções para a frente, lateral direita e esquerda e para trás com apoios unipodal e bipodal. Toda a análise estatística será realizada com um nível de significância de p < 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Silvia Maria Amado João - Integrante / Adriana de Sousa - Integrante / Thomaz Nogueira Burke - Integrante / Fabio Jorge Renovato França - Integrante / Sarah Rubia Ferreira de Maneses - Integrante / Renê Rogieri Caffaro - Integrante / Bruno Galhardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2010
Alongamento muscular global e segmentar: um estudo comparativo
Descrição: Os exercícios de alongamento são muito usados com o objetivo de corrigir e prevenir desvios posturais.  Dois métodos são muito utilizados: um usando posturas para alongamento global das cadeias musculares e outro o alongamento de um músculo ou de grupos musculares. O objetivo deste trabalho é comparar duas formas de alongamento, o segmentar e o global utilizando as cadeias musculares.  Serão selecionados 40 sujeitos, sendo 20 do sexo feminino e 20 do sexo masculino, com idade entre 21 a 30 anos, com ausência de dor mas com encurtamento nos músculos isquiotíbiais, sóleo e trapézio (fibras superiores). Os sujeitos serão distribuídos aleatoriamente em quatro grupos, dois que serão tratados com alongamento segmentar sendo um composto por indivíduos do sexo masculino e outro do sexo feminino (n = 20) e os outros com distribuição igual e farão alongamento em cadeias (n = 20). Os indivíduos serão avaliados eletromiograficamente na intenção de comparar o sinal elétrico entre a musculatura encurtada e a musculatura alongada, com fotografias para verificar a melhora do alinhamento postural e avaliação postural global. O tratamento para os dois grupos terá a duração de seis semanas e as sessões a duração de 45 minutos duas vezes por semanas. Toda a análise estatística será realizada com um nível de significância a < 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / José Luis Pimental do Rosário - Integrante / Samia Maluf - Integrante / Maria Cristina Nunes Cabral - Integrante / Ana Assumpção - Integrante / Ana Cláudia Violino da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2001 - 2022
Postura e movimento: avaliação e intervenção
Descrição: O movimento e postura representam hoje uma fonte de pesquisa e intervenção na Fisioterapia. Tanto a avaliação da postura quanto do movimento são métodos amplamente utilizados e importantes para compreensão do alinhamento dos segmentos corporais. A partir desta avaliação o fisioterapeuta tenta compreender a distribuição de forças no corpo e a repercussão gerada para músculos, ossos, articulações e ligamentos. Além de influenciar diretamente a conduta terapêutica, a avaliação postural e do movimetno também são utilizadas como recurso para verificar evoluções obtidas com o tratamento de fisioterapia.  O  objetivo deste trabalho será  avaliar  e tratar as alterações da postura e do movimento.  Participarão do estudo indivíduos de ambos os sexos e serão avaliados através de fotografias em vista anterior, posterior, lateral direita e esquerda, da amplitude de movimento, da eletromiografia, plataforma de força, percepção corporal e questionários específicos para cada disfunção.  O tratamento utilizará recursos e técnicas fisioterápicas.  As fotos serão submetidas a análise computadorizada de características posturais em fotografias e pela análise das mesmas por três observadores independentes (fisioterapeutas); avaliação da percepção corporal, a partir de representação no papel e das amplitudes de movimento com goniômetro e eletromiografia com eletromiografo. Os dados serão submetidos a análise estatística descritiva e inferencial.. Toda a análise estatística será realizada com um nível de significância   < 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Cristina Maria Nunes Cabral - Integrante / Elizabeth Alves Gonçalves Ferreira - Integrante / Silvia Maria Amado João - Integrante / Fabio Jorge Renovato França - Integrante / Juliana Moreno Carmona Sobral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2001 - Atual
Avaliação e intervenção em Fibromialgia
Descrição: Fibromialgia é uma síndrome reumática de etiologia desconhecida, que acomete predominantemente mulheres, caracterizada por dor musculoesquelética difusa e crônica, além de pontos dolorosos à palpação, chamados de tender points.  Frequentemente, estão associados a outros sintomas, como a fadiga, distúrbios do sono, rigidez matinal e distúrbios psicológicos, como a ansiedade e depressão. Este trabalho tem como objetivo, avaliar e tratar indivíduos com fibromialgia. O estudo será realizado no Ambulatório de Fibromialgia do serviço de Reumatologia do Hospital das Clínicas de São Paulo. Participarão do estudo indivíduos com fibromialgia  e indivíduos saudáveis.  Os pacientes serão avaliados e os dados registrados em protocolo que inclui os seguintes os aspectos: anamnese, sintomas da fibromialgia, exame físico, dolorimetria e teste de flexibilidade.  O tratamento incluirá exercícios de alongamento muscular, fortalecimento,recursos terapêuticos e ainda serão realizadas orientações sobre a doença e ensinados exercícios para serem realizados no domicílio. Serão realizadas 10 sessões sendo uma por semana e na primeira e na última, serão realizadas as avaliações. O grupo controle também será reavaliado. Toda a análise estatística será realizada ao nível de significância   0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amélia Pasqual Marques - Coordenador / Adriana Maria Barsante Santos - Integrante / Adriana de Sousa - Integrante / Juliana Ferreira Sauer - Integrante / Luciana Akemi Matsutani - Integrante / Ana Assumpção - Integrante / Pamela Cristina Mango - Integrante.Número de produções C, T & A: 6