2022 - Atual
O impacto dos museus e centros de ciências: um estudo das experiências dos visitantes
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender a experiência museal do ponto de vista dos visitantes, em particular com ênfase no aprendizado em museus de ciência e nos sentidos criados pelos distintos públicos em torno das atividades de divulgação científica e educação não-formal, bem como a avaliação de tais atividades. Em particular, nos dedicaremos a analisar a experiência museal de famílias. Dedicaremos, ainda, atenção especial à experiência museal das pessoas com deficiências. Serão estudados nove museus e centros de ciência brasileiros, que estão entre os mais relevantes do país e que apresentam diferentes tipologias. Tendo em vista a diversidade de centros de ciência a ser analisada, o estudo permitirá compreender a experiência dos visitantes nesses espaços científico-culturais e em diferentes contextos. Nossos resultados permitirão refletir sobre a prática da divulgação científica em museus de ciência, fornecendo subsídios para aprimorar suas iniciativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Mucci Poenaru - Integrante / Jessica Norberto Rocha - Integrante / Luisa Massarani - Coordenador.
2017 - 2021
Projeto Biblioteca José María Arguedas
Descrição: Biblioteca José María Arguedas, Descrição: Este projeto de pesquisa procura entender os processos estéticos e artísticos andinos em sua historicidade, circunstâncias e realizações culturais, a fim de gerar conhecimento que permita interagir com as diversas realidades que conformam essa região, superando as históricas distâncias que nos separam. Trabalha, nesse momento, com a literatura e a cultura peruana, sua leitura, crítica e tradução, vinculadas a um conjunto de eventos que tiveram lugar naquele país, desde um recorte temporal que se organiza a partir da vida e obra do escritor, antropólogo e folclorista peruano José María Arguedas (1911-1969) e chega à contemporaneidade. Em torno de sua pessoa começou a ser reunir um acervo de mais de 800 obras de escritores, críticos e estudiosos do mundo andino, que atualmente se encontra na sala 4026 da Faculdade de Letras (Fale) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). A premissa básica que orienta esta pesquisa é de que a relação entre arte, literatura e cultura está fortemente marcada, na região andina por três elementos inseparáveis: a violência, a migração e a resistência. Estes elementos em questão sinalizam a marca d'água que denota a história cultural do continente, produzindo com seus movimentos um reposicionamento da arte em todas as suas formas. Nesse contexto, a heterogeneidade cultural que apresenta esta zona, entrevista por Antonio Cornejo Polar como heteróclita e conflituosa, aparece como fonte de resistência ao projeto de despojo colonial que a região tem padecido ao longo dos tempos, projeto esse que atende pelo nome de colonialidade do poder, nas palavras de Aníbal Quijano. Três linhas de pesquisa estruturam sua área de estudos: (1) O campo literário, artístico e cultural peruano em torno dos anos de 1950, com seu respectivo impacto nas produções culturais dos anos posteriores; (2) A produção literária, artística e cultural, de natureza ficcional e não ficcional, de narrativas da memória da violência no Peru, referidas ao período do Conflito Armado Interno (1980-2000); (3) A crítica e tradução de obras da literatura andina, com especial ênfase na narrativa andina peruana e na poesia quéchua. Mais do que um mero repositório de livros e obras, a Biblioteca José María Arguedas pretende ser um lugar de reunião, seminários, tradução e difusão de obras referidas a uma região do continente. Leva em seu interior o desejo de elaborar uma história cultural do Peru ao longo desse período e dos temas que aborda.. , Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. , Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (4) / Doutorado: (1) . , Integrantes: Romulo Monte Alto - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Mucci Poenaru - Integrante / Romulo Monte Alto - Coordenador.
2015 - 2016
A FORMAÇÃO DE MEDIADORES DO MUSEU PONTO UFMG
Descrição: A ação educativa é comum no mundo dos museus e outros espaços científico-culturais, sejam eles de Arte, de Ciência e Tecnologia, de História Natural, Históricos, etc. Observa-se que cada vez mais os museus têm investido no compromisso público de promoção da cultura junto à sociedade. A preocupação com a comunicação nas exposições e com os grupos escolares (professores e alunos) também vem aumentando. No entanto, percebe-se que ainda há pouca circulação de informação e cursos de formação na área de formação de mediadores no Brasil. Assim, a demanda está se tornando cada vez maior e se faz necessária a valorização e qualificação do trabalho dos profissionais que atuam nesses espaços. Diante disso, o Museu Itinerante PONTO UFMG promove, desde 2013, um curso a distância de Formação de Mediadores, que visa à formação e ao aperfeiçoamento de mediadores para atuarem no próprio museu e em outros espaços científico-culturais. Consideramos que os mediadores são o ponto de conexão entre a instituição e os seus públicos, por isso, o processo de mediação humana deve envolver a interação interpessoal e entre o conteúdo expositivo e o visitante Dessa forma, um bom diálogo vai ajudar a conquistar o público, tanto para revistar este espaço quanto para visitar outros. Neste sentido concordamos com Cabral (1997) quando afirma que: ?Quem faz o museu é o profissional que nele atua, e não apenas as coleções que ele guarda?. Através de questionários para cursistas e de entrevistas semiestruturada, buscou-se esboçar algumas hipóteses sobre as motivações de um público tão diverso para se atrair à área de divulgação científica. Especialmente, nos interessa focar nos estudantes de licenciatura, que se mantiveram de maneira constante e vigorosa nas duas ofertas do curso. Quais suas iniciativas ao iniciar o curso? Alguma lacuna formativa em seu curso de graduação pode ter motivado a busca pelo que esta perspectiva da divulgação científica oferece? Como o curso contribui para a prática, não apenas da mediação, mas também para a própria formação acadêmico-profissional dos participantes do curso?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Mucci Poenaru - Integrante / Tânia Margarida Lima Costa - Coordenador / Rafael Alves Ferreira Almeida - Integrante / daphne Cunha - Integrante / Brunno Cesar Pereira - Integrante.
2015 - 2016
Práticas informacionais em museus
Descrição: Tese de doutorado realizada pela aluna Tatiane Krempser Gandra, da Escola de Ciência da Computação, da Universidade Federal de Minas Gerais, sob orientação do Prof. Dr. Carlos Alberto Ávila Araújo. A pesquisa se caracteriza como uma investigação sobre as práticas informacionais de visitantes do Museu Itinerante Ponto UFMG, a partir da descrição do visitante, de como ele dá sentido às suas ações / interações durante a visita. Busca-se compreender as práticas informacionais do visitante em um sentido mais amplo, que envolve a compreensão de como se dá a articulação entre o comportamento individual do sujeitos e as referências sociais / a dimensão coletiva presentes na interação do sujeito com a informação. Com os dados coletados pela doutoranda, o Museu Itinerante Ponto UFMG irá repensar sua prática comunicacional e informacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Mucci Poenaru - Integrante / Tânia Margarida Lima Costa - Coordenador / daphne Cunha - Integrante / Lucas Sangi - Integrante.
2015 - 2016
A Concepção dos Alunos de Educação Básica sobre o Continente Antártico
Descrição: Pesquisa realizada a partir da parceria que está sendo estruturada entre o LEACH ( Laboratório de Estudos Antárticos em Ciências Humanas da UFMG), sob orientação do Prof. Dr. Andrés Zarankin, e o Museu Itinerante PONTO UFMG. O LEACH desenvolve pesquisas principalmente nas áreas da Antropologia e Arqueologia na Antártica, e está apoiando as pesquisas do Museu, para que seus espaços expositivos recebam no ano próximo novas propostas sobre o continente. O Museu é uma iniciativa do Centro Pedagógico, que busca contribuir com a difusão da Ciência, Tecnologia e Inovação em escolas da Educação Básica de Minas Gerais, ampliando assim a compreensão da sua relação com a educação, a cultura e a sociedade.
Esta pesquisa está inserida em uma sequência didática sobre o continente Antártico, cujo objetivo foi recriar, a partir das concepções prévias dos estudantes, as condições físicas, climáticas e os seres vivos que habitam a Antártica, sempre contrapondo com a presença humana no referido continente. Desenvolvida em uma escola federal de Belo Horizonte por um período de 6 meses, a presente pesquisa é realizada em uma turma do segundo ano do primeiro ciclo, composta por crianças de ambos os sexos com idades entre 6 e 7 anos. Para evidenciar a construção do conceito de bioma Antártico, focamos nossas análises em atividades escritas, nos desenhos feitos pelos estudantes ao longo de todo período, em registros audiovisuais e em registros de caderno de campo. Para análise dos dados coletados, trabalhamos com os conceitos de atividade criadora, fantasia e realidade de Vigotski (2004) e através da análise semiótica (Piaget, 1973) dos desenhos elaborados pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Mucci Poenaru - Integrante / Tânia Margarida Lima Costa - Coordenador / Gerusa Radicchi - Integrante / ANDRÉS ZARANKIN - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento Profissional de professores e estratégias de ensino e apredizagem em espaços formais e não formais
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver estudo e pesquisa sobre a percepção dos professores sobre sua prática nos diferentes espaços de aprendizagem e desenvolver, aprofundar a abordagem pedagógica dos cursos destinados à formação de professores utilizando as inovações tecnológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Mucci Poenaru - Integrante / Tânia Margarida Lima Costa - Coordenador / Jessica Norberto Rocha - Integrante.
2013 - 2016
Curso de Educação Científica para alunos da Educação Básica: Repensando o currículo escolar
Descrição: Desde 2013, a Universidade Federal de Minas Gerais, por meio do Centro Pedagógico da Escola de Educação Básica da UFMG, ministra o Curso de Educação Científica para alunos da Educação Básica: Educação não formal de Ciência e Tecnologia. Este curso é oferecido aos alunos da Educação Básica de todo o país, na modalidade a distância, por um período de doze semanas. Tendo como viés principal o desenvolvimento da cultura científica e de ações que promovam educação não formal de Ciência e Tecnologia, de maneira a estimular as vocações cientificas e técnicas, este projeto busca refletir sobre o processo de ensino-aprendizagem nas diferentes áreas do conhecimento e sua importância educacional e cultural na sociedade, em consonância com o que propõem GASPAR (1993), MARANDINO (2002) e CHIBENI (2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Mucci Poenaru - Integrante / Tânia Margarida Lima Costa - Coordenador / daphne Cunha - Integrante / Brunno Cesar Pereira - Integrante.
2010 - 2013
Literatura andina e cultura peruana: traduzir para entender
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a narrativa andina peruana, sua tradução e crítica, além de certos fenômenos culturais contemporâneos, produzidos a partir de três grandes regiões do Peru ? Lima, Cuzco e Chimbote ? desde o começo dos anos de 1970. Está centrado na (1) tradução crítica de obras literárias de narradores andinos, seguida (2) da discussão teórica do sentido e lugar dessa narrativa dentro da literatura peruana e latino-americana, através do estudo do percurso de sua crítica literária e acadêmica, além do (3) exame dos conflitos culturais que surgiram em torno de três sujeitos constitutivos da cultura peruana contemporânea, o criollo, o cholo e o chicha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lara Mucci Poenaru - Coordenador / Romulo Monte Alto - Integrante / Thatiana Vasconcelos Barcelos - Integrante / Rogério dos Santos - Integrante.
2010 - 2013
Literatura andina e cultura peruana: traduzir para entender
Descrição: Literatura andina e cultura peruana: traduzir para entender, Descrição: É um projeto que tem como objeto de estudo a literatura andina, sua crítica e certos fenômenos culturais contemporâneos, produzidas a partir de três grandes regiões do Peru ? Lima, Cuzco e Chimbote ? desde o começo dos anos de 1970. Está centrado na tradução crítica de obras literárias, bem como na discussão teórica do sentido e lugar dessa literatura andina no mundo contemporâneo, através do estudo do percurso de sua crítica literária e acadêmica, além do exame dos conflitos culturais que surgiram em torno de três sujeitos capitais na cultura peruana, o "criollo", o "cholo" e o "chicha". Reconhece como referente dessa contemporaneidade a presença de uma narrativa que aparece posteriormente ao último livro de José María Arguedas, "El zorro de arriba y el zorro de abajo" (1971), que veio a ser conhecida posteriormente como ?pós-arguediana?. A principal característica dessa narrativa é a presença de uma relação problemática entre seus referentes, reflexo da tensão vivida entre costa, serra e metrópole, além do acosso que a língua castelhana receberá das línguas nativas, especialmente do quéchua por um lado, e, por outro, dos mitos pré-hispânicos que povoam a imaginação e a narrativa oral popular.. ,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Mucci Poenaru - Integrante / Romulo Monte Alto - Coordenador / Rogério dos Santos - Integrante / Thatiana Barcelos Vasconcelos - Integrante.
2008 - 2009
CIdades Monstruosas da Literatura Brasileira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lara Mucci Poenaru - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Título: Dicionário de cidades bíblicas: Verbetes construídos a partir de Gênesis e Êxodo.
Descrição: Descrição: Este projeto objetiva analisar e refletir sobre as cidades bíblicas. Desenvolver um estudo sobre o estatuto metafórico da cidade na Literatura Brasileira e elaborar verbetes sobre as cidades da Bíblia Hebraica (Pentateuco).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lara Mucci Poenaru - Integrante / Mariângela Paraízo - Coordenador / Lyslei Nacimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2010
Fundado em 2005 por professores e alunos da Universidade Federal de Minas Gerais, o NEJ (Núcleo de Estudos Judaicos) reúne pesquisadores de Literatura, História, Artes e áreas afins com o objetivo de promover e reunir pesquisas em torno dos Estudos J
Descrição: Núcleo de Estudos Judaicos da UFMG: Fundado em 2005 por professores e alunos da Universidade Federal de Minas Gerais, o NEJ (Núcleo de Estudos Judaicos) reúne pesquisadores de Literatura, História, Artes e áreas afins com o objetivo de promover e reunir pesquisas em torno dos Estudos Judaicos na UFMG. O NEJ é formado por pesquisadores membros do GEJ (Grupo Interdisciplinar de Estudos Judaicos/CNPq/2004), coordenado pela Profa. Dra. Lyslei Nascimento (FALE/UFMG) e do GPD (Grupo de Pesquisa da Discriminação/CNPq/2002), coordenado pelo Prof. Dr. Luiz Nazario (EBA/UFMG). Sediado na Faculdade de Letras, o NEJ promove seminários temáticos, cursos e palestras, além de desenvolver projetos de pesquisa patrocinados pelo CNPq, pela Fapemig e pela Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMG .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Mucci Poenaru - Integrante / Mariângela Paraízo - Integrante / Lyslei Nacimento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1