2019 - Atual
Teorias, práticas profissionais e conflitos sociais: análise da presença de projetos societários na Psicologia
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca investigar a complexa relação entre projetos societários em disputa na sociedade burguesa com o surgimento, o desenvolvimento e a crise e superação de projetos teóricos e projetos profissionais na Psicologia. Parte-se da tese de que a mediação ideológica é ineliminável dos projetos científicos e profissionais que constituem a Psicologia. Desta maneira, uma análise das políticas da Psicologia é necessária para se investigar como teorias e práticas psi se configuram na história das sociedades burguesas. Tendo em vista, o expostos, o presente projeto de pesquisa pretende aglutinar estudos que buscam: identificar os principais projetos societários que atravessam a constituição de projetos teóricos ou profissionais na Psicologia brasileira; investigar como projetos societários e teóricos têm orientado a prática profissional de profissionais de Psicologia no Brasil na atualidade; analisar influência de projetos societários sobre obra de autores e a constituição de campos profissionais. Além disso, espera-se contribuir para o aprofundamento de estudos sobre a história da psicologia social no Brasil investigando seus projetos societários e suas respostas aos conflitos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lacerda Júnior - Coordenador.
2014 - 2019
Ontologia do Ser Social e a História da Psicologia: Buscando as contribuições teórico-metodológicas do Marxismo para a Psicologia
Descrição: O presente projeto busca contribuir para as discussões sobre os fundamentos teórico-metodológicos da História da Psicologia pela pesquisa sobre as possíveis contribuições do Marxismo para o campo. A fundamentação teórica aborda as diversas concepções de história presentes na História da Psicologia, problematiza a existência de diversos Marxismos, destaca algumas das possíveis relações entre Marxismo e Psicologia e, por fim, apresenta algumas ideias sobre como a obra específica de Lukács sobre a ontologia do ser social pode oferecer indicações importantes para as pesquisas em História da Psicologia.  O projeto de pesquisa, um estudo teórico e histórico, será realizado por meio de duas investigações. Primeiro, por meio de um estudo bibliográfico geral em distintas bases de dados e por um estudo realizado em quatro periódicos específicos ligados ao campo da História da Psicologia, buscará analisar o processo de apropriação de teorias e categorias marxistas pela História da Psicologia. Por meio deste estudo espera-se identificar que concepções marxistas foram usadas por historiadores da Psicologia, o tipo de pesquisa histórica que foi realizada a partir do Marxismo e identificar se houve apropriação de ideias de Lukács no campo da história da Psicologia. Um segundo estudo, mais focado sobre os estudos lukacsianos sobre a ontologia do ser social, buscará, a partir da análise da obra de Lukács, sistematizar um conjunto de proposições teórico-metodológicas que podem fundamentar pesquisas em História da Psicologia. Espera-se que a presente investigação contribua para: aprofundar os estudos sobre a â??história da História da Psicologiaâ?? desvelando como historiadores da Psicologia se relacionaram com o referencial marxista; sistematizar proposições e indicações de caráter metodológico que servirão para futuras pesquisas na História da Psicologia; avaliar criticamente pesquisas realizadas na História da Psicologia; e contribuir para a sistematização e compreensão de concepções marginais na História da Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Lacerda Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2015
Articulações entre psicologia e marxismo: Possíveis contribuições para uma história da psicologia crítica latinoamericana
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca analisar articulações entre psicologia e marxismo que emergiram em contextos de revoluções sociais. Partindo da tese de que propostas de crítica em psicologia ganharam espaço em contextos de grandes polarizações sociais, entende-se que o estudo da articulação entre psicologia e marxismo em contextos de rebelião social pode contribuir para a construção de uma história da psicologia crítica na América Latina ao possibilitar reflexões sobre: relações entre ciência, história e sociedade; as críticas à sociedade e à psicologia foram elaborados por projetos de psicologia influenciados pelo marxismo; a existência ou não de inovações na ciência psicológica por meio da articulação entre psicologia e marxismo. Além disso, tal estudo busca contribuir para um resgate crítico de tendências teóricas marginais da psicologia que podem servir para uma problematização de questões contemporâneas. Para analisar a relação entre marxismo e psicologia toma como objeto de estudo as propostas teóricas de psicologia da libertação em El Salvador e o desenvolvimento de estudos e práticas psicológicas na sociedade cubana, especialmente, aquelas influenciadas pela psicologia histórico-cultural e pela teoria da atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fernando Lacerda Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37