2022 - Atual
Análise da organização do Sistema Único de Saúde e do cuidado oferecido pelo SUS no município de Francisco Morato
Descrição: Objetivo geral
- Descrever e analisar a organização do Sistema Único de Saúde e do cuidado oferecido
pelo SUS no município de Francisco Morato.
Objetivos Específicos
- Avaliar o atual uso de evidências nos processos de tomada de decisão no município de
Francisco Morato, bem como o clima institucional para sensibilizar e/ou estimular
essas práticas.
- Descrever e analisar o financiamento da atenção básica no município de Francisco
Morato.
- Analisar a organização do cuidado à saúde da criança no município de Francisco
Morato.
- Descrever e analisar o panorama da atenção e da situação de saúde sexual e
reprodutiva de adolescentes e jovens de Francisco Morato.
- Analisar a situação da atenção à saúde sexual e reprodutiva com enfoque no
planejamento reprodutivo, pré-natal parto e puerpério no município de Francisco
Morato.
- Analisar a experiência das mulheres residentes de Francisco Morato relacionada à
assistência ao parto.
- Analisar a organização da rede de atenção à saúde integral à pessoa idosa com ênfase
na qualificação do atendimento da pessoa idosa no Programa de Saúde da Família.
- Analisar o funcionamento da Rede de Atenção Psicossocial de Francisco Morato.
- Analisar as ações de alimentação e nutrição implementadas no âmbito da APS no SUS
do município de Francisco Morato.
- Analisar a percepção dos usuários do serviço de saúde de Francisco Morato em
relação ao acesso a informações, ao acolhimento e ao diálogo com os profissionais de
saúde da unidade.
- Analisar a distribuição e movimentação dos profissionais médicos dentro do
município e na região em que o município está inserido, de forma integrada ao
processo de organização do sistema de saúde municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Integrante / Teresa Etsuko Rosa - Integrante / Sonia Isoyama Venancio - Integrante / Silvia Helena Bastos - Integrante / Lígia Rivero Pupo - Integrante / Lígia Schiavon Duarte - Integrante / Maritsa Carla de Bortoli - Integrante / Fabiana dos Santos Lucena - Coordenador / Cíntia de Freitas Oliveira - Integrante / Maria Izabel Sanches Costa - Integrante / Maria Thereza Bonilha Dubugras - Integrante / Mariana Tarricone Garcia - Integrante / Paulo Seixas - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - 2022
Planejamento de ações estratégicas de saúde baseadas em evidências científicas no município de Franco da Rocha
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sonia Isoyama Venancio em 21/04/2022.
Descrição: O projeto visa produzir e sistematizar evidências científicas para apoiar o planejamento de ações
estratégicas de saúde do município de Franco da Rocha, durante e após a pandemia de covid-19, por meio de levantamento de indicadores de saúde e de entrevistas realizadas com profissionais de saúde.
Objetivos específicos
- Analisar indicadores e estratégias de redução da sífilis congênita nas unidades básicas
de saúde;
- Promover a implementação do Plano de Parto em todas as unidades básicas de saúde;
- Analisar o modelo de atenção e o processo de trabalho da Atenção Básica do município;
- Identificar barreiras e facilitadores para a implementação das estratégias de cuidado no
território;
- Descrever a situação de saúde sexual com relação às infecções sexualmente
transmissíveis de adolescentes e jovens até 24 anos do município de Franco da Rocha,
considerando o impacto da Covid-19 nessa situação;
- Analisar a percepção do risco da transmissão da Covid-19 e identificar fatores
relacionados à adesão às medidas de prevenção e de controle, de adultos jovens de 18 a
23 anos;
- Avaliar os efeitos diretos e indiretos da pandemia de Covid-19 no município de Franco
da Rocha, por meio da análise do excesso de mortalidade em idosos;
- Avaliar os efeitos diretos e indiretos da pandemia de Covid-19 no município de Franco
da Rocha, por meio da análise do excesso de mortalidade em adultos;
- Mapear evidências científicas nacionais e internacionais sobre estratégias para apoiar o
município no retorno às aulas presenciais no contexto da pandemia de Covid-19;
- Identificar e compreender as estratégias intersetoriais e em rede utilizadas pelo
município para o cuidado em saúde mental de famílias e pessoas em situação de
vulnerabilidade psicossocial durante a pandemia de Covid-19 e possibilitar reflexão sobre
como qualificá-las;
- Avaliar o alcance das estratégias governamentais para ampliar a participação social nos
processos de avaliação e incorporação de tecnologias no SUS;
- Avaliar barreiras e facilitadores para a participação social nas recomendações e
atividades da Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS (CONITEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Integrante / VENÂNCIO, Sônia - Coordenador / Teresa Etsuko Rosa - Integrante / Marisa Feffermann - Integrante / Silvia Bastos - Integrante / Lígia Rivero Pupo - Integrante / Maritsa Carla de Bortoli - Integrante / Nayara Begalli Scalco Vieira - Integrante / Fabiana dos Santos Lucena - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
Contribuições para o processo de implementação da Linha de Cuidado para a Saúde na Adolescência e Juventude para o Sistema Único de Saúde no Estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Integrante / Mariana Arantes Nasser - Coordenador / Sandra Mara Garcia - Integrante / Wilson Pereira de Souza - Integrante.
2020 - 2021
DESAFIOS E RESPOSTAS DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE FRANCO DA ROCHA NO ENFRENTAMENTO AO COVID-19
Descrição: O projeto de pesquisa visou identificar os desafios e as respostas do Sistema Municipal de Saúde do município de Franco da Rocha, no enfrentamento à pandemia de SARS-CoV-2.
Desenvolvemos um estudo de caso no município de Franco da Rocha com abordagens quali e quantitativas.. A partir desse desenho de estudo é possível estabelecer relações entre situações reais e intervenções realizadas, compreender o contexto em que acontece, os desdobramentos
e suas possíveis interpretações, bem como a importância de algumas situações para os resultados de uma intervenção em diferentes áreas da saúde atendidas pela Atenção Básica: saúde mental, saúde sexual e reprodutiva da mulher, saúde sexual e reprodutiva do adolescente, atenção farmacêutica, saúde do idoso, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Integrante / Sonia Isoyama Venancio - Integrante / Silvia Helena Bastos de Paula - Integrante / Fabiana Santos Lucena - Coordenador / Lígia Rivero Pupo - Integrante / Lígia Schiavon Duarte - Integrante / Maritsa Carla de Bortoli - Integrante / Mônica Martins de Oliveira Viana - Integrante / Nayara Begalli Scalco Vieira - Integrante / Tereza Etsuko da Costa Rosa - Integrante / Tereza Setsuko Toma - Integrante / Fabiana dos Santos Lucena - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Implementação da Linha de Cuidado Saúde integral do Adolescente e do Jovem no Estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Integrante / Sandra Mara Garcia - Integrante / Wilson Pereira de Souza - Integrante / Mariana Nasser - Coordenador.
2019 - 2020
Levantamento de Facilidades e Dificuldades Ligadas à Dispensa do Preservativo Feminino nas UBS do Município de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Integrante / Geraldo Mattar Junior - Coordenador / Cintia Lopes de Mello - Integrante.
2018 - 2019
Traduzindo conhecimentos para o fortalecimento da Rede de Atenção à Saúde no município de Franco da Rocha
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sonia Isoyama Venancio em 11/08/2022.
Descrição: O Instituto de Saúde (IS), contando com o apoio do Conselho dos Secretários Municipais de Saúde de São Paulo (COSEMS-SP), propôs uma parceria com o município de Franco da Rocha vinculada à formação de alunos do Programa de Aprimoramento Profissional (PAP) em Saúde Coletiva, para responder demandas da gestão municipal no sentido de fortalecer sua Rede de Atenção à Saúde.  
No ano de 2014 os gestores municipais de saúde demandaram a elaboração de um documento sobre a situação de vida e condições de saúde no município, o qual contemplou um conjunto de problemas de saúde relevantes e seus fatores de risco. Este documento, elaborado pelo grupo de aprimorandos de 2014 sob supervisão de pesquisadores do IS, subsidiou a priorização de três problemas de saúde no município: as altas taxas de mortalidade materna, relacionadas a causas evitáveis; excesso de internações por diabetes mellitus, que poderiam ser reduzidas pelo adequado manejo do agravo na atenção básica e excesso de prescrição de medicamentos no âmbito da Rede de Atenção Psicossocial.
A definição dessas prioridades resultou na elaboração de três Sínteses de Evidências para Políticas, desenvolvidas em 2015 pelos alunos do PAP sob supervisão de pesquisadores do Núcleo de Evidências do IS (NEv-IS), segundo as diretrizes metodológicas da EVIPNet - Evidence-informed Policy Network (Rede para Políticas Informadas por Evidências). Esses documentos tiveram como objetivo identificar intervenções (opções de políticas) com efetividade demonstrada em revisões sistemáticas, capazes de reduzir a mortalidade materna, promover o controle do diabetes mellitus tipo 2 e racionalizar as prescrições de antidepressivos na Atenção Básica, apoiando a gestão municipal no enfrentamento desses problemas (http://www.saude.sp.gov.br/instituto-de-saude/homepage/acesso-rapido/nucleo-de-evidencias-nev-is) . Foram realizados três Diálogos Deliberativos, também de acordo com a metodologia proposta pela EVIPNet, em que gestores, representantes de usuários e pesquisadores puderam refletir sobre as opções de políticas identificadas e possibilidades de implementação. 
Em 2016, mais um passo na colaboração entre o município e o IS foi dado com o objetivo de implantar algumas opções de política, selecionadas pela gestão municipal a partir das Sínteses de Evidências, visando à melhoria da qualidade da Atenção Básica. As opções selecionadas pelos gestores foram: fortalecimento das ações voltadas ao planejamento reprodutivo, visando à redução da mortalidade materna; a qualificação das prescrições de psicofármacos e introdução de intervenções não medicamentosas em saúde mental e o autocuidado e intervenções combinadas para controle do diabetes mellitus. O trabalho desenvolvido pelos alunos consistiu no levantamento de informações sobre o funcionamento e organização dos serviços de saúde do município por meio de entrevistas semiestruturadas com atores-chave para cada tema a ser trabalhado e na realização de oficinas com as equipes de Atenção Básica sobre cada um dos três temas. A concepção das oficinas envolveu pesquisadores do IS, gestores do município e os aprimorandos. Esse processo foi avaliado por meio de  questionários aplicados aos participantes das oficinas, observações realizadas pelo grupo de aprimorandos e, após cerca de dois meses, foram realizadas entrevistas individuais com cada um dos participantes, com o objetivo avaliar a percepção dos profissionais de saúde sobre a experiência nas oficinas e aspectos referentes à adesão e participação dos integrantes, além de possíveis contribuições das oficinas para ampliação dos conhecimentos e mudanças de práticas profissionais. As avaliações apontaram para a importância da utilização de metodologias ativas de ensino-aprendizagem, adequação dos conteúdos em face da realidade local e necessidade de continuidade do processo, no contexto da Educação Permanente em Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Integrante / VENÂNCIO, Sônia - Coordenador / Teresa Etsuko Rosa - Integrante / José Rubens de Alcantara Bonfim - Integrante / Silvia Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Elaboração e avaliação de implementação de protocolo de Assistência à Saúde Sexual e Reprodutiva de adolescentes em Franco da Rocha
Descrição: INTRODUÇÃO: A implementação de ações que visam à integralidade e multidisciplinariedade na assistência à saúde de adolescentes junto à Atenção Básica é pauta do Ministério da Saúde desde 1989 com o Programa Saúde do Adolescente, entretanto, esta ainda não é a realidade de muitos municípios. O município de Franco da Rocha enfrenta grande vulnerabilidade social, com índices relevantes de gravidez na adolescência e DSTs entre os adolescentes munícipes, sendo assim, a implementação de um protocolo de assistência à saúde sexual e reprodutiva de adolescentes nas ESFs do município poderia colaborar para melhores indicadores de saúde. 
OBJETIVO: Elaborar e avaliar a implementação de um protocolo de atenção à saúde sexual e reprodutiva de adolescentes para a Atenção Básica de Franco da Rocha. 
METODOLOGIA: Elaboração de um protocolo baseado no levantamento bibliográfico realizado; promoção de 2 oficinas para implementação do protocolo com profissionais de diversas categorias de todas as 11 ESFs do município; entrevistas semiestruturadas com estes profissionais no período anterior e posterior às oficinas de implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador / Silvia Helena Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Linha de Cuidado para a Saúde na Adolescência e Juventude para o Sistema Único de Saúde no Estado de São Paulo
Descrição: Este projeto foi elaborado em parceria entre o Centro de Saúde Prof. Samuel B. Pessoa da FMUSP, o Programa Estadual de Saúde do Adolescente da SES-SP, a Coordenação da Atenção Básica da SES-SP e o CEBRAP, com o objetivo de construção da linha de cuidado para saúde na adolescência e juventude para o SUS, no estado de São Paulo (SP). As linhas de cuidado correspondem à organização de atenção para temas prioritários, com direcionalidade a partir da Atenção Primária à Saúde. No estado de SP, vêm sendo discutidas como forma de orientação programática no processo de descentralização e regionalização da saúde, tendo em vista grupos estratégicos e agravos prevalentes. A relevância da organização de uma linha de cuidado para a saúde de adolescentes e jovens, enquanto grupo populacional e a partir da perspectiva da saúde pública está em critérios de magnitude dos problemas de saúde, mas sobretudo no impacto social e na permeabilidade desse grupo às ações de promoção da saúde. A contemplação desse desafio requer a busca da integralidade, incluindo a relação entre os níveis de atenção à saúde e intersetorial em cada região, o trabalho interprofissional e interdisciplinar e a adoção de tecnologias para o cuidado integral, que considerem os adolescentes e jovens como sujeitos participantes. As etapas previstas no projeto são: A) Diagnóstico sobre a atenção à saúde na adolescência e juventude em SP, a partir de: revisão bibliográfica; identificação dos serviços de níveis primário, secundário e terciário do estado que atendem adolescentes e jovens (pontos de cuidado); elaboração e aplicação de questionário on-line junto a esses serviços para levantamento das experiências de cuidado a adolescentes já realizadas. B) Elaboração de proposta inicial da linha de cuidado e de recomendações de boas práticas, a partir de discussões em grupos focais com profissionais, gerentes e adolescentes e em grupo de experts. C) Experiência piloto da linha de cuidado na região do Litoral Norte, em parceria com a DRS, a CIR e os pontos de cuidado identificados na região. D) Revisão final da linha de cuidado e das recomendações de boas práticas, resultando em dois documentos formatados para acesso em meio digital. E) Elaboração de indicadores para avaliação e monitoramento da implantação da linha de cuidado, incluindo o desenvolvimento de um sistema informatizado para coleta periódica desses indicadores, baseado no questionário on-line previamente utilizado. Serão elaboradas propostas para pactuação da linha de cuidado enquanto política pública no contexto do estado de SP. O projeto será encaminhado a Comitê de Ética em Pesquisa no âmbito do estado de SP. Além do orçamento solicitado no Edital PPSUS 2016, o projeto deverá contar com financiamento parcial da Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS), previsto em Termo de Cooperação vigente com o Programa Estadual de Saúde do Adolescente. Palavras-chave: Serviços de Saúde para Adolescentes; Assistência Integral à Saúde; Adolescência/Juventude; Planejamento Regional; Atenção Primária à Saúde; Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Integrante / Mariana Arantes Nasser - Coordenador / Sandra Mara Garcia - Integrante / Carolina Rogel de Souza - Integrante / Débora Hermann - Integrante / Elza Berquó - Integrante / Adalto Alfredo Pontes Filho - Integrante / Arnaldo Sala - Integrante / Fernanda Lopes Regina - Integrante / Jan Stanislas Joaquim Billand - Integrante / José Ricardo de Carvalho Mesquita Ayres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
LEVANTAMENTO AÇÕES DE EDUCAÇÃO E PLANEJAMENTO FAMILIAR NA ATENÇÃO BÁSICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO
Descrição: Levantamento de dispensa de contraceptivos, público beneficiado e atividades educativas de Planejamento Familiar nas unidades de saúde de atenção primária pública do município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador / Júlio de Castro Mayer - Integrante / Adalberto Kiochi - Integrante.
2012 - 2015
Situações Sexuais: percepção e opinião de jovens de São Paulo sobre a atividade sexual em troca de vantagens financeiras, materiais e de status
Descrição: O projeto procurou descrever percepção e opinião de jovens estudantes universitários da cidade de São Paulo de instituição que atue em diferentes regiões da cidade sobre situações que envolver trocas sexuais por vantagens, bens materiais, de status.
Os resultados da pesquisa devem ser futuramente utilizados pelo Instituto de Saúde para embasar a devolutiva na forma de intervenção em saúde coletiva entre os grupos pesquisados e seus semelhantes, conforme perspectiva da coordenação do projeto e das instituições parceiras, de forma a explicitar a função social da pesquisa não apenas com fins científico-acadêmicos, mas também de disseminação de resultados à população, no caso, aos jovens e adolescentes ? grupo que, por características específicas, recebem mais facilmente o retorno do estudo através de estratégias didático-pedagógicas, incluindo a abordagem inédita no Brasil sobre o tema. Busca-se assim, fortalecer ações intersetoriais de promoção à saúde do SUS, incluindo a prevenção a comportamentos de vulnerabilidade social e de saúde física e mental, promovendo estratégias de promoção em saúde previstas para esta população.
Por isso o projeto foi composto por 4 macro objetivos:
(1) DESCREVER A PERCEPÇÃO DE JOVENS homens e mulheres do município de São Paulo sobre a prostituição e troca de sexo por bens materiais e de status, seja numa prostituição explicitada (sexo por dinheiro), seja em relações de situação de prostituição denominadas pelos autores como ?não explicitas?. Especificamente irá DESCREVER como esses jovens:
	(1.a) representam a troca de sexo sem interação afetiva
	(1.b) representam a troca de sexo por produtos de consumo; 
(1.c) representam a troca de sexo por infra-estrutura material; 
(1.d) representam a troca de sexo por conquistas para a ascensão profissional 
	(1.e) representam a troca de sexo por diversão e drogas 
	(1.f) representam trocas de sexo por dinheiro
(1.g) representam o uso de prevenção/preservativo em situações de troca de sexo.
(2) DESCREVER como esses jovens homens e mulheres pensam e propõem estratégias para solicitar situações de desigualdade relacional frente a:
(1.a) troca de sexo sem interação afetiva
	(1.b) troca de sexo por produtos de consumo; 
(1.c) troca de sexo por infra-estrutura material; 
(1.d) troca de sexo por conquistas para a ascensão profissional 
	(1.e) troca de sexo por diversão e drogas 
	(1.f) troca de sexo por dinheiro
(1.g) uso prevenção/preservativo em situações de troca de sexo.
(3) DEVOLVER os resultados e reflexões gerados pelo estudo aos pesquisados e grupos similares através da promoção de intervenção educativa feita com a confecção de um kit de material educativo que sirva a educadores para gerar discussão e reflexão do tema entre este público adolescente e jovem em formação de valores, de forma a promoção do papel da sexualidade como constituidora integridade física, psíquica, de prazer, vida e, portanto, da cidadania e buscando prevenir a adesão às relações de prostituição.
(4) Produzir dados que possam ser utilizados para subsidiar futuro estudo comparativo com pesquisa similar que está sendo realizado em Rio Branco, pelo Centro de Ciência da Saúde e Desportos da Universidade Federal do Acre , configurando panorama Sudeste-Norte do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador / Silvia Helena Bastos - Integrante / Igor Mattos Marquezine - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Percepção e Orientação de Condutas  de Conselheiros Tutelares  sobre Práticas Sexuais  de Menores de 18 Anos
Descrição: A abertura política do Brasil à democracia promoveu uma série de mudanças legislativas e de organização do Estado. Na área da infância e adolescência, após a promulgação do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), foram criados conselhos de nível federal, estadual e municipal, com o objetivo de promover e defender os direitos dessa população específica. Também foram formados os Conselhos Tutelares compostos por membros da sociedade civil, diretamente eleitos pela população, com a função de informar e promover esses direitos localmente.
Utilizando a metodologia qualitativa-quantitativa do Discurso do Sujeito Coletivo, a pesquisa analisou a percepção e opinião dos conselheiros tutelares a respeito de situações que envolvem a prática sexual voluntária heterossexual e homossexual de adolescentes da faixa etária de 12 a 17 anos. Os dados foram colhidos com o uso de questionários semiestruturados para autopreenchimento, apresentados em visita técnica aos membros dos 44 Conselhos Tutelares do município de São Paulo. Além do perfil social e familiar, foram coletadas opiniões dos conselheiros quanto à autonomia dos adolescentes e suas noções de desrespeito legal, além de sugestões de orientação de condutas frente a três casos hipotéticos de prática sexual realizada por adolescentes.
Responderam à pesquisa 80 (36,4%) conselheiros de um total de 220, de 29 (65,9%) dos 44 Conselhos Tutelares da cidade. Observou-se que apresentaram tendência a reproduzir os modelos tradicionais negativos da sociedade brasileira no julgamento da prática sexual de adolescentes, avaliando sua ocorrência pela ótica moral e de opinião de familiares e outros adultos. Mais da metade não associa tais práticas a impactos específicos sobre a saúde e os direitos sexuais e reprodutivos dos adolescentes, nem realiza encaminhamentos para sua promoção. Adotam noções desiguais de gênero do senso comum, que remetem à preocupação com a imagem e impactos da publicização da sexualidade de meninas, não fazendo o mesmo para adolescentes meninos e veem as práticas homoafetivas sob a ótica da violência e sedução, associando-as à necessidade de orientação psicológica e problemas de saúde mental.
Considera-se que conselheiros tutelares estão pouco preparados para lidar com a sexualidade de adolescentes e normalmente treinados para avaliá-la tal qual a violência sexual que acomete crianças. Como possuem status local de legitimidade, são procurados e tem poder de averiguação e encaminhamento público de ocorrências, terminando por, muitas vezes, desrespeitar os direitos humanos de adolescentes quanto à expressão e vivência da sexualidade e da prática sexual saudável.
Considera-se fundamental discutir o papel dos Conselhos Tutelares frente aos direitos de adolescentes, de forma que ao contrário do proposto na democratização do país, não se configurem como mais um instrumentos de exercício de poder para perpetuar desigualdades sociais. Na área da sexualidade, a defesa dos direitos de adolescentes passa pelo respeito a sua sexualidade, acesso à informação, à garantia de serviços públicos que efetivamente os atendam para proporcionar exames, contracepção, prevenção de doenças sexualmente transmissíveis, etc., com respeito a sua cidadania, especificidades, necessidades, autonomia e dignidade pessoal, promovendo-os e defendendo-os frente a famílias, comunidade, a toda a sociedade e ao próprio poder público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador / Igor Mattos Marquezine - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Ocorrências em Saúde Sexual e Reprodutiva,  Drogas e Violência em Escolas Municipais  do Município de Diadema ? SP
Descrição: O projeto visa levantar ocorrências com relação à saúde sexual e reprodutiva, violência e uso de álcool e drogas em escolas municipais da rede de Ensino Pública do Município de Diadema, através da informação de diretores escolares.
Especificamente, irá:
1 ? descrever ocorrências presentes nas escolas do município de Diadema em saúde sexual e reprodutiva, violência e álcool e drogas antes da intervenção e implementação dos protocolos municipais na rede de ensino;
2 ? descrever as principais formas de conduta adotadas pelas escolas do município de Diadema no encaminhamento de ocorrências e casos de saúde sexual e reprodutiva, violência e álcool e drogas ANTES da implementação dos protocolos municipais propostos pela Secretaria de Educação;
3 ? descrever as principais formas de conduta adotas pelas escolas do município de Diadema no encaminhamento de ocorrências e casos de saúde sexual e reprodutiva, violência e álcool e drogas 4 meses APÓS da implementação dos protocolos municipais propostos pela Secretaria de Educação;
4 ? avaliar mudanças produzidas pela implementação de protocolos municipais da Secretaria de Educação com relação a condutas frente a casos de Saúde Sexual e Reprodutiva, Violência e Uso de Drogas e Álcool nas escolas do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador / FEFFERMANN, Marisa - Integrante / Rosa Maria Bico - Integrante.
2011 - 2013
Monitoramento da Dispensa da Contracepção de Emergência em Municípios do Estado de SP - Versão 2012
Descrição: Avaliação das iniciativas, fluxos e profissionais envolvidos  na dispensa da contracepção de emergência realizada pelos municípios do Estado de São Paulo quanto aos lotes fornecidos pelo Ministério da Saúde em 2007 e 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador / Silvia Helena Bastos de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Efetividade da Estratégia de Saúde da Família no âmbito do SUS-SP
Descrição: elaboração de sub-projeto, metodologia e co-coordenação de implantação da LINHA DE SAÚDE DA MULHER no projeto matricial ?Efetividade da Estratégia de Saúde da Família no âmbito do SUS-SP?, desenvolvido pelo Instituto de Saúde em parceria com a coordenação de Atenção Básica da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo. ? ETAPA 1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Integrante / BASTOS, Silvia - Integrante / VENÂNCIO, Sônia - Coordenador / amália Suzana Kalckmann - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde / PP-SUS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
LEVANTAMENTO EXPLORATÓRIO ?CONHECIMENTO, PERCEPÇÃO E CONDUTAS DE GINECOLOGISTAS E OBSTETRAS BRASILEIROS SOBRE MÉTODOS CONTRACEPTIVOS DE BARREIRA E CONTRACEPÇÃO DE EMERGÊNCIA
Descrição: Levantamento on line de percepção e orientação de contraceptivos por ginecologistas brasileiros a sua clientela, incluindo métodos como o diafragma, o preservativo feminino e a contracepção de emergêncial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador / Simone Martins - Integrante / Danilo Martins de Siqueira - Integrante / Silvia Helena Bastos - Integrante / Marta McBritton - Integrante / Marcelo Peixoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2011
Levantamento de Dispensa de Diafragma nas unidades básicas de saúde e de Saúde da Família da rede municipal de saúde do Município de São Paulo
Descrição: Pesquisa que realiza levantamento da dispensa do diafragma nas unidades básicas de saúde da SMS/SP, observando dispensas, conhecimento de medição do médico por profissionais desses serviços, orientação de uso e indicação, visando pautar a promoção de ações de incentivo a sua prescrição e divulgação entre usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador / CASTRO FILHO, Júlio Mayer - Integrante.
2010 - 2011
?Redução da Mortalidade Infantil no Município do Embu: estratégia para avaliação e Planejamento de Intervenções
Descrição: Resumo das atividades desenvolvidas: elaboração de sub-projeto, metodologia e co-coordenação de implantação da AMQ ? Avaliação da Estratégia de Saúde da Família em unidades básicas de saúde do município do Embu ? SP, como parte integrante do projeto matricial ?Redução da Mortalidade Infantil no Município do Embu: estratégia para avaliação e Planejamento de Intervenções?, desenvolvido pelo instituto de   Saúde em parceria com a Secretaria de Saúde do Município do Embu e com a SES/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Integrante / BASTOS, Silvia - Integrante / VENÂNCIO, Sônia - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Saúde - Outra.
2010 - 2010
?Levantamento da Oferta de Planejamento Familiar em Unidades Básicas do Município de São Paulo?
Descrição: O projeto visou pesquisar os impactos dos treinamentos sobre Planejamento Familiar e direitos dos adolescentes realizados em 2007, 2008 e 2009, junto à Coordenação de Saúde da Mulher da SMS/SP, avaliando a dispensa de métodos contraceptivos reversíveis, inclusive para o público adolescente, e o encaminhamento para a realização de esterilizações cirúrgicas femininas e masculinas nesses serviços, conforme supervisões e coordenações regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador / CASTRO FILHO, Júlio Mayer - Integrante.
2007 - 2010
Monitoramento da Dispensa do Preservativo Feminino na Atenção Básica do Município de São Paulo
Descrição: Avaliação da implantação, distribuição regional da busca espontânea do preservativo feminino em unidades básicas de saúde do município de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador / Júlio de Castro Mayer - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Engenho Camaragibe: século XVI - Século XXI
Descrição: pesquisa histórico documental do surgimento e construção do Engenho Camaragibe em Pernambuco, passando pelo início da colonização, entrada de judeus no Brasil, período holandês até os dias atuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador.
2006 - 2008
Monitoramento da Implantação da Contracepção de Emergência nos Municípios do Estado de São Paulo
Descrição: Avaliação das iniciativas, fluxos e profissionais envolvidos  na dispensa da contracepção de emergência realizada pelos municípios do Estado de São Paulo quanto aos lotes fornecidos pelo Ministério da Saúde em 2005 e 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador / BASTOS, Silvia - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
COMPORTAMENTO SEXUAL E REPRODUTIVO DE JOVENS NO CARNAVAL ? GUARUJÁ, 2006
Descrição: Com esta proposta, o Instituto Cultural Barong, com a colaboração da REDE CE ? Rede Brasileira de Promoção de Informações e Disponibilização da Contracepção de Emergência, realizou um estudo sobre o comportamento sexual e reprodutivo de adolescentes e jovens do Guarujá - SP, durante o período do Carnaval de 2006. Neste local a entidade vêm montando seu treiler de orientação preventiva e promoção de venda, através de estratégias de mercado social de preservativos à população local e flutuante.
Com esta iniciativa, a entidade buscou contribuir não apenas na elaboração de estudos, mas na levantamento de alternativas e sugestões de ações de políticas públicas preventivas de Saúde no Carnaval, importante evento anual brasileiro, mas também para situações similares de festividades, turismo e ocupação de espaços de lazer jovem, inclusive litorâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Integrante / MCBRITTON, Marta - Coordenador.
2005 - 2008
?Contracepção de Emergência entre Estudantes do Ensino Médio Público em São Paulo
Descrição: Avaliar o comportamento sexual e preventivo de jovens com relação a gravidez não-planejada e prevenção de DST/Aids com foco no uso de contracepção de emergência e seu impacto sobre o uso do preservativo. Foram pesquisados 4.929 estudantes em sala de aula com uso de questionário auto-aplicável após sorteio de escolas e classes para compor amostra representativa das 5 macro-regiões urbanase os 3 períodos de estudo, 95% de intervalo de confiança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador / ESCUDER, Maria Mercedes - Integrante / PORTO ALVES, Cecília Góis - Integrante / PUPO, Lìgia - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Convênio PROESF /Banco Mundial - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Referenciamento Regional: Compatibilizando Universalidade e Integralidade no SUS-SP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sonia Isoyama Venancio em 21/04/2022.
Descrição: O referenciamento regional em saúde é um instrumento de viabilização do sistema de saúde no país. O uso eficiente dos recursos públicos e a o atendimento das necessidades de saúde da população dependem de uma estruturação adequada de relacionamento entre os diversos níveis de complexidade da atenção à saúde. Por questões técnicas e econômicas essa estruturação deve ser pensada internamente a sistemas regionalizados de saúde. Equacionar todos esses fatores é um desafio a um modelo de atenção e gestão em saúde que pretende assegurar universalidade e integralidade da atenção. Acrescente-se que esses princípios do SUS afrontam a tendência global de flexibilização dos direitos universais.
O estudo da realidade do referenciamento no Estado de São Paulo permitiu a identificação das principais condicionalidades que viabilizam e dificultam a sua construção. Após a redução da diversidade das regionais de saúde a fatores determinantes do desempenho de seus respectivos sistemas de referenciamento, tratamos de esmiuçar como esses determinantes operavam em cinco regionais de saúde, através do dimensionamento da sua rede física de serviços, da efetividade de atenção alcançada com o referenciamento, dos instrumentos criados para produzir a regionalização adequada e dos recursos financeiros disponíveis. 
Surgiram estruturas muito características de cada região que permitiram aos pesquisadores elaborar uma proposta de acompanhamento de processo e de resultados, assim como de diagnóstico de situação de referenciamento nas diversas regiões que podem ser constitutivas do Estado de São Paulo.
O modelo é modular, adaptável, eminentemente técnico e não substitui, na construção de institucionalidades, o papel desempenhado pela correlação de forças sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Integrante / MORAIS, Maria de Lima Salum - Integrante / FERNANDES, Marli - Integrante / VENÂNCIO, Sônia - Coordenador / ESCUDER, Maria Mercedes - Integrante / Teresa Etsuko Rosa - Integrante / Silvia Saldiva - Integrante / Marisa Feffermann - Integrante / Silvia Bastos - Integrante / Paulo Roberto do Nascimento - Integrante.
2004 - 2005
Intervenção para a Prevenção de DST/Aids no Sexo entre Mulheres e Jovens
Descrição: Desenvolvimento de metodologias de prevenção de DST/Aids com adoção de estratégias de redução de vulnerabilidades em práticas sexuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador.
2001 - 2002
Conhecimento e Uso da Contracepção de Emergência por Adolescentes da Cidade de São Paulo
Descrição: Pesquisa realizada com 783 estudantes de Ensino Médio diurno e noturno da cidade de São Paulo, representando as 5 macro-regiões urbanas da cidade com o objetivo de avaliar o comportamento sexual, reprodutivo e contraceptivo e o conhecimento e uso da contracepção de emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador / Camila Alves Peres - Integrante.Financiador(es): Pacific Institute for Women's Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Intervenção em Contracepção de Emergência e Prevenção às DST/Aids na Favela Monte Azul
Descrição: pesquisa qualitativa de procura de preservativos femininos masculinos e femininos, diafragmas e contracepção de emergência pela comunidade residente na Favela 
Monte Azul em São Paulo, avaliando aceitação e continuidade dos métodos de barreira e o uso repetido da contracepção de emergência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Fundação McArthur - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Contracepção e Prevenção às DST/Aids entre Mulheres: revisão de aspectos clínicos e comportamentis e estudo de um novo modelo de intervenção
Descrição: projeto realizado com 3 macro estudos:
- levantamento do padrão sexual, reprodutivo e contraceptivo de mulheres notificadas pelo HIV/Aids do município de Santo André, antes e após a infecção pelo HIV;
- modelo de intevenção de prevenção de DST/aids associada a prevenção de gravidez não-planejdad entre moradores da Favela Monte Azul em São Paulo - SP;
- levantamento teórico e bibliográfico sobre estratégia de redução de risco e utilização de modelo hirárquico na escolha contraceptiva entre mulheres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Fundação McArthur - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Pesquisa Uso de Contraceptivos e Gravidez Não-Planejada Antes e Após a Informação de Infecção por HIV de Mulheres com Aids de Santo André
Descrição: Estudo sobre comportamento de risco gravídico e para DST/Aids com o universo de  mulheres com HIV/aids do município de Santo André antes e após a infecção pelo HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Fundação McArthur - Bolsa.
1999 - 2001
Prevenção às DST/Aids na Fabvela Monte Azul, São Paulo - SP
Descrição: Pesquisa ação de intervenç]ão comunitária visando a prevenção de DST/Aids entre a população residente na Favela Monte Azul, na zona sul de São Paulo com o uso de metodologias de intevençãio comunitária com diferentes segmentos da população: homens, mulheres e adolescentes, através de técnicas de oficinas, palestras, rádio comunitária, promoção de preservativos femininos e masculinos e capacitação de profissionais do ambulatório de saúde comunitário local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): World Aids Foundation - Cooperação / Programa Estadual de DST/Aids de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Pesquisa Contracepção de Emergência e Preservativos: conhecimento, aceitação e Percepção para prevenção de Gravidez Não-Planejada
Descrição: Pesquisa quantitativa exploratória realizada com usuárias do Ambulatório da Favela Monte Azul, em Santo Amaro, São Paulo - SP, com o objetivo de avaliar o conhecimento de práticas abortivas, aceitação da contracepção de emergência e o seu possível impacto ou contribuição no uso de preservativos por este público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador / Melanie Peña - Integrante.Financiador(es): Pacific Institute for Women's Health - Auxílio
										financeiro / Universidade da Califónia - Los Angeles - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 1998
Avaliação de Situação de Atendimento Público à Saúde da Mulher no Município de Santo André- SP
Descrição: Estudo quantiqualitativo realizado junto a banco de dados de consultas, atendimentos e grupos focais realizados com profissionais e usuários de serviços de atenção à Saúde da Mulher para avaliação das carências deste setor, visando a intervenção para a sua melhoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Santo André - Remuneração.
1994 - 1999
Representações e Praticas de Mulheres de Baixa Renda Relativas à Saúde: favela Monte Azul ? um estudo de caso
Descrição: Pesquisa qualitativa e etnográfica sobre formas de cuidado com a saúde sexual de mulheres residentes na Favela Monte Azul em São Paulo, avaliando representações e práticas dessa população com relação a seus hábitas ancestrais e atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1994
Família em São Paulo: A  Atuação  dos  Agentes  Femininos  no Campo das Relações Familiares  em Diferentes Classes Sociais
Descrição: Pesquisa bibliográfica histórica-sociológica sobre a condição da mulher e da cidade de São Paulo no século XIX, com abordagem teórico-metodológica de Pierre Bourdieu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Integrante / Maria Cristina Siqueira Campos - Coordenador / maria isaura pereira de queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1989 - 1992
Aceitabilidade e Efeitividade do Diafragma entre Mulheres de Baixa Renda
Descrição: participante como pesquisadora de campo no acompanhamento da adesão ao diafragma em camparação a outros métodos contraceptivos de usuárias do SUS de Osasco, Carapicuíba, Jandira e Barueri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Regina Maria Mac Dowell de Figueiredo - Integrante / amália Suzana Kalckmann - Integrante / Tânia Giacomo Lago - Coordenador / Regina Barbosa - Integrante / Wilza Vieira Villela - Integrante.Financiador(es): Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2