2020 - Atual
Avaliação Cognitiva e Antropométrica dos Superagers
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Francisca Cecato - Coordenador.
2015 - Atual
Sensibilidade do teste Gestáltico de Bender na Identificação de Comprometimento Cognitivo em Idosos: visão neuropsicológica sobre a velocidade de processamento e apraxias
Descrição: Este estudo tem como principal objetivo apresentar dados de sensibilidade e especificidade do Teste Gestáltico de Bender em idosos com comprometimento cognitivo e descrever peculiaridades deste instrumento como avaliação diagnóstica para demência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Francisca Cecato - Coordenador / MONTIEL, J. M. - Integrante / MARTINELLI, J. E. - Integrante.
2011 - 2011
BATERIA DE MEMÓRIA PARA IDOSOS (BaMI): UM ESTUDO DE VALIDADE POR CRITÉRIO
Descrição: O presente estudo tem como objetivo validar um teste para idosos que avalie a memória imediata, de evocação, de reconhecimento, tardia e operacional. Serão estudados aproximadamente 120 idosos que vivem na comunidade com idade igual ou superior a 60 anos, de ambos os sexos, que freqüentam Faculdades da 3ª Idade da região. O teste a ser validado é a Bateria de Memória para Idosos (BaMI), que é uma continuação do Projeto de Iniciação Científica do ano de 2010 do curso de Psicologia. Espera-se encontrar diferenças significativas nos escores dos testes em relação à escolaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Francisca Cecato - Coordenador / LUANA LUZ BARTHOLOMEU - Integrante / PICCOLI, A.P.B. - Integrante.
2010 - 2010
DESEMPENHO COGNITIVO E ATIVIDADE FÍSICA EM IDOSOS: UM ESTUDO CORRELACIONAL
Descrição: As transformações demográficas que estão ocorrendo atualmente fazem crescer a proporção de idosos no mundo. Uma das principais conseqüências do aumento da expectativa de vida é o risco para doenças neurodegenerativas, como as demências. O presente estudo tem como objetivo analisar sintomas depressivos e o desempenho da memória em um grupo de idosos praticantes de atividades físicas com outro grupo que não pratica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Francisca Cecato - Coordenador / LUANA LUZ BARTHOLOMEU - Integrante / PICCOLI, A.P.B. - Integrante.
2009 - 2009
Avaliação da motivação para a prática de atividade física e auto-estima: evidências de validade
Descrição: A identificação de associações entre a auto-estima e os aspectos motivadores da prática de atividade física possibilita uma maior compreensão dos reais motivos que conduzem as pessoas à essa prática, fornecendo um dado relevante para intervenções nessa área, tanto quanto ao incentivo para a prática de atividades físicas, imprescindível para uma melhor condição de saúde, vista de forma ampla, como na melhora da auto-estima dos pacientes. Nesses termos, o presente estudo objetiva investigar quais fatores levam as pessoas à prática de atividades físicas e as relações desses motivos com a auto-estima dos praticantes. Serão estudados aproximadamente cem praticantes de atividade física em academias de cidades do interior do estado de São Paulo, de ambos os gêneros e com diferentes faixas etárias. Os testes utilizados serão o Teste de Rosenberg que avalia a auto-estima com dez itens e um inventário com quarenta motivos para a prática de atividades físicas em academias, constituídos com base na literatura da área. A análise de dados será dividida em dois blocos. Primeiramente, serão efetuadas estatísticas descritivas nas medidas de auto-estima e das razões para a prática de atividade física a fim de verificar o modo como tais variáveis se distribuem e se configuram na amostra estudada, identificando os motivos mais freqüentes e caracterizando a auto-estima dos praticantes. Serão obtidos ainda coeficientes de correlação de Pearson, entre as medidas obtidas, identificando-se, assim, quais os motivos que estão mais associados à auto-estima dos praticantes. Essas informações podem ser consideradas como evidências de validade para os testes na amostra em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Francisca Cecato - Coordenador / LUANA LUZ BARTHOLOMEU - Integrante / PICCOLI, A.P.B. - Integrante.