2021 - Atual
Educação em Ciências e Dignidade Humana: Valorização Profissional do Docente da Rede Pública de Niterói Através da Formação para a Inovação Pedagógica, a Inclusão e a Divulgação Científica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sonia Regina Alves Nogueira de Sá em 15/01/2022.
Descrição: Este projeto, desenvolvido por uma equipe de professores do Instituto de Química, Instituto de Biologia, Faculdade de Educação, Instituto Biomédico e Instituto de Letras da Universidade Federal Fluminense, pretende trabalhar por uma Niterói Escolarizada e Inovadora através da qualificação de professores e da ampliação da divulgação científica na cidade. Para tal, apresenta a oferta de 7 minicursos de formação continuada para professores de Ciências em exercício na Rede Municipal, 4 dos quais serão abertos aos professores das demais disciplinas; ao longo de dois anos, junho de 2021 a maio de 2023, serão oferecidos três ciclos de cada minicurso, de modo a alcançar o maior número de docentes da Rede. Esses minicursos, amparados em referenciais como Adela Cortina, Benevides Soares, Boaventura Souza Santos, Hannah Arendt, Howard Gardner, Ivani Fazenda, Joseph Renzulli, Paulo Freire, Reinaldo Fleuri, Vera Candau, entre outros, disponibilizarão saberes, metodologias e recursos pedagógicos para a inovação em nível curricular, didático e pedagógico no Segundo Segmento do Ensino Fundamental (SSEF). Cada minicurso busca valorizar o trabalho docente, de modo a fortalecer a atuação do professor no sentido de encantar os alunos para o aprendizado das ciências; incentivar a conexão e a permanência na escola; incluir estudantes com comportamento superdotado; incluir estudantes com deficiência auditiva; e, fomentar uma rede de interação entre docentes do município para a divulgação e troca de materiais, estratégias didáticas e experiências pedagógicas. Visa também realizar a formação de equipes de educadores, das 12 escolas do município que oferecem o SSEF, qualificando-os para organizarem, divulgarem e realizarem Mostras Científicas nos espaços escolares, que promovam a aproximação das populações das comunidades circunvizinhas com o fazer científico-pedagógico realizado nas unidades com conhecimento produzido na pesquisa científica na UFF e em outras instituições de Niterói e do Estado do Rio de Janeiro. Serão realizadas duas rodadas de formação, uma por ano, que culminarão na realização de Mostras Científicas nos 6 polos que agregam as 12 escolas, facilitando o acesso à divulgação científica para populações afastadas da região central da cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Serpa Cardoso - Integrante / Bianca Machado - Integrante / Sonia Regina Alves Nogueira de Sá - Coordenador / Ana Luiza Bastos - Integrante / Alice Akemi Yamasaki - Integrante / TATHIANNA PRADO DAWES - Integrante / Veronica Figueiredo do Amaral - Integrante / Cauê Torres de Oliveira Guedes Costa - Integrante / Joana Guilares de Aguiar - Integrante / Leonardo Moreira da Costa - Integrante.
2017 - 2017
IV Curso de Verão para Alunos com Altas Habilidades/Superdotação
Descrição: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana Antunes Pessanha em 09/01/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Fernanda Serpa Cardoso - Coordenador / Helena Carla Castro - Integrante / Cristina Maria Carvalho Delou - Integrante.
2016 - 2016
III Curso de Verão para Alunos com Altas Habilidades/Superdotação
Descrição: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana Antunes Pessanha em 09/01/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Serpa Cardoso - Coordenador / Helena Carla Castro - Integrante / Cristina Maria Carvalho Delou - Integrante.
2016 - Atual
Altas Habilidades ou Superdotação: Análise de um Programa de Suplementação escolar no Sistema Público de Ensino Inclusivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Maria Carvalho Delou em 04/03/2017.
Descrição: Descrição: Este projeto integra as ações de pesquisa desenvolvidas no Projeto Atendimento a Alunos com Altas Habilidades/Superdotação e pela Escola de Inclusão da UFF, o qual pretende analisar e avaliar os efeitos de um programa de suplementação (enriquecimento e aceleração de estudos) para alunos com altas habilidades ou superdotação matriculados em turmas do atendimento educacional especializado da Rede Municipal de Ensino do Rio de Janeiro. Igualmente, o projeto pretende oportunizar que professores do ensino Fundamental realizem formação continuada em stricto sensu, criando produtos com vistas à melhoria das práticas pedagógicas escolares. Assim como, pretende-se analisar o estado da arte da produção científica sobre o tema no Brasil. A metodologia da pesquisa usará os pressupostos da pesquisa qualitativa do tipo estudo de caso. Os sujeitos participantes serão alunos com indicadores de altas habilidades ou superdotação e os seus respectivos professores de salas de aulas regulares e de salas de recursos multifuncionais. Os dados serão coletados com questionários semiestruturados e Plano de Ensino Individualizado, assim como serão tratados de modo qualitativo e quantitativo. Os resultados serão divulgados não só nas dissertações e teses, mas também em artigos, além dos produtos do mestrado profissional e em eventos de divulgação científica. Trata-se de um projeto que se alinha às diretrizes contidas na Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva e envolve investigações que são escassas no contexto nacional. Isto confere uma grande relevância quanto a natureza da produção científica que este projeto pode gerar, podendo chegar a validação de programas de suplantação escolar para os alunos com altas habilidades ou superdotação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Serpa Cardoso - Integrante / Helena Carla Castro - Integrante / Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Pessanha, Juliana Antunes - Integrante.
2016 - Atual
Experimentação Investigativa Interdisciplinar no Ensino de Ciências
Descrição: DURANTE 2016 FORAM REALIZADAS REUNIÕES 100 0
SEMANAIS COM INICIANTES DOCENTES BOLSISTAS DO
PROGRAMA LICENCIATURAS 2016 DA PROGRAD UFF E
COM PROFESSORES DE QUÍMICA E BIOLOGIA DA
EDUCAÇÃO BÁSICA PARA ESTUDOS DE REFERENCIAIS
TEÓRICOS SOBRE INTERDISCIPLINARIDADE,
ESTRATÉGIAS DE ENSINO-APRENDIZAGEM E
EXPERIMENTAÇÃO PROBLEMATIZADORA E
INVESTIGATIVA. FORAM PREPARADAS E APLICADAS NA
1ª SÉRIE DO ENSINO MÉDIO, EM DUAS ESCOLAS DA
REDE PÚBLICA, OFICINAS DE EXPERIMENTOS DE
FÍSICA, QUÍMICA E ROBÓTICA, BEM COMO OFICINAS DE
MATEMÁTICA E ANÁLISE DE ARTIGOS CIENTÍFICOS
COM ESTUDANTES DO ENSINO MÉDIO, BOLSISTAS DO
PIBICEM UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Serpa Cardoso - Integrante / Sônia Regia Alves Nogueira de Sá - Coordenador.
2013 - Atual
Construção de estratégias interdisciplinares em diálogo com o Currículo Mínimo da SEEDUC - RJ das disciplinas da área das Ciências da Natureza
Descrição: Neste projeto, desenvolvido por professores do Instituto de Química, do Instituto de Biologia e da Faculdade de Educação da Universidade Federal Fluminense através do Programa LIFE UFF Ciências da Natureza, Sociais e Humanas em diálogo, com professores do Colégio Estadual Guilherme Briggs, da Rede Pública do Rio de Janeiro, e com estudantes dos Cursos de Licenciatura em Química, Licenciatura em Física e Licenciatura em Ciências Biológicas da UFF, pretendemos abordar os níveis didático e pedagógico do ensino interdisciplinar através de uma análise geral do Currículo Mínimo da SEEDUC-RJ para as disciplinas da área das Ciências da Natureza (CMin RJ); e, propor e aplicar, para cada bimestre das três séries do Ensino Médio, estratégias didático-pedagógicas interdisciplinares para o desenvolvimento de competências e aquisição de conhecimentos que contribuam para a formação da autonomia intelectual, política e econômica dos egressos da Educação Básica. Em 2013 está sendo enfocada a primeira série do Ensino Médio (EM) e os materiais produzidos serão aplicados, em 2014. Durante 2014 serão desenvolvidos os materiais para as segunda e terceira séries do EM, os quais serão aplicados em 2015. Uma vez que todas as escolas da Rede pública Estadual são obrigadas a seguir o Currículo Mínimo, as propostas desenvolvidas poderão ser adaptadas para serem aplicadas em qualquer uma delas. Para tal, também no final de 2014, será preparado e ministrado curso de formação continuada para professores em exercício na Rede Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fernanda Serpa Cardoso - Integrante / NOGUEIRA, Sônia - Coordenador / Alice Akemi Yamasaky - Integrante / René Frank Vianna Brenes - Integrante / Ellen Serri da Motta - Integrante / Leonardo Silveira Villar - Integrante.
2012 - Atual
LIFE UFF - Ciências da Natureza, Sociais e Humanas em diálogo
Descrição: O PROJETO INSTITUCIONAL LIFE UFF visa proporcionar a professores da Educação Básica e aos professores e estudantes das Licenciaturas da UFF espaços-tempos de reflexão voltados para a construção de um coletivo de trabalho, que busque formação e exercício profissional integral e interdisciplinar. A proposta agrega três subprojetos: LIFE UFF Ciências Sociais e Humanas integradas às Ciências da Natureza (em Niterói - coordenadora: Dra. Sonia Regina Alves Nogueira de Sá, vice coordenadora: MSc Fernanda Serpa Cardoso); LIFE UFF Ciências da Natureza integradas às Ciências Sociais e Humanas (em Niterói - coordenadora: Dra. Sonia Regina Alves Nogueira de Sá, vice coordenadora: Iduína Mont Alverne Braum Chaves); e, LIFE UFF - Laboratório de Desenvolvimento de Metodologias Didáticas e Tecnologias Educacionais LABMET/INFES (em Santo Antônio de Pádua - coordenadora: Dra. Cristiana Callai de Souza, vice coordenador: Dr. Luciano Medeiros). Todos envolvem atividades de pesquisa, ensino e extensão. Na pesquisa, pretende contribuir com iniciativas que visem conhecer ou rever, refletir e discutir questões de ordem teórico-metodológicas relativas ao ensino das diferentes disciplinas em articulação, tanto na Educação Básica quanto no Ensino Superior. Para o ensino, disponibilizará aos cursos de licenciatura cinco espaços de uso comum (três em Niterói e dois em Santo Antônio de Pádua) com infraestrutura adequada ao desenvolvimento de práticas pedagógicas inovadoras, oferecendo recursos de ordem física e material para a produção de materiais didáticos que contribuam para a realização de projetos de aprendizagem interdisciplinares, além de possibilitar ações colaborativas que ampliem os resultados dos programas PRODOCÊNCIA, PIBID e PARFOR, desenvolvidos na UFF. Enquanto atividade de extensão, pretende apoiar a oferta de cursos de formação continuada para professores das redes públicas no que diz respeito ao desenvolvimento de propostas pedagógicas interdisciplinares; e, ampliar a interação dos docentes e discentes dos cursos de licenciatura da UFF com os dos diferentes campos de estágios e com os do seu colégio de aplicação fortalecendo a relação universidade-escola básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fernanda Serpa Cardoso - Integrante / MACHADO , Bianca - Integrante / NOGUEIRA, Sônia - Coordenador / Alice Akemi Yamasaky - Integrante / Luiz Carlos Schimitz - Integrante / Maura Ventura Chinelli - Integrante / Cristiana Callai de Souza - Integrante / Iduína Mont Alverne Braum Chaves - Integrante / Luciano Medeiros - Integrante / Fátima Picanço Brasi - Integrante / Célia Maria Lira Jannuzzi - Integrante / Erika Silos de Castro - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Projeto Jovem Cientista do Instituto Vital Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Maria Carvalho Delou em 04/03/2017.
Descrição: Edital FAPERJ N.º 31/2012 - Programa ?Apoio à Melhoria do Ensino em Escolas Públicas da Rede Pública Sediadas no Estado do Rio de Janeiro - Trata-se de projeto de pesquisa para criar uma nova modalidade de bolsa de iniciação científica no Instituto Vital Brazil, que se trata de um centro de pesquisa e produção industrial de vacinas e medicamentos, localizada na cidade de Niterói.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Serpa Cardoso - Integrante / Dilvani Oliveira Santos - Integrante / Helena Carla Castro - Integrante / Miriam Antonieta Fragoso de Oliveira Campos - Integrante / Antônia Maria Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Izabel Palmer Paixão - Integrante / Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Saulo Cabral Bourguignon - Integrante / Vânia Elisa Guerra - Integrante.
2012 - Atual
Ensino Superior, Biotecnologia e Inovação: Identificando indivíduos com vocação científica e/ou com Altas Habilidades na Escola de Ensino Médio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Maria Carvalho Delou em 04/03/2017.
Descrição: Segundo a Organização das Nações Unidas (ONU) a ?Biotecnologia define-se pelo uso de conhecimentos sobre os processos biológicos e sobre as propriedades dos seres vivos, com o fim de resolver problemas e criar produtos de utilidade." Esses conhecimentos envolvem a capacidade de compreender diferentes processos e de interferir sobre os mesmos, para que possam ser modulados no intuito de obter produtos úteis ao homem (ONU, 2012). Com isso, indivíduos criativos, com vocação e/ou com altas habilidades nesse campo são de grande valia para o crescimento e progresso dessa área de importância nacional e mundial. Apesar da importância reconhecida, segundo a literatura os indivíduos com vocação e/ou altas habilidades não têm sido estimulados no ambiente escolar. De fato, no caso dos indivíduos com Altas Habilidades, tem ocorrido um atendimento deficitário, por diversos fatores incluindo: professores que não os identificam, que apresentam pouco ou nenhum treinamento para lidar com tais indivíduos, além da falta de estrutura escolar, dentre outros. Tal fato toma caráter preocupante, pois o país necessita de pessoal qualificado, em especial nas áreas científicas, e de tecnologia de ponta, como a Biotecnologia, existindo uma falta de políticas de atendimento para os indivíduos com altas habilidades, que poderiam ser qualificados/estimulados para ajudar a produzir e gerir produtos oriundos destas tecnologias. Este projeto tem como objetivo produzir um material didático capaz de ser usado para incentivar alunos do Ensino Médio e Fundamental, seja eles com altas habilidades ou/e com vocação, para a atuação na área biotecnológica. O material será construído com base na caracterização de indicadores que segundo alunos de graduação que participam do Programa de Altos Estudos da UFF, os levam a escolher um curso da área biotecnológica (Ciências Biológicas). A partir deste material (kit), buscaremos identificar os indivíduos vocação e/ou com Altas Habilidades no Ensino Médio em Escolas. Projeto contemplado com o Edital CAPES 2013 - Edital Novos Talentos com o subprojeto Nº 1 - Escola de Inclusão, parte do projeto Nº 43937 - Novos Talentos - Campus do Gragoatá - UFF, no valor de - R$ 79.985,00... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Serpa Cardoso - Integrante / Helena Carla Castro - Integrante / Lucianne Fragel - Integrante / Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / MARIANI, RUTH - Integrante / Sídio Machado - Integrante / Waisenhowerk Vieira de Melo - Integrante.