2021 - Atual
Como primes sexuais levam a estereótipos de gênero no julgamento, categorização e escolha do consumidor
Descrição: Since adolescence, consumers are exposed to sexual stimuli in their everyday life. Besides marketing messages, many other means contribute to such phenomenon, such as popular media (music, dance, etc.), channels such as social media platforms, and, more explicitly, porn sites. Despite the abundance of those sexual stimuli, little is known about the effects of incidental sexual cues on psychological processes and their impact on consumer judgment, categorization, and choice of everyday products. Based on social cognitive theory, which suggests that people can learn behaviors through repeated exposure via media, and cognitive script theory, which argues that media scripts create a readily accessible heuristic model for decision-making, I propose the following research questions: how does exposure to sexual stimuli lead consumers to product judgments, categorization, and gender-based stereotypical choices? What are the implicit and psychological mechanisms that underlie this effect? As heterosexual sexual content reflects actual gender differences in social behavior, I assume that continuous exposure to sexual stimuli changes how men and women perceive themselves, also influencing how they behave as consumers. Five experiments are proposed to test three hypotheses. The results may contribute to the literature in original and practical ways: i) the understanding of underlying mechanisms for how exposure to sexual stimuli shapes consumer behavior; ii) the advance of the priming method in the Brazilian context; iii) the understanding of how men and women are differently impacted when they are exposed to content of sexual stimuli, and how such stimuli influence their behavior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Delane Botelho - Coordenador / Ramona De Luca - Integrante / Vitor Azzari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
DRIVERS EMOCIONAIS DO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a investigação de variáveis emocionais e sua influência no comportamento de compra de produtos falsificados em períodos de crise econômica.  A explicação na literatura sobre por que diferentes consumidores reagem de forma distinta a uma recessão ainda é bastante limitada, e a compreensão das motivações subjacentes à compra de falsificados permanece ainda indefinida na literatura de Marketing. Tais motivações podem estar relacionadas a características emocionais do consumidor. Três variáveis emocionais (vergonha, culpa e esperança) foram escolhidas por estarem diretamente relacionadas ao consumo de falsificados. A vergonha, por ser uma emoção que, apesar de experimentada individualmente, parte da interação entre o consumidor e o ambiente sociocultural em que está inserido. A culpa, por ser uma emoção que surge quando há o reconhecimento de que o sujeito violou seus padrões morais ou sociais. Alta culpa/vergonha, portanto, pode inibir a compra de falsificados. A esperança, por ser uma emoção evocada em resposta a um resultado de metas congruentes incerto, mas possível. Alta esperança, portanto, poderia fazer com o que o risco percebido pelo consumidor, na compra de falsificados, fosse reduzido, tornando-o mais predisposto à compra de tais produtos. Após uma fase qualitativa, serão realizados três experimentos de laboratórios (realizados com consumidores reais dentro da plataforma Qualtrics) e três experimentos de campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Delane Botelho - Coordenador / SUZANA VALENTE BATTISTELLA LIMA - Integrante / Marília Thomaz Ayres da Silva - Integrante / Manoela Sabbadin Begas - Integrante / Patrick Michel - Integrante / Kirla Seronni Cardoso Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1