2022 - Atual
Programa de promoção da saúde vocal amparado por tecnologias eHEALTH (Chamada CNPq Nº 18/2021 -  Processo 421761/2021-0)
Descrição: O estudo objetiva verificar a eficácia do ?Programa eVoice? junto a professores. A pesquisa é relevante e necessária, pois o programa poderá contribuir para a melhoria das percepções dos participantes sobre saúde vocal; atualização e ampla utilização das tecnologias que lhe da suporte; e identificação das contribuições das ferramentas eHealth nesse contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Patrícia Moreira Costa Collares - Integrante / Cleoneide Paulo Oliveira Pinheiro - Integrante / Indara Cavalcante Bezerra - Integrante / RENATA COELHO FONTELES - Integrante / Maria Regina Teixeira Ferreira Capelo - Integrante / Filho, José Eurico de Vasconcelos - Integrante / Felipe Ferreira Neri - Integrante / Ana Paula Alves Távora de Oliveira - Integrante / Porto, Andréa Cintia Laurindo - Integrante / Susana Alexandre Vaz dos Santos Freitas - Integrante / Waleria Tomaz Pacifico - Integrante / Ana Cristina Corts Gama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Efeitos da COVID-19 no comportamento de indivíduos que procuram apoio para a cessação do tabagismo( Edital R. Nº 29/2021 ? PROBIC/FEQ )
Descrição: Analisar os efeitos da COVID-19 no comportamento de indivíduos que procuram apoio para a cessação do tabagismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Silvana Souza Ferreira Pacheco da Cunha - Integrante / Joélia Rodrigues da Silva - Integrante / Sérgio André de Souza Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2021 - Atual
Avaliação da eficácia do programa eVoice na perspectiva de professores ( Edital R. Nº 31/2021 ? PIBIC/CNPQ )
Descrição: Avaliar a eficácia do Programa eVoice junto a professores da educação básica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / RENATA COELHO FONTELES - Integrante / Jéssica Soares de Oliveira - Integrante / Mariana Rodrigues de Araújo - Integrante / Felipe Ferreira Neri - Integrante / Rachel Cassiano de Sousa - Integrante / Moisés Andrade dos Santos de Queiroz - Integrante / Cláudia Belém Moura Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Estudo da eficácia do aplicativo take a breath nas estratégias voltadas a cessação do tabagismo ( Edital FEQ 50/2021 )
Descrição: Avaliar a eficácia do aplicativo Take a Breath na perspectiva de tabagistas que buscam apoio no processo de cessação
do tabagismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Silvana Souza Ferreira Pacheco da Cunha - Integrante / EURICO DE VASCONCELOS FILHO, JOSÉ - Integrante / DENISE NUNES OLIVEIRA - Integrante / Maria Regina Teixeira Ferreira Capelo - Integrante / Juliana Carneiro Melo - Integrante / Sérgio André de Souza Júnior - Integrante / Jean Christopher Sabourin - Integrante / Felipe Maia Balbueno da Silva - Integrante / Rachel Cassiano de Sousa - Integrante / Susana Alexandre Vaz dos Santos Freitas - Integrante / Yuri Nekan Soares Fontes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Atividades lúdicas em portal responsivo voltado a crianças com transtorno do espectro autista
Descrição: Desenvolvimento e avaliação de uma base de atividades lúdicas para o portal responsivo "Estimule" destinado ao suporte terapêutico de crianças com transtorno do espectro autista. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Francisca Francisete de Sousa Nunes Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Vivência da gagueira por adultos: sentidos, ações e interpretações
Descrição: Estudos dos sentidos, as ações e as interpretações atribuídas à gagueira por adultos acometidos por essa alteração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Rachel Cassiano de Sousa - Integrante.
2020 - 2021
Implicações da COVID-19 no comportamento de indivíduos que buscam apoio para a cessação do tabagismo nas redes sociais: um estudo netnográfico
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar as implicações da COVID-19 no comportamento de indivíduos que procuram apoio para a cessação do tabagismo em redes sociais. Edital R.Nº 28/2020 - PROBIC/FEQ/UNIFOR 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Silvana Souza Ferreira Pacheco da Cunha - Integrante / Joélia Rodrigues da Silva - Integrante / DENISE NUNES OLIVEIRA - Integrante / Juliana Carneiro Melo - Integrante / Sérgio André de Souza Júnior - Integrante / Beatriz Vasconcelos Lima Gomes - Integrante.
2020 - 2021
Extensão da implementação do programa eVoice voltado a saúde vocal dos professores
Descrição: Estender a implementação do programa eVoice voltado a saúde vocal dos professores. Edital 79/2020 - PIBIC/CNPQ/UNIFOR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Maxsuellen Facundo de Moura - Integrante / RENATA COELHO FONTELES - Integrante / Jéssica Soares de Oliveira - Integrante / Mariana Rodrigues de Araújo - Integrante / Felipe Ferreira Neri - Integrante / Ana Paula Alves Távora de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Validação de Tecnologia Ehealth de Apoio à Cessação do Tabagismo
Descrição: O objetivo geral do projeto é validar uma tecnologia (sistema web e mobile integrado a sensores) de apoio ao processo de cessação do tabagismo. Edital79/2020 - Programa de Apoio a Equipes de Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Silvana Souza Ferreira Pacheco da Cunha - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Tainah Brandão Ribeiro - Integrante / DENISE NUNES OLIVEIRA - Integrante / Maria Regina Teixeira Ferreira Capelo - Integrante / Brasileiro, Fabiana Neiva Veloso - Integrante / Juliana Carneiro Melo - Integrante / Sérgio André de Souza Júnior - Integrante / Jean Christopher Sabourin - Integrante / Glenda Oliveira Melo - Integrante / Sarah Capelo Barroso Garcia - Integrante / Felipe Maia Balbueno da Silva - Integrante / Beatriz Vasconcelos Lima Gomes - Integrante / Rachel Cassiano de Sousa - Integrante.
2019 - 2020
Programa de Promoção da Saúde Vocal Amparado por Tecnologias e-Health: Estudo Avaliativo
Descrição: O objetivo deste estudo consiste em avaliar os efeitos de um programa de promoção da saúde vocal amparado por tecnologias eHealth (?Programa eVoice?). Dentre os objetivos específicos estão: realizar um programa de promoção da saúde vocal com amparo em tecnologias eHealth; comparar as percepções dos participantes sobre a saúde vocal e seus comportamentos em relação à voz, antes e após a realização do programa; avaliar a satisfação dos participantes com o aplicativo VoiceGuard e o curso em EaD Saúde Vocal em Foco; e identificar as contribuições da utilização das ferramentas eHealth para a promoção da saúde vocal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / RENATA COELHO FONTELES - Integrante / Mariana Rodrigues de Araújo - Integrante / Felipe Ferreira Neri - Integrante / Ana Paula Alves Távora de Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
DESENVOLVIMENTO E VALIDAÇÃO DE TECNOLOGIA EHEALTH DE APOIO À CESSAÇÃO DO TABAGISMO
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver e validar uma tecnologia (sistema web e mobile integrado a sensores) de apoio ao processo de cessação do tabagismo. Edital 49/2019 - Programa de Apoio a Equipes de Pesquisa (DPDI - UNIFOR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Lia Maria Brasil de Sousa Barroso - Integrante / Silvana Souza Ferreira Pacheco da Cunha - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Tainah Brandão Ribeiro - Integrante / DENISE NUNES OLIVEIRA - Integrante / Maria Regina Teixeira Ferreira Capelo - Integrante / Fabiana Neiva Veloso Brasileiro - Integrante / Juliana Carneiro Melo - Integrante / Sérgio André de Souza Júnior - Integrante / Jean Christopher Sabourin - Integrante / Glenda Oliveira Melo - Integrante / Sarah Capelo Barroso Garcia - Integrante / Felipe Maia Balbueno da Silva - Integrante / Beatriz Vasconcelos Lima Gomes - Integrante.
2019 - Atual
Ampliação da abrangência e avaliação do Programa de Promoção da Saúde Vocal amparado por tecnologias eHealth voltado a professores
Descrição: O projeto tem como objetivo ampliar a abrangência e avaliar um programa de promoção da saúde vocal de professores amparado por tecnologias eHealth.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Maxsuellen Facundo de Moura - Integrante / ANDRÉA CHAGAS DE ALMEIDA - Integrante / RENATA COELHO FONTELES - Integrante / Jéssica Soares de Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
OCARIoT - smart childhood Obesity CARing solution using IoT potential
Descrição: Child obesity is the major pediatric public health concern, affecting around 224 million school-age children in the world. Its prevalence has tripled in many European countries since 1980, increasing in an alarming rate. Childhood obesity already affects more than one in three school-aged children in Brazil, Greece and Spain. The main goal of OCARIoT is to promote the improvement of eating and physical disorders and also the prevention of the obesity onset for children (between 9 and 12 years old). For doing so, OCARIoT will develop an IoT-based personalised coaching solution guiding children to adopt healthy eating and physical activity behaviour. The IoT network will allow observing child activity patterns of daily living, health evolution, physiological & behavioural parameters and environmental data. All this information combined with medical patterns will allows OCARIoT to provide a customised obesity coaching plan while enabling children to remain active and engaged in their well-being and healthy habits management. The proposed solution will be able to empower children (and also educational staff and families) in taking control of their health by collecting real-time information about nutrition and physical activity, and interconnecting doctors and children (including parents and tutors) in order to adapt the individual obesity coaching plan. OCARIoT will demonstrate and validate its results on three specific pilot sites in Spain, Greece and Brazil. The OCARIoT consortium will ensure children?s rights and data privacy, security and confidentiality through an Ethics Board composed by healthcare professionals and children representatives from different EU and Brazil organisations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Ana Maria Fontenelle Catrib - Integrante / Carlos Antônio Bruno da Silva - Integrante / Francisco Carlos de Mattos Brito Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Facebook como ferramenta de apoio ao diagnóstico participativo em Saúde - Edital PROBIC/FEQ 2018
Descrição: Analisar a capacidade de mobilização do Facebook e seu potencial de engajamento social no processo do diagnóstico participativo em saúde, identificando os recursos de governança e a prática da equidade social, por meio dos dados obtidos no Perfil Dendê Participa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Izautina Vasconcelos De Sousa - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Joélia Rodrigues da Silva - Integrante / DAYSE PAIXÃO E VASCONCELOS - Integrante / OLÍVIA PAULINO PINTO - Integrante / Timoty Joseph Finan - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação de um programa de promoção da saúde vocal de professores amparado por tecnologias eHealth - Edital PIBIC/CNPQ/UNIFOR 2018
Descrição: O estudo tem como objetivo avaliar os efeitos de um programa de promoção da saúde vocal de professores amparado por tecnologias eHealth - aplicativo VoiceGuard e curso a Distância Saúde Vocal em Foco. A partir deste trabalho esperam-se, dentre outras contribuições, as seguintes:  apresentação do modelo de um programa de promoção da saúde vocal amparado por tecnologias eHealth que poderá ser amplamente utilizado em ambientes onde atuem profissionais da voz; estabelecimento de diretrizes para embasar a realização de programas de promoção de saúde vocal; além da criação e implementação de políticas públicas voltadas ao enfrentamento dos distúrbios da voz relacionados ao trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Maxsuellen Facundo de Moura - Integrante / ANDRÉA CHAGAS DE ALMEIDA - Integrante / RENATA COELHO FONTELES - Integrante / Jéssica Soares de Oliveira - Integrante.
2018 - 2018
Causas e efeitos do absenteísmo ao trabalho na perspectiva dos professores universitários
Descrição: Projeto de mestrado em Saúde Coletiva da Universidade de Fortaleza, tendo como orientadora a Profa. Christina César Praça Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Elizângela Dávila Rocha Vieira - Integrante.
2018 - Atual
Pesquisa Qualitativa no contexto de Saúde Coletiva: a associação entre teoria e prática.
Descrição: Realizar investigações de cunho qualitativo que se apliquem ao aprofundamento teórico sobre o método científico e a aplicabilidade da investigação qualitativa no âmbito da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Luiza Jane Eyre de Sousa Vieira - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Ana Maria Fontenelle Catrib - Integrante / Maxsuellen Facundo de Moura - Integrante / Inaê Evangelista Rodrigues - Integrante / Jéssica Soares de Oliveira - Integrante / Antônio Pedro Costa - Integrante.
2018 - Atual
Estudo situacional dos idosos dependentes que residem com suas famílias visando a subsidiar uma política de atenção e de apoio aos cuidadores
Descrição: Realizar um estudo qualitativo sobre a situação dos idosos dependentes que vivem com suas famílias e das pessoas que os cuidam, com o intuito de subsidiar propostas para uma ?Política sobre a Dependência? no Brasil, tendo como subsídios os princípios do Sistema Único de Saúde: a descentralização, a regionalização, a hierarquização e a participação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Girliani Silva de Sousa - Integrante / Maria Cecilia de Souza Minayo - Integrante / Ana Elisa Bastos Figueiredo - Integrante / Raimunda Matilde do Nascimento Mangas - Integrante / Telma Freitas da Silva Pereira - Integrante / Stela Nazareth Meneghel - Integrante / Denise Machado Duran Gutierrez - Integrante / Maria do Livramento Fortes Figueiredo - Integrante / Jurilza Maria Barros de Mendonça - Integrante.
2017 - 2020
Tecnologia M-health como ferramenta de promoção da saúde vocal - Chamada UNIVERSAL 01/2016 - Faixa A
Descrição: Esta pesquisa busca analisar os diversos fatores que interferem sobre a saúde vocal dos professores, visando a propor uma tecnologia inovadora para gestão do uso da voz como ferramenta de apoio à promoção da saúde desses profissionais. Acredita-se que a elaboração de um aplicativo denominado VoiceGuard é relevante por possibilitar o monitoramento, o autogerenciamento e o autocuidado com a saúde vocal, constituindo uma ferramenta inovadora, uma vez que o professor será mais autônomo, o que favorecerá a redução dos acometimentos, recorrência das alterações vocais, além da promoção da saúde dessa população.
O interesse pelo tema justifica-se por serem muitos os estudos que abordam a saúde vocal do professor, no entanto, o número de professores afastados por problemas vocais é crescente no cenário brasileiro, o que aponta para a necessidade de se proporem estratégias inovadoras que possam ser empregadas para promover o autocuidado e minimizar as alterações vocais desses profissionais.
A evolução da tecnologia mostra que os dispositivos móveis (smartphones e tablets) ganham espaço e passam a ser amplamente utilizados pela sociedade. Assim, os aplicativos para esses dispositivos são utilizados pelas pessoas com diversas finalidades, dentre elas, o monitoramento da saúde. Assim, surge a proposta do aplicativo ?VoiceGuard?, um recurso inovador que permitirá aos professores que usam intensivamente a voz monitorar a saúde vocal (inclusive em tempo real), criando uma interface com os usuários e com o ambiente, o qual poderá vir a configurar como uma ferramenta de apoio às estratégias de promoção da saúde vocal. O desenvolvimento da versão 1.0 deste aplicativo ocorrerá em parceria com o Laboratório de Inovação e Novos Negócios, do Núcleo de Aplicação em Tecnologia da Informação (NATI), da Fundação Edson Queiroz/ Universidade de Fortaleza ? UNIFOR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Daniele de Araújo Oliveira Carlos - Integrante / SILVA, RAIMUNDA MAGALHÃES DA - Integrante / DE VASCONCELOS FILHO, JOSÉ EURICO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Uso da tecnologia no diagnóstico participativo dos problemas que interferem na saúde de uma comunidade vulnerável
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal analisar a implementação de uma metodologia para a obtenção de soluções participativas e sustentáveis para os problemas que interferem nas condições de saúde da Comunidade do Dendê com a utilização de uma ferramenta de democracia participativa digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Herla Maria Furtado Jorge - Integrante / Izautina Vasconcelos De Sousa - Integrante / SILVA, RAIMUNDA MAGALHÃES DA - Integrante / Ilana Nogueira Bezerra - Integrante / Timothy Finan - Integrante / Maxsuellen Facundo de Moura - Integrante / DE VASCONCELOS FILHO, JOSÉ EURICO - Integrante / DAYSE PAIXÃO E VASCONCELOS - Integrante / OLÍVIA PAULINO PINTO - Integrante.
2017 - 2019
Conhecimento dos agentes comunitários de saúde sobre o processo de formação para atuação na estratégia saúde da família.
Descrição: Projeto do Mestrado em Saúde Coletiva da Universidade de Fortaleza, tendo como orientadora a Profa. Christina César Praça Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Inaê Evangelista Rodrigues - Integrante.
2017 - 2018
Tecnologia de apoio às intervenções terapêuticas antitabagismo - Edital PIBIC/CNP/UNIFOR 2017
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral desenvolver uma tecnologia (aplicativo integrado a sensor) de apoio individualizado no processo de cessação do tabagismo. O desenvolvimento da tecnologia acontecerá por meio de uma parceria do Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva com o Laboratório de Inovação e Novos Negócios do Núcleo de Aplicação em Tecnologia da Informação (NATI) da Fundação Edson Queiroz/ Universidade de Fortaleza ? UNIFOR e favorecerá a participação de alunos e professores dos diversos cursos de graduação e pós-graduação da área de saúde nesse tipo de atividade voltada ao controle do tabagismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Silvana Souza Ferreira Pacheco da Cunha - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Maria da Penha Uchoa Sales - Integrante / Tainah Brandão Ribeiro - Integrante.
2017 - 2017
Tecnologia mHealth de incentivo à doação e apoio à manutenção de estoque de sangue.
Descrição: Projeto do Mestrado em Saúde Coletiva da Universidade de Fortaleza, tendo como orientadora a Profa. Christina César Praça Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Joélia Rodrigues da Silva - Integrante.
2016 - 2017
M-Health para a promoção da saúde da mulher: tecnologia para inovação nas gestão da saúde vocal de professoras - EDITAL 37/2016 - PIBITI/CNPq 2016
Descrição: Projeto de mestrado em Saúde Coletiva da Universidade de Fortaleza, tendo como orientadora a Profa. Christina Cesar Praça Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / SILVA, RAIMUNDA MAGALHÃES DA - Integrante / Daniele de Araújo Oliveira Carlos - Integrante / Maxsuellen Facundo de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Percepção dos tabagistas sobre intervenções complementares associadas ao Programa Nacional de Controle do Tabagismo
Descrição: Projeto de mestrado em Saúde Coletiva da Universidade de Fortaleza, tendo como orientadora a Profa. Christina Cesar Praça Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Silvana Souza Ferreira Pacheco da Cunha - Integrante.
2015 - 2017
Tecnologia inovadora de apoio individualizado na gestão do uso da voz
Descrição: Projeto de mestrado em Saúde Coletiva da Universidade de Fortaleza, tendo como orientadora a Profa. Christina Cesar Praça Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / SILVA, RAIMUNDA MAGALHÃES DA - Integrante / Daniele de Araújo Oliveira Carlos - Integrante / Thiago Diniz Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
M-Health para a promoção da saúde da mulher - EDITAL PRONEX 02/2015 - PRONEX/FUNCAP/CNPQ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimunda Magalhães da Silva em 31/07/2018.
Descrição: Este projeto tem por objetivo promover a saúde da mulher por meio da concepção e aplicação de tecnologias m-Health e ampliar a expertise nesta ferramenta nos grupos de pesquisa, instituições de saúde, participantes da pesquisa e população. O projeto esta composto de quatro subprojetos denominados: Desenvolvimento e avaliação de uma tecnologia m-Health para empoderamento das gestantes com sífilis na convocação e tratamento da rede de parceiros sexuais; Inovação tecnológica para melhoria da qualidade da assistência pré-natal; Plataforma mobile para a promoção dos direitos sexuais e reprodutivos e prevenção e enfrentamento da violência sexual contra a mulher; Tecnologia inovadora de promoção da saúde vocal das professoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Coordenador / Maria Alix Leite Araújo - Integrante / Patricia Moreira Collares - Integrante / Luiza Jane Eyre de Sousa Vieira - Integrante / Juliana Guimarães e Silva - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento e validação de uma tecnologia mHealth de apoio à gestão do uso da voz
Descrição: Projeto vinculado ao Programa de Saúde Coletiva da Universidade de Fortaleza, tendo como responsável a Profa. Christina Cesar Praça Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Thiago de Oliveira Magalhães - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / SILVA, RAIMUNDA MAGALHÃES DA - Integrante / Daniele de Araújo Oliveira Carlos - Integrante / Maxsuellen Facundo de Moura - Integrante / Thiago Diniz Ferreira - Integrante.
2014 - 2016
Tecnologia mHealth para a promoção da saúde vocal
Descrição: Projeto do Mestrado em Saúde Coletiva da Universidade de Fortaleza, sob responsabilidade da Profa. Christina Cesar Praça Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Daniele de Araújo Oliveira Carlos - Integrante.
2013 - 2016
A PROMOÇÃO DA SAÚDE NA ESCOLA E SUA RELAÇÃO COM O USO DE DROGAS PELOS ESTUDANTES
Descrição: O uso de substâncias psicoativas é preocupação em saúde pública e tem referências a contatos iniciais com bebidas alcoólicas e com outras drogas em idades compatíveis com escolaridade de nível fundamental, já antes das séries finais. A escola aparece cada vez mais como contexto da experimentação e dos primeiros eventos relacionados ao uso de substâncias. O fato das redes de ensino, na atualidade, terem atingido ampla cobertura em termos de matrículas e das escolas reunirem crianças e adolescentes num mesmo espaço físico, facilmente alcançável, tem interessado tanto os mercados produtores e distribuidores de bebidas alcoólicas e de outras drogas, quanto as iniciativas de prevenção. A influência do contexto escolar é multifacetada e passa por um complexo de estímulos e condições reunidos no que se conhece como promoção de saúde na escola. O engajamento das escolas e seu alinhamento com as diretrizes de políticas de promoção de saúde no ambiente escolar podem ter repercussão sobre os comportamentos relacionados a substâncias, ainda que não se trate de ações diretamente relacionadas a este tema. Objetivo Geral: Estudar a relação entre o engajamento das escolas em práticas de promoção de saúde e a ocorrência de uso de drogas por escolares de 12 a 17 anos dos municípios de Sapiranga/RS e Lajeado/RS. Objetivos Específicos - Descrever o engajamento das escolas em atividades de promoção de saúde. - Descrever o uso na vida e nos últimos 12 meses de substâncias psicoativas em escolares. - Medir a associação entre o engajamento das escolas nas atividades de promoção de saúde e uso na vida e uso nos últimos 12 meses de substâncias psicoativas entre escolares destes municípios. Este estudo prevê o desenvolvimento de um instrumento para avaliação do grau de engajamento das escolas na promoção de saúde, a ser validado pelo método Delphi e aplicado a 54 escolas de onde foram coletados dados relativos ao contato dos escolares de séries finais do ensino fundamental e do ensino médio com álcool e outras drogas, em dois municípios de médio porte, do interior do RS. O escore obtido no preenchimento do instrumento, que será composto de 60 questões dicotômicas do tipo sim/não, será tomado como exposição de interesse e o relato de uso de qualquer das substâncias pesquisadas nos últimos 12 meses como desfecho. Serão considerados fatores de confusão as variáveis associadas tanto à exposição quanto ao desfecho em p<0,10 e os dados serão submetidos a análise multivariada por regressão de Poisson robusta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Ana Maria Fontenelle Catrib - Integrante / Jarlideire Soares Freitas - Integrante / Rogério Lessa Horta - Integrante / Raquel Oliveira Pinto - Integrante / Marcos Pascoal Pattussi - Integrante / Alexandre Dido Balbinot - Integrante / Vanessa Andina Teixeira - Integrante.
2010 - 2014
Programa de doutorado em saúde coletiva em associação ampla UECE/UFC/UNIFOR
Descrição: Programa de doutorado em saúde da mulher em associação UECE/UFC/UNIFOR.
Estudo vinculado ao projeto guarda-chuva "Saúda da Mulher e a interface com a integralidade a tecnologia e promoção da saúde", aprovado pelo Comitê de Ética da Universidade de Fortaleza sob o parecer n° 055/2010, tendo como coordenadora a Professora Raimunda Magalhães da Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Coordenador.
2008 - 2009
Inserção do fonoaudiologo na rede municipal de saúde de Fortaleza: contribuições para a ampliação da integralidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Veruska Moura Faria - Integrante / Juliana Quezado Fernandes - Integrante / Francisco Leonardo Dantas Rodrigues - Integrante / Maria Emília Macêdo Lopes Silva - Integrante / Aretuza Carla da Fonseca Régis - Integrante / Karen Dourado Moreira - Integrante / Gisele dos Reis Souza - Integrante / Hugo Leandro Paz - Integrante / Carla Ferreira Lima Linhares - Integrante / Kartya Vieira Moreira - Integrante / Rossicler Nóbrega Daher Elias - Integrante.
2008 - 2009
A importância do projeto primeiro estágio em Fonoaudiologia para a formação acadêmica do aluno
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Francisco Leonardo Dantas Rodrigues - Integrante.
2005 - 2006
Atenção à Saúde Vocal do Professor da Rede Municipal de Ensino Básico: um problema de Saúde Pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Christina Cesar Praça Brasil - Coordenador / Juliana Araújo Maciel - Integrante / Charleston Teixeira Palmeira - Integrante / Caroline Sampaio - Integrante / Veruska Moura Faria - Integrante / Andrezza Camila Cacau Uchôa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2