2020 - 2021
Desenvolvimento de revestimentos à base de grafeno para minimizar a corrosão em superfícies expostas a ambientes agressivos da área de petróleo e gás
Descrição: Objetivos do Projeto - Desenvolvimento de revestimentos protetores poliméricos a base de grafeno para aplicação em superfícies de equipamentos e de metais em geral expostos a ambientes quimicamente agressivos do segmento de petróleo e gás. - Investigar detalhadamente o efeito da eficiência da distribuição de nanopartículas de óxido de grafeno e óxido de grafeno reduzido na matriz polimérica na proteção contra a corrosão. - Caracterização completa dos revestimentos não metálicos orgânicos (tintas) a base de grafeno sobre superfícies de aço; - Realização de ensaios de corrosão dos revestimentos de grafeno em ambientes com condições salinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eric Cardona Romani - Integrante / Dunieskys Gonzalez Larrude - Coordenador / José Brant - Integrante / Márcia de Melo Dórea - Integrante / Letícia dos Santos Aguilera - Integrante / Matheus Suenson Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
Ultrafast Charge transfer dynamics in van de Waals heterostructures with graphene and MX2 monolayers using Core Hole Clock approach
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eric Cardona Romani - Integrante / Dunieskys Gonzalez Larrude - Coordenador / Yunier Garcia Basabe - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Cooperação.