2019 - 2020
GBrain - Interface Cérebro-Computador para Avaliar e Aprimorar Funções Executivas em Indivíduos com Comprometimento Cognitivo Leve
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal possibilitar a avaliação e o aprimoramento das funções executivas em pacientes com Comprometimento Cognitivo Leve (CCL) através de treinos de neurofeedback utilizando uma Interface Cérebro-Computador (ICC) sem fio não invasiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edgar Marçal de Barros Filho - Coordenador / Arnaldo Aires Peixoto Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Aplicações Móveis para o apoio ao Ensino em Saúde
Descrição: Considerando a vasta disponibilidade de dispositivos móveis e tecnologias sem fio, cada vez mais os pesquisadores têm desenvolvido aplicações móveis voltadas
para o apoio ao ensino. Nesse sentido, a partir da utilização das tecnologias móveis e sem fio como parte de um modelo de aprendizado integrado, surgiu o paradigma
conhecido como Mobile Learning ou m-learning. Um dos principais benefícios do m-learning é a contextualização da informação, possibilitando a oferta daquele conteúdo que se mostra mais adequado à situação em que o aprendiz se encontra e ao que ele está realizando ou interessado naquele momento. Este projeto se propõe a projetar, desenvolver e avaliar uma plataforma composta por um conjunto de aplicativos móveis voltados para o ensino em saúde: Educação de pacientes (e-patients) em tratamento de glaucoma; Treinamento de residentes em neonatologia para Diagnóstico de Sepse Neo-natal; Treinamento e autoaprendizagem para o Exame Clínico Objetivo Estruturado; Estudo da anatomia radiológica em otorrinolaringologia de cabeça e pescoço; Formação para apoio à identificação e rastreio de doenças oftalmológicas em crianças.
O principal fator de inovação desse projeto está na integração de tecnologias computacionais nos dispositivos móveis em prol do favorecimento dos processos de ensino nas áreas da saúde. Assim, as seguintes soluções serão integradas às aplicações móveis com o objetivo de enriquecer, aprimorar e motivar à aprendizagem: Realidade Virtual;
Vídeo-aulas interativas; Realidade Aumentada. Além disso, o projeto prevê a implementação de soluções que utilizem recursos da computação móvel e ubíqua, tais como: comunicações sem fio, redes de sensores e atuadores, centralização e integração das informações, transparência no acesso aos dados, customização e personalização dos conteúdos de acordo com o perfil dos usuários, sensibilidade ao contexto, etc. Atualmente conta com a participação de 03 alunos do curso de Sistemas e Mídias Digitais do Instituto Universidade Virtual atuando como bolsistas de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Marçal de Barros Filho - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Christus - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Aplicação e Desenvolvimento do Geomóvel como Ferramenta de Tecnologia de Informação no Ensino de Campo de Geologia
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento e melhoria do aplicativo Geomóvel baseado nas dificuldades e sugestões advindas de seu uso prático pelos próprios alunos iniciantes de Geologia, como vias para aprimorar as práticas pedagógicas das disciplinas de Geologia Geral e reduzir a evasão neste curso. Associados a esse objetivo maior estará o uso conjunto de sistemas de informação geográficos e aplicações móveis e ubíquas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Marçal de Barros Filho - Coordenador / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Windson Viana - Integrante / Daniel Rodrigues do Nascimento Junior - Integrante.
2011 - 2012
Learning While Moving - LWM
Descrição: O objetivo principal deste projeto é de intensificar o trabalho de colaboração entre os grupos de pesquisa da América do Sul e da França, em torno de tecnologias de computação móvel e engenharia de software aplicadas à educação móvel (m-learning). Este projeto propõe a especificação e desenvolvimento de um ambiente de aprendizagem móvel (Ubiquitous Learning Environment ? ULE) que deverá suportar a criação e execução de aplicações de aprendizagem consciente de contexto (context-aware e-learning applications).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Marçal de Barros Filho - Coordenador.