2018 - Atual
Reações no Peritrauma. Instrumentos de Mensuração e Impacto sobre a ocorrência e gravidade do TEPT
Descrição: Projeto que é um desdobramento do Instituto do Milênio (CNPq), que investigou o impacto da violência sobre a saúde mental em uma amostra de maiores de 13 anos no Rio de Janeiro (n=1208)) e São Paulo (n=2536). Está centrado na na elaboração de instrumentos para aferição de Reações Peritraumáticas e o impacto destas sobre o risco de transtorno de Estresse Pós-Traumático;
Projeto em sua fase atual é uma parceria da Rede de Aferição (UERJ-IMS), Instituto de Psiquiatria-UFRJ, Departamento de Psiquiatria-UNIFESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Evandro da Silva Freire Coutinho - Coordenador / Jair de Jesus Mari - Integrante / Ivan Luiz de Vasconcelos Figueira - Integrante / Michael Eduardo Reichenheim - Integrante / Sérgio Baxter Andreoli - Integrante / Maria Inês Soares Quintana - Integrante.
2018 - Atual
Motivação Materna na Escolha do Tratamento Para Seus Filhos com Transtorno do Espectro Autista
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal verificar se a gravidade do TEA entre crianças diferentes regiões do Brasil, assim como o nível de conhecimento e o perfil de percepção de suas mães a escolha de tratamento de seus filhos. É um estudo transversal com amostra de conveniência de 151 famílias. Instrumentos: IPQ-R; questionário sobre terapias utilizadas com nível de satisfação com cada uma delas; questinário de dados sociodemográficos. Um objetivo secundário do estudo, é o componente qualitativo da pesquisa onde investigaremos o caminho utilizado pelas mães para encontrar, manter ou desistir de diferentes tipos de tratamento no decorrer da vida de seu filho com TEA. Participantes: 10 mães brasileiras e 10 mães inglesas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro da Silva Freire Coutinho - Integrante / PAULA, CRISTIANE S. - Coordenador / Carmel Mevorach - Integrante / Kate Woodcock - Integrante / Maria Cristina T V Teixeira - Integrante.Financiador(es): CAPES/PRINT - Bolsa.
2015 - 2018
Exposição à Violência na Infância e na Adolescência e Precocidade na Ocorrência de Transtornos Mentais
Descrição: O objetivo principal desse projeto é investigar se crianças e
adolescentes que foram expostos a eventos traumáticos apresentam uma probabilidade
aumentada de início mais precoce de transtornos mentais e uso abusivo/dependência de
substâncias lícitas e ilícitas. Dados de dois grandes inquéritos populacionais (5.000 e
75.000 participantes) serão utilizados para investigar essa questão, assim como para
avaliar o consumo de álcool, tabaco e transtornos de ansiedade e depressão na
adolescência. Estimativas de prevalência e modelos de análise de sobrevida serão
utilizados para investigar essas questões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro da Silva Freire Coutinho - Coordenador / Katia Vergetti Bloch - Integrante / Ivan Luiz de Vasconcelos Figueira - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / Maria Carmen Viana - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2014 - 2015
Probabilidade de Transtorno do Estresse Pós-Traumático Condicionada a Acidentes Envolvendo Veículos Automotores.
Descrição: Estimar a probabilidade de ocorrência de Transtorno de Estresse Pós-Traumático em vítimas de acidentes de trânsito, através de uma revisão sistemática e metanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro da Silva Freire Coutinho - Coordenador / Eliane de Paula Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2012 - 2015
Exposição à violência e transtorno do estresse pós-traumático
Descrição: A presente proposta é constituída por três subprojetos de investigação que têm como ponto comum o estudo da violência, suas conseqüências sobre a saúde mental de indivíduos e populações. O primeiro deles projeto busca identificar a importância específica das várias formas de violência e experiências traumáticas para o risco de TEPT e seu impacto na população geral, através do estudo das duas maiores cidades do país: Rio de Janeiro e São Paulo.  O segundo lida com um grupo no qual o TEPT tem sido pouco investigado: os idosos. O terceiro estudo tem como propósito identificar fatores que contribuem para a resiliência, isto é, à manutenção da saúde mental face à uma experiência traumática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Evandro da Silva Freire Coutinho - Coordenador / Liliane Maria Pereira Vilete - Integrante / Ivan Luiz de Vasconcelos Figueira - Integrante / Mauro Vitor Mendlowicz - Integrante / Débora B. Maia - Integrante / Willian Berger - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / Carla Marques Portella - Integrante / Jerson Laks - Integrante / Knut Engedal - Integrante / José Magalhães de Oliveira - Integrante / Paula Rui Ventura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Exposição à violência e transtorno de estresse pós-traumático: vulnerabilidade e resiliência
Descrição: Uma das conseqüências da exposição à experiências traumáticas é transtorno de estresse pós-traumático (TEPT), um transtorno psiquiátrico com forte tendência à cronicidade, comorbidade, significativo comprometimento da qualidade de vida e com um alto custo para os pacientes, suas famílias, seus amigos e a sociedade como um todo. O presente projeto pretende investigar aspectos relacionados com a exposição a eventos potencialmente traumáticos e com o TEPT, tanto na população adulta quanto em populações específicas vulneráveis. O primeiro dos três subprojetos que compõem esta proposta investiga o impacto da exposição a traumas e presença de TEPT na resposta do tratamento da depressão entre idosos. O segundo subprojeto busca estimar o papel dos diferentes tipos de trauma sobre o risco de TEPT, assim como a contribuição dessas experiências na totalidade dos casos desse transtorno no Rio de Janeiro e São Paulo. Por fim, uma investigação será conduzida visando identificar fatores que aumentem a probabilidade de resiliência, isto é, ausência de transtornos mentais entre vítimas de eventos traumáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Evandro da Silva Freire Coutinho - Coordenador / Liliane Maria Pereira Vilete - Integrante / Ivan Luiz de Vasconcelos Figueira - Integrante / Débora B. Maia - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / Jerson Laks - Integrante / Knut Engedal - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2009 - Atual
Estudo de Riscos Cardiovasculares em Adolescentes ? ERICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katia Vergetti Bloch em 03/11/2021.
Descrição: A partir de uma amostra de cerca de 75 mil adolescentes das cinco macrorregiões do país para investigar fatores de risco para doenças cardiovasculares, os dados vêm sendo também utilizados com o objetivo de identificar fatores de risco para transtornos mentais comuns, tabagismo e consumo de bebidas alcoólicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro da Silva Freire Coutinho - Integrante / Bloch, Katia Vergetti - Coordenador / SZKLO, MOYSES - Integrante.
2007 - 2010
Impacto da violência urbana na saúde mental
Descrição: EDITAL PENSA RIO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Evandro da Silva Freire Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Estudo prospectivo do impacto da violência na saúde mental e física das tropas de paz brasileiras: Efeitos preventivos da capacitação física e da resiliência emocional. Projeto financiado pela CAPES/Pró-Defesa
Descrição: CAPES-MD/PRÓ-DEFESA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro da Silva Freire Coutinho - Integrante / Eliane Volchan - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
Instituto do Milênio - O impacto da violência na saúde mental da população brasileira
Descrição: MCT/CNPq INSTITUTO MILÊNIO DA VIOLÊNCIA E SAÚDE MENTAL:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Evandro da Silva Freire Coutinho - Integrante / Jair de Jesus Mari - Coordenador / Ivan Luiz de Vasconcelos Figueira - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / Sérgio Baxter Andreoli - Integrante / Wagner S Ribeiro - Integrante / Maria Inez Quintana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
TREC2 - Comparação entre o haloperidol mais prometazina versus haloperidol para o manejo de pacientes agitados/agressivos: um ensaio clínico randomizado. Projeto financiado pelo CNPq
Descrição: EDITAL UNIVERSAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro da Silva Freire Coutinho - Coordenador / Gisele Huf - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
TREC - Tranquilização rápida de pacientes agitados/agressivos em emergências psiquiátricas. Projeto financiado pela FAPERJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro da Silva Freire Coutinho - Coordenador / Gisele Huf - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2004
Falls leading to hospitalisation among the elderly in Brazil: frequency, circumstances surrounding the fall, risk factors and consequences. Projeto financiado pelo Wellcome Trust
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro da Silva Freire Coutinho - Coordenador / Laura C Rodrigues - Integrante / Astrid Fletcher - Integrante.Financiador(es): Wellcome Trust - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9