2022 - Atual
Computação de Borda em um Mundo de IoT Inteligente com Suporte a Latência Ultra Baixa (EdgeIo2T)
Descrição: As redes 4G/5G, dispositivos IoT e computação em nuvem tiveram rápido crescimento nos últimos anos, o que impulsionou o surgimento de novos serviços em Cidades Inteligentes (CI). Bilhões de dispositivos IoTs farão parte de ecossistemas de CI 5.0 e são essenciais para a transformação digital e crescimento econômico em diferentes verticais. Os dados gerados por dispositivos fixos e móveis IoT precisam ser processados e transformados em valor para as verticais com o auxílio de IA e computação de borda na nuvem. Diferentes verticais, por exemplo, energia, mobilidade urbana, saúde e indústria, buscam novos recursos e serviços com alta taxa de transmissão, eficiência energética, latência (ultra) baixa, alta cobertura e conectividade e com grande precisão.
Nesse ecossistema CI 5.0, a orquestração (e migração) dos recursos e serviços nas bordas (Fog e Edge computing) ou extremas bordas (Mist computing) são essenciais para gerar valor a partir da massa de dados IoT e com auxílio de técnicas avançadas de IA. A computação de borda inteligente tem o potencial de ser aplicada a diferentes verticais de forma a responder a demanda das aplicações IoT ao mesmo tempo que otimiza os recursos e serviços de rede e nuvem.
Entretanto, o sucesso desse Ecossistema CI 5.0 depende de avanços nas áreas de computação de borda, IoT e IA.
Questão Científica: Como dispositivos IoT, computação em nuvem e IA podem cooperar para atender a crescente demanda de serviços com latência (ultra) baixa nas CI 5.0 em suas diferentes verticais?
Este projeto visa avançar o estado-da-arte e responder às demandas de Ecossistemas CI 5.0 através de uma arquitetura capaz de transformar dados (incluindo de IoT) em valor e orquestrar recursos e serviços inteligentes nas bordas das redes através de técnicas de IA. Protocolos, algoritmos, aplicações e serviços serão propostos e avaliados de forma a atender diferentes verticais que precisam de aplicações com latência ultra baixa, incluindo veículos autônomos e
entretenimento.
Projeto Internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Sherali Zeadally - Integrante / Monteiro, Edmundo - Integrante / Lopes Gomes, Rafael - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Horácio Oliveira - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / Torsten Braun - Integrante / ZHAO, ZHONGLIANG - Integrante / ABELEM, A. - Integrante / Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Edmundo Madeira - Integrante / Allan Souza - Integrante / BITTENCOURT, L. - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A. F. - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / Daniel L. Guidoni - Integrante / Bruno Yuji Lino Kimura - Integrante / Susana Sargento - Integrante / Ian F Akyildiz - Integrante / Roberto Sadao Yokoyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
SMART NEtworks and ServiceS for 2030 (SMARTNESS)
Descrição: The SMARTNESS Engineering Research Center (ERC) targets developing cutting-edge advances in communication networks and digital application services scoped in strategic areas where significant scientific and technological impacts can be achieved towards 2030, in collaboration with the cloud and networking research communities. As 5G releases roll-out and the vision on 6G is being developed, SMARTNESS's main challenge is how to engineer (i.e., design and operate) cloud computing and network infrastructures with the adequate capabilities to empower next-generation Internet services and applications. The scope of end-to-end Internet-scale services is exceptionally broad and requires contributions from various disciplines along with large capital and human resource investments. However, the ongoing digital transformation in vertical industries and a shift towards open source network softwarization and disaggregation of infrastructures at multiple levels and protocol stack layers have opened well-scoped opportunities for accelerated innovation at unprecedented entry barriers for research enterprises based on academic and industrial partnerships. Cloud computing and network infrastructures are increasingly becoming more multidisciplinary, requiring system-oriented end-to-end views that leverage advances in hardware (HW) for computing and networking, modern software (SW) architectures, machine intelligence (AI/ML), user interfaces, "as a Service'' consumption and new business models, among other engineering disciplines (e.g., energy efficiency and design for security). SMARTNESS aims at exploiting well-thought-out opportunities through a proper methodology based on the confluence of parallel research strands (RS) tailored for successful impact research and innovation at world-class levels towards the realization of challenging use cases in Internet scenarios for industry and society with a 2030 horizon view.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / ABELEM, A. - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / BITTENCOURT, L. - Integrante / MADEIRA, E. - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Carlos Kamienski - Integrante / Francisco Brasileiro - Integrante.
2022 - Atual
Hub de Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas (H.IAAC)
Descrição: O H.IAAC visa o desenvolvimento e disseminação do conhecimento sobre tecnologias capazes de integrar diversos recursos de inteligência em dispositivos móveis, tornando-os hábeis em tomar decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Allan Souza - Integrante / BITTENCOURT, L. - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A. F. - Integrante / VILLAS, LEANDRO - Coordenador.
2021 - Atual
Comunicação e Provisionamento de Recursos em Redes Ópticas
Descrição: Com o crescimento exponencial do tráfego na Internet, operadoras de comunicação são compelidas a fornecer soluções de conectividade de alta capacidade, custo-benefício, e confiabilidade, para atender aos requisitos de Qualidade de Serviço das aplicações. No entanto, as redes ópticas monomodo, que compõem o núcleo da Internet, atingiram o limite físico de transmissão, impulsionando a adoção da multiplexação por divisão espacial. A maior parte dos requisitos para a implantação destas redes são desafios em aberto, como por exemplo: algoritmos de seleção de caminho óptico, técnicas de proteção, impacto de diafonia entre núcleos, utilização de diferentes tipos de modulação, quantidade adequada de núcleos por fibra, alocação de recursos, complexidade dos comutadores, agregação de trafego e consumo energético. Assim, o problema crucial a ser endereçado por este projeto de pesquisa é a implementação de mecanismos para a viabilização da implantação de redes ópticas elásticas com multiplexação por divisão espacial com intuito de incrementar a capacidade do núcleo da Internet. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / VILLAS, LEANDRO - Integrante / Nelson Fonseca - Integrante / Helder May Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Veículos Autônomos nas Nuvens (VANs)
Descrição: O projeto visa melhorar gestão de recursos, serviços e dados para veículos autônomos, pois são peças fundamentais na construção de cidades inteligentes e objetos de estudo por parte da academia, indústria e governo. No que diz respeito a veículos autônomos, os problemas de pesquisa em cenários de mobilidade em cidades inteligentes envolvem desde a coleta, análise e processamento de dados sobre os veículos, pedestres, clima, perfis de usuários, eventos, condições das vias, dentre outros para gerar conhecimento útil para a otimização dos recursos e serviços até a garantia de qualidade para assegurar a transmissão de dados com latência baixa (ou ultra baixa) e da conectividade e continuidade dos serviços durante a mobilidade dos veículos ou variações nos recursos de rede. Este projeto, chamado Veículos Autônomos nas Nuvens (VANs), tem como objetivo avançar o estado-da-arte no que diz respeito à gestão de serviços, dados e recursos em tempo real nas bordas (FOG, EDGE e MIST computing) das redes sem fio 5G com foco em veículos autônomos como forma de garantir a entrega dos dados e serviços aos usuários respeitando os requisitos de qualidade das aplicações, as condições das redes sem fio, a mobilidade dos nós e a utilização eficiente dos recursos de rede e computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Denis do Rosario - Integrante / Torsten Braun - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
MobUrb-CIH: Arcabouço para Otimizar a Mobilidade Urbana em Cidades Inteligentes e Humanizadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denis Lima do Rosário em 10/09/2021.
Descrição: A gestão eficiente da mobilidade urbana é uma das estratégias das cidades inteligentes para minimizar os problemas de transporte, economia, ambiental e social. A mobilidade é um fator essencial em grandes centros urbanos devido ao fato que pessoas possuem preferências diferentes para planejarem suas trajetórias baseados em diversos fatores, como por exemplo: distância percorrida, tempo de viagem, poluição do ar, e até mesmo segurança para mulheres evitarem assédio sexual e/ou com maior nível de acessibilidade para deficientes ou pessoas com limitação de locomoção. A mobilidade urbana é um sistema multimodal composto por carro privado, carro compartilhado, bicicleta, táxi, barco, ônibus, metrô, etc. O sistema de mobilidade urbana multi-modal deve considerar informações contextuais dos usuários e das cidades para melhorar a qualidade de vida da população, facilitar a inclusão de pessoas com deficiência, reduzir problemas de saúde relacionadas ao deslocamento urbano e diminuir gastos financeiros desnecessários ao se utilizar uma rota ou um modal inadequado para se deslocar. A mobilidade urbana inteligente visa oferece um serviço que permita o transporte mais eficiente, confiável, flexível e sustentável, onde encontrar o caminho com menor custo levando em consideração mais de um modo de transporte e outras informações contextuais é o principal desafio. Neste contexto, é possível desenvolver um algoritmo para recomendação de rota personalizável, o qual considere as diferentes informações da cidade e das pessoas. A computação urbana considera um processo de aquisição, integração e análise de um grande volume de dados heterogêneos gerados por diversas fontes em espaços urbanos, para criar soluções que melhoram a qualidade de vida da população e dos sistemas de gerenciamento dos serviços. Este projeto, chamado MobUrb-CIH tem como objetivo geral propor um arcabouço para Otimizar a Mobilidade Urbana em Cidades Inteligentes e Humanizadas com base na análise de grande quantidade de dados heterogêneos processados em sistemas de computação em nuvem ou nevoa. O MobUrb-CIH visa estudar dados abertos de mobilidade urbana, bem como algoritmos, métodos, modelos e protocolos de computação urbana para o gerenciamento de grande volume de dados urbanos heterogêneos, de forma a permitir a construção de sistema aberto de mobilidade urbana multi-modal que forneça à população rotas otimizadas para os usuários, bem como sirva de apoio para a implementação de programas de mobilidade urbana. O projeto visa também promover a tecnologia como forma de avançar a ciência básica, fundamental e aplicada, bem como fortalecer a interação com outros grupos e redes de pesquisa nacionais e internacionais. Tem-se como objetivos específicos: i) Mecanismos para a coleta eficiente e efetiva de dados não triviais sobre diversos aspectos das cidades e das pessoas (usuários) a partir de fontes heterogêneas de cidades. ii) Algoritmos para processar, correlacionar e integrar grandes quantidades de dados urbanos e dados públicos para geração de informações agregadas. iii) Métodos para analisar as informações e extrair conhecimento útil para construção de um sistema aberto de mobilidade urbana multi-modal que forneça a população rotas personalizadas. iv) Mecanismos para a tomada de decisão em tempo real com as informações obtidas para a concepção de diferentes aplicações para MobUrb-CIH. v) Algoritmos e mecanismos de gerenciamento e orquestração de serviços em infraestruturas de computação na borda da rede e na nuvem para processamento dos dados coletados. vi) Melhorar a produtividade, formar recursos humanos, consolidar o grupo emergente, fixar cérebros e consolidar os grupos de pesquisas e as empresas envolvidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Denis do Rosario - Coordenador / BOTH, CRISTIANO - Integrante / VILLAS, LEANDRO - Integrante / Helder May Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
MAYA - Tecnologias inovadoras e disruptivas para prescrever, incentivar e avaliar a prática de atividade física
Descrição: O objetivo geral do projeto MAYA é desenvolver e implementar tecnologias inovadoras, disruptivas e seguras para aumentar a adesão de atividades físicas prescritas e monitorar a resposta de variáveis fisiológicas, durante as atividades físicas para prevenção e reabilitação de doenças cardiovasculares. O projeto MAYA propõe superar este desafio através de três abordagens integradas: (i) o uso de aplicações com um sistema de gamificação para aumentar a adesão dos usuários; (ii) a utilização de um sistema de biofeedback para o monitoramento das atividades físicas prescritas; e (iii) implantar e testar um sistema protótipo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Denis do Rosario - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / NOBRE, JEFERSON - Integrante / Helder May Oliveira - Integrante / Pedro Dal Lago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Mobilidade na Computação Urbana: Caracterização, Modelagem e Aplicações (MOBILIS)
Descrição: Mobility plays a central role in various related activities we conduct, especially in work, commerce, industry and leisure. The study of mobility for different purposes (e.g., economics, public services, academic study) should be done in a systematic way since from the scientific point of view it is the most fundamental issue that must be studied, so proper solutions can be proposed. Thus, this project aims to investigate how the mobility of mobile entities occurs in urban environments in order to design algorithms, protocols, applications and services that are appropriate for both the scenario we currently have and smart cities. The Urban Computing Mobility Project: Characterization, Modeling and Applications (Mobilis) innovates and advances the state of the art by researching key issues individually and in an integrated way considering different aspects in a much broader way than we currently have.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Horácio Oliveira - Integrante / André Aquino - Integrante / Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Azzedine Boukerche - Integrante / Luca Foschini - Integrante / MADEIRA, EDMUNDO R. M. - Integrante / BITTENCOURT, L. - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A. F. - Coordenador / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / VILLAS, LEANDRO - Integrante / Alejandro Cesar Frery Orgambide - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Ahmed Helmy - Integrante / Aline Carneiro Viana Iannone - Integrante / Bruno Yuji Lino Kimura - Integrante / Daniel Ludovico Guidoni - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Jose Diaulas Palazzo Rolim - Integrante / Nelson Fonseca - Integrante / Thiago Henrique Silva - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante.
2018 - 2021
Fog Computing for Fog Harvesting and Environment Monitoring (FOG2)
Descrição: The FOG2 project aims to setup a platform to discuss the design, implementation, and
testing of a wireless network infrastructure and a fog computing-based catcher system in the
mountain/river areas of Brazil or Ecuador, called Warka water tower, to collect and harvest
potable water from the air and deliver an hazard early warning system. In this project, we will
discuss the feasibility to apply the fog harvesting technique and deploy removable metal
structures in a surface hydrographic basin located in the Andes of Ecuador. A wireless sensor
and mesh network will be deployed to interconnect all the Warka water tower sensor data, as
well as the river flow sensors. A fog computing will be deployed next to a wireless mesh node to
serve as a gateway server in order to collect all the nearby sensor measurements to perform
real-time sensor data processing. The pre-processed data will be sent to cloud/edge computing
to find relationships between the collected data and the flow rate that can be transmitted in real-
time by the flow conditions in case of an atypical precipitation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Torsten Braun - Integrante / ZHAO, ZHONGLIANG - Integrante / ROSARIO, DENIS - Integrante.Financiador(es): Seed Money Grants. - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
5GVeMuCloud: arcabouço para a disseminação de fluxos de vídeos em redes veiculares 5G.
Descrição: O projeto 5GVeMuCloud irá avançar o estado-da-arte no que diz respeito a criação e validação de um arcabouço para a disseminação de fluxos de vídeos em redes 5G para ambientes de rede veiculares (Vehicular Networks - VANETs) com foco na descoberta de recursos e conteúdos para a formação e manutenção de nuvens móveis. Além disso, o projeto visa desenvolver algoritmos e protocolos de roteamento para redes 5G (heterogêneas e com recursos na nuvem) que busquem a melhor rota e recursos para disseminar vídeos com QoE em ambientes de computação em nuvem em  VANETs 5G, bem como a implementação, avaliação e validação das propostas em ambientes de simulação, emulação e/ou testbed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador.
2017 - 2020
HealthSense: Assessing and Protecting Privacy in Wireless Wearable Sensor-generated Medical Data
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldri Luiz dos Santos em 09/10/2017.
Descrição: Estimativas de mercado preveem o uso de mais de 3 bilhões de sensores em 2025, com mais de 30% deles sendo novos tipos de sensores, que estão apenas começando a emergir. À medida que a popularidade e a dependência do usuário em tais dispositivos aumentarem, haverá um surgimento de novos e variados tipos de ataques visando intrusões e quebra de privacidade. Este projeto tem o objetivo de desenvolver metodologias para assegurar a proteção da privacidade, garantindo que os dados fisiológicos vitais do usuário sejam transmitidos confidencialmente de sensores vestíveis (wearables) para um repositório de dados centralizado ou de processamento em nuvem.
Chamada Conjunta RNP-NSF para Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento em Segurança Cibernética. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Aldri Santos - Coordenador / ROSARIO, DENIS - Integrante / NOGUEIRA, MICHELE - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Software Defined Naval Battlefield Network (SD-NBN)
Descrição: This proposed research is the first extensive study to explore the operational benefits and impacts of a SDN-based architecture on future Naval battlefield network operations. This SD-NBN project focuses on adapting SDN technologies to tactical networks and developing SDN-based traffic engineering methods including controller and switching design, topology and flow optimization, and monitoring and adaptation mechanisms based on a SDN-based architecture for tactical environments. PIs:The Boeing Company / UCLA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Mario Gerla - Integrante.
2014 - 2017
Estudo, Concepção e Validação de Novos Mecanismos na Internet do Futuro para Suporte de Sessões Móveis Multimídia com Alta Demanda de Recursos de Transporte (SMART)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto José Venâncio Neto em 05/03/2015.
Descrição: Esse projeto tem como principal objetivo estudo, concepção e validação do arcabouço SMART (Suporte Confiável de Sessões Móveis Multimídia com Alta Demanda de Recursos de Transporte). O SMART segue o modelo desruptivo (clean-slate) para compor um arcabouço holístico no âmbito da Internet do Futuro (IF), e explora tecnologias de Redes Definidas por Software (Software-Defined Networks - SDN) e as enquadrada em aspetos vitais de infraestruturas baseadas em conteúdo para aprovisionar um sistema de comunicação verdadeiramente inovador. A ideia é suportar novos serviços que atuam para alcançar um ambiente de rede confiável e robusto, com capacidade de otimizar o funcionamento da rede e seu controle no sentido visando suportar aplicações multimídia móveis com Qualidade de Serviço (Quality of Service - QoS) e Qualidade de Experiência (Quality of Experience - QoE) garantidos em todo o seu tempo de duração. Além disso, os sistemas da rede tem suas estratégicas, mecanismos e métodos orientados a QoS e a QoE, no sentido de permitir guiar suas decisões de controle e alocação de recursos centrado na satisfação dos usuários móveis. Este projeto está inserido nos esforços do proponente com pretensões nas principais inovações: (i) definir parâmetros que representem os requisitos de QoS e QoE de sessões multimídias móveis; (ii) estender o OpenFlow com novas mensagens e comandos para atender as novas funções do SMART; (iii) predição de mobilidade por mudança de padrão de QoS/QoE tanto nos dispositivos móveis quanto nos APs; (iv) escolha do AP mais adequado aos requisitos de QoS/QoE visando a melhor conectividade sem fio; (v) classificação/priorização de quadros em fluxos multimídia, com proteção das regiões mais importantes do vídeo por meio de técnicas de Unequal Error Protection (UEP); e (vi) balanceamento de carga multi-path multi-homing sobre MPEG-DASH e Multipath TCP para maximizar vazão de dados. As contribuições deste projeto de pesquisa vão além de formação e trabalho conjunto internacional, incluindo um trabalho de extrema relevância em uma área altamente emergente, tendo como perspectiva contribuição no cenário mundial com perspectivas reais.
(Projeto de Cooperação Internacional - CNPq - Brasil x Portugal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Coordenador / Rui Aguiar - Integrante / Pedro Rosa - Integrante / Flavio Silva - Integrante.
2014 - 2015
NavegaAmazonConnect: Estendendo o NavegaPará e Conectando a Amazônia com Novas Tecnologias, Serviços, Protocolos e Aplicações para Redes Sem Fio ? do meio ambiente a inclusão social
Descrição: O projeto NavegaAmazonConnect: Estendendo o NAVEGAPARÁ e Conectando a Amazônia com Novas Tecnologias, Serviços, Protocolos e Aplicações para Redes Sem Fio ? do meio ambiente a inclusão social tem como objetivo estudar, propor, implementar e avaliar novas soluções de roteamento e adaptação de conteúdo/recursos de rede para redes IEEE 802.11p (veiculares) e IEEE 802.11b/n/IEEE 802.15.1 (Wi-Fi e Bluetooth) com suporte a abordagem Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões (DTN) e Qualidade de Experiência (QoE).
Projeto de cooperação internacional com a Universidade da Califórnia em Los Angeles (UCLA), Universidade de Coimbra (UC), Universidade de Bern (UBern) e Universidade de Lancaster (ULanc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Marilia Curado - Integrante / Monteiro, Edmundo - Integrante / Agostinho Castro - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Helder Paraense - Integrante / Rodrigo Costa - Integrante / Claúdio Silva - Integrante / Adalberto Melo - Integrante / Mu, Mu - Integrante / Mario Gerla - Integrante / JEAN, CARLOS - Integrante / BRAUN, TORSTEN - Integrante / Leandro Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2013 - 2016
Estudo, implementação e validação de um arcabouço para disseminação de vídeo streaming em tempo real com suporte a qualidade de experiência em redes veiculares multimídia (ViECULAR)
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo, implementação e validação de um arcabouço para disseminação de vídeo streaming em tempo real com suporte a qualidade de experiência em redes veiculares multimídia (ViECULAR).
CNPq Universal 2013
Parceiros Nacionais: UFPA, UFAM, UFRN, UFAL, UFMG, UECE, UFC e UFPR.
Parceiros Internacionais: UCLA, UCoimbra e UBern. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Marilia Curado - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Eduardo Nakamura - Integrante / Jose Neuman - Integrante / Aldri Santos - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Mario Gerla - Integrante / JEAN, CARLOS - Integrante / Torsten Braun - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / CELESTINO, JOAQUIM - Integrante.
2012 - 2015
iCIS: Intelligent Computing in the Internet of Services
Descrição: The goal of iCIS is to perform world class research in intelligent computing for the Internet of Services and Things, and to achieve a continuum and an increased momentum in national and international cooperation on these scientific challenges, sustainable increase in critical mass and international impact, as well as a long-term financial sustainability of the consortium by preparing it for national (e.g., QREN) and international (FP7, FP8) framework programmes and for technology transfer and start-up promotion.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Curado, Marilia - Integrante / Monteiro, Edmundo - Coordenador.
2012 - 2015
ASGaRD - Arcabouço de gerenciamento e decisão para ambientes de Smart Grids usando redes de sensores sem fio compartilhadas
Descrição: O objetivo desse projeto é propor um arcabouço descentralizado de controle e decisão
para RSAC, considerando principalmente as questões do escalonamento de tarefas e da
fusão e armazenamento distribuído de dados com múltiplas aplicações simultaneamente
em execução. Tal arcabouço será especificado tendo em vista os requisitos de aplicações
para ambientes inteligentes, mais especificamente de Smart Grids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Jose Neuman - Coordenador / Luci Pirmez - Integrante / Flavia Delicato - Integrante / Albert Y. Zomaya - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
CIA^2: Contruindo Cidades Inteligentes - da Instrumentação dos Ambientes ao Desenvolvimendo de Aplicações
Descrição: Cidades Inteligentes é um conceito relacionado à oferta de serviços de informação e comunicação para solucionar os problemas dos cidadãos em seus conglomerados urbanos, e de garantir uma melhor gestão pública. Uma cidade inteligente necessita de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência, monitoramento ambiental, saúde, educação e inclusão digital, bem como permite uma maior eficiência e transparência na gestão pública. Para suportar essas soluções os diversos dados urbanos precisam ser coletados e disseminados através de infraestruturas de comunicação, que por sua vez exigem formas integradas, heterogêneas, e inteligentes de comunicação sem fio. Além disso, tanto a comunicação como as aplicações precisam ser eficientes em energia em situação de sobrecarga e emergência. Neste contexto, o presente projeto se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão.
Foco do projeto: Monitoração de Rios Urbanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Helder Paraense - Integrante / Kássio Machado - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Aldri Santos - Coordenador / Flavia Delicato - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Avanços em Modelos e Ferramentas para Gestão de Tecnologia da Informação
Descrição: Projeto PROCAD em parceria com a UFRGS que possui os seguintes objetivos: avançar no estado da arte com relação ao tema Gestão de TI através de uma abordagem interdisciplinar que integre competências distribuídas nos dois programas de pós-graduação envolvidos nas áreas de Redes de Computadores, Sistemas Distribuídos, Inteligência Artificial, Engenharia de Software, e Métodos de Especificação Formal; investigar, construir e avaliar modelos, metodologias e ferramentas para auxílio ao processo de tomada de decisão gerencial em TI; realizar estudos práticos para problemas reais de empresas públicas de Tecnologia da Informação incluindo: o CTIC-UFPA, a infraestrutura de gestão da MetroBel e do NavegaPará; promover a definitiva inserção do PPGCC-UFPA no cenário nacional com a consolidação da pós-graduação para começar a oferecer o Doutorado em Ciência da Computação (curso inexistente na Amazônia Oriental). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Antônio Jorge Abelém - Coordenador / Luciano P. Gaspary - Integrante / Carla Lima Reis - Integrante / Lisandro Zambenedetti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Estudo, validação, otimização e implementação de infraestruturas de comunicação sem fio e sistemas multimídia de baixo custo para prover a UNIversalização do Conhecimento em áreas rurais na Amazônia (UNICAMz)
Descrição: Este projeto visa estudar, validar, otimizar e implementar infraestruturas de comunicação sem fio e sistemas multimídia de baixo custo para prover a UNIversalização do Conhecimento em áreas rurais na Amazônia com foco em WiMAX e WiFi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Sherali Zeadally - Integrante / Neto, Augusto - Integrante / Antônio Jorge Abelém - Integrante / Elisangela Aguiar - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Allan Costa - Integrante / Paulo Bezerra - Integrante / Carlos Jean Quadros - Integrante / André Riker - Integrante / Thiêgo Nunes - Integrante / Kássio Machado - Integrante / Adalberto Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciências WEB (Brazilian Institute for Web Science Research)
Descrição: The World Wide Web (the Web for short) has had a tremendous impact on scientific research, technological development and human experience and society. The ways we communicate, collaborate and learn are being radically changed by it. As an entity, however, it remains surprisingly unstudied. This motivated the appearance of a new research domain, the so-called Web Science. In this new domain, the Web is the primary object of study and ceases to be viewed as a mere technology, based on computers, that helps people communicate and interact on a global basis. With this motivation, this project proposes the creation of the Brazilian Institute of Web Science Research, which will integrate 10 different Brazilian institutions to join their efforts in understanding and planning the Web. The Institute has as missions: 1.To advance scientific research in a number of topics within Web Science, specially those topics that the Institute researchers have produced high-quality contributions to both the national and international scientific communities; 2.To educate qualified professionals and researchers to ensure innovation and promote interdisciplinary collaboration; and 3.To transfer knowledge to the society at large through broad educational programs. 4.To transfer knowledge to the industry and service segments through specific programs, including residencies at the Institute.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Antônio Jorge Abelém - Integrante / Michael Anthony Stanton - Integrante / Cláudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
UNIVERSalização do Conhecimento na Amazônia: Distribuição de Conteúdo em Áreas Rurais Isoladas  (UNIVERSAR)
Descrição: O projeto ?UNIVERSalização do Conhecimento na Amazônia: Distribuição de Conteúdo em Áreas Rurais Isoladas (UNIVERSAR)? visa estudar, implementar e validar soluções inovadoras de comunicação e serviços de inclusão social de baixo custo adaptados para prover o acesso participativo e a universalização do conhecimento na Amazônia. Este objetivo será alcançado através da cooperação e transferência de conhecimento e tecnologia entre instituições de ensino, grupos de pesquisa, governo, empresas, institutos de desenvolvimento sustentáveis e sociedade. As soluções de conectividade sem fio para zonas rurais, a integração/adaptação com redes (pontos de presença) já existentes, as aplicações de telemedicina entre outras, que serão especificadas e implantadas no âmbito de projeto ajudarão a aumentar o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) da região, bem como a economia, a educação e a saúde de populações isoladas. Novas linhas de pesquisa, recursos humanos e empresas de base tecnológica devem ser criadas para suprir às necessidades identificadas no projeto UNIVERSAR. As soluções propostas serão avaliadas e validadas através de técnicas de simulação (utilizando Opnet e/ou Network Simulator 2 (NS-2)), redes experimentais e protótipos laboratoriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Antônio Jorge Abelém - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Allan Costa - Integrante / Carlos Jean Quadros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
FCT PTDC/EEATEL/105472/2008 Cross-Layer Optimization in Multiple Mesh Ubiquitous Networks (UbiquiMesh)
Descrição: Portugal: Universidade de Coimbra, Universidade de Aveiro e Universidade da Beira do Interior
Brasil: Universidade Federal do Pará
UBIQUIMESH provides cross-layer optimization in multiple mesh ubiquitous networks, including scenarios of multiple mesh networks both for the backhaul and access networks, and multi-operators. The main objetives are: (i) To identify, monitor and optimize QoE metrics for voice and video services in these networks by considering the support of an hierarchy of mesh networks for the identified scenarios; (ii) To define cross-layer mechanisms to optimize the impact of the developed QoE metrics into the concatenated mesh network performance. Our research will explore mechanisms for efficient use of spectrum, for the shared medium access and routing onto the concatenated networks, transport issues, as well as the usefulness of context awareness, e.g. positioning, the distribution of the velocities and active services; (iii) To apply game theory concepts to optimize the cooperation among the different agents: subscriber terminal access network nodes (gateway to the operator) and backbone network routers; (iv) To use pricing models to analyse the benefit associated with agent as well as the interactions among different network operators through the use of the optimization methodologies previously proposed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Marilia Curado - Coordenador / Edmundo Monteiro - Integrante / Allan Costa - Integrante / Carlos Jean Quadros - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação, Modernização e Integração da rede NAVEGAPARÁ com tecnologias de comunicação heterogêneas: Uma abordagem para a inclusão digital e sociall
Descrição: o presente projeto visa avaliar e propor metodologias para a otimização da rede NAVEGAPARÁ ao acesso as Tecnologias de Informação e Comunicação com vistas a oferecer qualidade de vida aos paraenses. Para tanto pretende-se:
· Estudar, propor e validar mecanismos e protocolos de otimização, adaptação e aferição da
qualidade de serviços e experiência de conteúdos multimídia (voz e vídeo), e recursos em
redes ópticas e sem fio de próxima geração com foco nos protocolos sem fio IEEE 802.11 e
IEEE 802.16. (Subprojeto: Otimização Cross-Layer Cognitiva com Suporte à Qualidade de
Experiência para Redes Ópticas e Sem Fio).
· Estudar, investigar e otimizar a infra-estrutura de redes sem fio adotadas para soluções de
última milha, extensão do alcance do NAVEGAPARÁ e ambiente do usuário.
· Monitorar grandezas climáticas através de redes de sensores sem fio integradas a rede
NAVEGAPARÁ com vistas ao monitoramento da fauna e flora, dando condições de se
criar criar uma central de monitoramento e disparar alarmes para que estas autoridades de
fiscalização possam atuar de forma planejada e pró-ativa neste contexto. Como as redes de
sensores sem fio atuam em uma pequena área, através da integração ao sistema
NAVEGAPARÁ será possível criar um conjunto de redes de sensores sem fio para
monitorar diversos tipos de grandezas, sendo que a área de atuação poderá ser aumentada
através da utilização de links de redes sem fio de acesso a Última Milha. (sub-projeto:
Monitoração de grandezas climáticas através de redes de sensores sem fio integradas a rede Navegapará utilizando redes mesh WiMax).
- Avaliar, propor e testar a modernização da rede óptica do NAVEGAPARÁ para o contexto
de redes ópticas de próxima geração, mais eficientes e versáteis. As redes ópticas de
próxima geração, ou também chamadas redes ópticas híbridas, caracterizam-se por
utilizar plano de controle mais inteligente e enxuto que as atuais e por tentar
diminuir o número de ativos de redes da camada 3, b. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Agostinho Castro - Integrante / Antônio Jorge Abelém - Integrante / Gervásio Cavalcante - Coordenador / Dionne Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Gerência de Recursos com Suporte à Qualidade de Experiência em Redes em Malha Sem Fio (GERRExp)
Descrição: O projeto Gerência de Recursos com Suporte à Qualidade de Experiência em Redes em Malha Sem Fio (GERRExp) visa estudar, propor e validar mecanismos e protocolos de gerenciamento de recursos de rede com suporte à qualidade de serviço e experiência em ambientes IEEE 802.11n. O gerenciamento será feito de forma distribuída, colaborativa e autonômica, onde operações serão realizadas de acordo com informações cross-layer e cognitivas, além disso, serão levadas em consideração os recursos disponíveis na rede, requisitos de experiência do usuário e características do conteúdo multimídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Marilia Curado - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / Antônio Jorge Abelém - Integrante.Financiador(es): PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - Cooperação.
2009 - 2011
REDE PARAENSE DE PESQUISA EM TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÕES (TIC)
Descrição: O projeto é divido em três subprojetos: 1) LABORATÓRIO DE SISTEMAS EMBARCADOS 2)LABORATÓRIO DE ENGENHARIA DE SOFTWARE 3)LABORATÓRIO DE INTEGRAÇÃO DE REDES DE COMUNICAÇÃO COMO INSTRUMENTO DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO REGIONAL E INCLUSÃO SOCIAL. Atuo especificamente no subprojeto 3), cujo objetivo principal é a montagem de uma infra-estrutura de laboratório no Parque Tecnológico do Guamá (PCT), para atuar no apoio tecnológico, logístico e de treinamento técnico adequado para atender as empresas de bases tecnológicas na orientação, realização de testes, certificações e laudos na área, além de investigação e disseminação do conhecimento nos processos de implantação, projeto, construção e integração de redes de acesso de diferentes tecnologias, preferencialmente de baixo custo e adeptas de software livre, como forma de fomentar a inclusão digital e social a região amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Antônio Jorge Abelém - Coordenador / Gervásio Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Distribuição de Conteúdo Multimídia com Suporte à Qualidade de Experiência em Redes em Malha Sem Fio Heterogêneas (MultMesh)
Descrição: O projeto Distribuição de Conteúdo Multimídia com Suporte à Qualidade de Experiência em Redes em Malha Sem Fio Heterogêneas (MultMesh) visa melhorar a eficiência na distribuição de conteúdo multimídia em redes em malha hetereogêneas IEEE 802.11* e IEEE 802.16.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Curado, Marilia - Integrante / Monteiro, Edmundo - Integrante / José Jailton Júnior - Integrante / Kelvin Lopes Dias - Integrante / Tássio Carvalho - Integrante / Warley Júnior - Integrante / Reinaldo Júnior - Integrante / Thiago Coqueiro - Integrante / Vinicius Cunha M. Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Otimização Cross-Layer com Suporte à Qualidade de Experiência em Redes Ubíquas em Malha (OTIMA)
Descrição: Desenvolvimento e validação de mecanismos e protocolos de otimização, adaptação e aferição da qualidade de serviços multimídia e recursos de rede em sistemas IEEE 802.11s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / Curado, Marilia - Integrante / Elisangela Aguiar - Integrante / André Riker - Integrante / Diogo Benassuly - Integrante / Vinicius Cunha M. Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Cognitividade com Sensibilidade a Contexto como Suporte a Otimização de Recursos de Redes em Malha Heterogêneas (COMAH)
Descrição: O projeto Cognitividade com Sensibilidade a Contexto como Suporte a Otimização de
Recursos de Redes em Malha Heterogêneas (COMAH) tem como principal objetivo
melhorar o funcionamento dos serviços públicos hospitalares através da utilização de
computação móvel. Para isso, o projeto propõe o desenvolvimento de novos
mecanismos baseados na integração de sensibilidade a contexto e cognitividade como
forma de otimização de recursos de redes wireless em malha. Serão estudados e
propostos mecanismos distribuídos baseados na tecnologia IEEE 802.11 e IEEE
802.15.4 para suportar auto-organização sensível a contexto. Dessa maneira, é esperado
que dispositivos de redes wireless em malha tenham suporte as seguintes
funcionalidades: Seleção dinâmica de interfaces de comunicação em dispositivos multi-homing; Autoconfiguração de recursos de rede para suporte de QoS e Qualidade de
Experiência (QoE); Adaptação de recursos de forma dinâmica, para otimização dos recursos de rede; Adaptar serviços a condições da rede; Dar suporte para a criação de novas soluções para serem usados em serviços de missão crítica; Melhorar a formação de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Coordenador / Kelvin Lopes Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
AVALIAÇÃO DE PROTOCOLOS E SELEÇÃO DE MELHOR CONECTIVIDADE EM REDES HETEROGÊNEAS DE QUARTA GERAÇÃO CONSIDERANDO CÉNARIOS BRASILEIROS
Descrição: Este projeto visa avaliar e propor soluções que permitam a integração e interoperabilidade dos diversos níveis das pilhas de protocolos que formam as diferentes arquiteturas das redes de comunicação cabeadas e sem fio (WLAN, WMAN, Celular, Satélite e Mesh) de forma a tornar este sistema heterogêneo transparente. Dessa forma, utilizando diversas tecnologias de acesso, o objetivo é prover uma infra-estrutura ubíqua de comunicações para o acesso à informação em áreas afastadas das regiões metropolitanas (periferias e favelas) e/ou com baixa densidade populacional (áreas rurais ou remotas), onde a instalação de cabos seja difícil ou economicamente inviável. Este projeto ataca o problema sob duas perspectivas: Estudo via simulação de tecnologias e protocolos relacionados às redes WLAN, WMAN, Celular, Satélite e Mesh de forma isolada e integrada; e a implementação de um estudo de caso através de um protótipo de infra-estrutura heterogênea de comunicações que integre, estenda e ofereça alternativas de conectividade ao backbone óptico da rede Metrobel com o uso de roteadores mesh sem fio baseados no padrão IEEE 802.11 e com o uso da rede de telefonia celular de forma transparente. Os estudos obtidos utilizando-se a Metrobel poderão estimular e balizar iniciativas similares em outras regiões metropolitanas do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / José Jailton Júnior - Integrante / Kelvin Lopes Dias - Coordenador.
2006 - 2009
IST FP6 0384239 CONTENT Project
Descrição: O projeto CONTENT é resultado de uma parceria entre 11 Universidades Europeias e mais vários centros de pesquisas ligados a indústria. O objetivo do projeto é desenvolver um Framework capaz de atender os novos desafios no que diz respeito a distribuição e controle da qualidade de conteúdos multimédia em Content Delivery Networks (CDN). Os resultados deste projeto foram publicados em periódicos, conferências, workshops internacionais. Além disso foram suportadas a organização de diversos periódicos, conferências, workshops internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Fernando Boavida - Coordenador / Marilia Curado - Integrante / Andreas Mauthe - Integrante / Mu Mu - Integrante / Mikolaj Leszczuk - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / Jorge Silva - Integrante / David Rodrigues - Integrante / Michał Grega - Integrante / Carmen Guerrero - Integrante / Zdzisław Papir - Integrante / Piotr Romaniak - Integrante.Financiador(es): European Union, Information Society Technologies (IST) Framework Program 6 - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
SAPRA ? Session-Aware Popularity-based Resource Allocation Project
Descrição: A distribuição e o controle do conteúdo multimédia para grupos de usuários são essenciais para o sucesso das redes de próxima geração. Este projeto foi uma parceria entre a Universidade de Coimbra ? Laboratório de Comunicação e Telemática (Coimbra ? Portugal) e a NTT DoCoMo Euro-labs (Munique ? Alemanha) teve como objetivo o desenvolvimento de um protocolo para controle de sessões multi-usuário de tempo real para redes de próxima geração. O protocolo segue a abordagem receiver-driven e source-initiation e foi desenvolvido seguindo o modelo proposto pelo Next Step for Signaling (NSIS) Working Gruop. O resultado deste trabalho foi adaptado para a Quality of Service Architecutre for for Mobile Multicast Multimedia Services (Q3M) architectura e publicado em conferências e workshops internacionais.
The goals and contributions of this project are: (i) To develop and evaluate a signalling protocol named Session-Aware Popularity-based Resource Allocation (SAPRA) that increases per-receiver satisfaction. The proposed protocol will provide inter-session and intra-session fairness. The protocol also includes a punishment function and a resource utilization maximization function; (ii) To propose to study a receiver-driven adaptive mechanism named SAPRA Adaptive Mechanism (SAM) that controls the reception quality reacting to losses and to reports about the rate sustained by the network; (iii) To study and develop a simple pricing model for multimedia multicast sessions to be used with SAPRA; (iv) To deploy a prototype of SAPRA and SAM and evaluate its performance in a heterogeneous test-bed, including a mobile scenario.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Marilia Curado - Integrante / Edmundo Monteiro - Coordenador / Paulo Mendes - Integrante / Luis Veloso - Integrante / Tiago Sousa - Integrante / Vasco Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Q3M - Quality of Service Architecture for Mobile Multicast Multimedia Services (Q3M)
Descrição: Este projeto resulta da colaboração entre a Universidade de Coimbra ? Laboratório de Comunicação e Telemática (Coimbra ? Portugal) e a NTT DoCoMo Euro-labs (Munique ? Alemanha) e temo como objetivo desenvolver a avaliar uma arquitectura para redes de próxima geração chamada Quality of Service Architecture for Mobile Multicast Multimedia Services (Q3M) architectura. A arquitura Q3M permite emissores enviares e receptores acederem a sessões multimédia da forma ubíqua. Os serviços principais fornecidos pela arquitura Q3M são: Controle de recurso, mobilidade e sessão fim-a-fim, controle de acesso, controle de conectividade, controle e adaptação da qualidade de serviço e mobilidade transparente. Os resultados deste projeto foram patentiados com registro e publicados em periódicos, conferências, workshops internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Marilia Curado - Integrante / Edmundo Monteiro - Coordenador / Paulo Mendes - Integrante / Tiago Sousa - Integrante / Andreson Rissato - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25