2008 - Atual
Métodos de Análise Estatística Multivariada para Estudos de Infra-Estrutura de Empresas e Municípios
Descrição: A proposta desse projeto consiste de estudos na grande área das Engenharias, especificamente na área de Engenharia de Produção, propondo a aplicação de Métodos Estatísticos Multivariados no estudo de Infra-estruturas de Empresas em geral e de Municípios, determinação de indicadores e reconhecimento de padrões. A Análise Multivariada de Infra-estrutura aliada à determinação de indicadores possibilita a identificação de problemas e sugestões de correções para os mesmoa, fornecendo uma visão completa e pontual dos problemas detectados, enquanto que a determinação de métodos de reconhecimento de padrões permite o controle de produção de itens com determinadas características.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jair Mendes Marques - Coordenador.
2004 - Atual
Aspectos institucionais relativos aos processos de linguagem
Descrição: Tendo em vista a crescente ampliação do papel da Fonoaudiologia em diversas instituições, escolas, hospitais, postos de saúde, entre outras, consideramos necessário o desenvolvimento de pesquiss vinculadas às atuações nesse contexto. Com esse projeto de pesquisa, pretendemos analisar elementos teóricos-práticos capazes de fundamentar propostas fonoaudiológicas desenvolvidas em instituições envolvidas com aspectos da linguagem.
Linha de Pesquisa: Fonoaudiologia e os porocessos de linguagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Mendes Marques - Integrante / Ana Paula Berberian - Integrante / Giselle de Athayde Massi - Coordenador / Ana Cristina Guarinello - Integrante / Ana Paula de Oliveira Santana - Integrante.
2004 - Atual
Saúde auditiva: enfoque preventivo
Descrição: Esse projeto pretende desenvolver e aprofundar conhecimentos teórico-práticos vinculados à promoção da saúde auditiva no ambiente urbano bem como, a discussão acerca da percepção do ruído pela comunidade, envolvendo pesquisas relacionadas ao ruído enquanto fator estressante da vida moderna. Nesse sentido, o referido projeto deve contribuir de maneira que a avaliação dos níveis de ruído e a percepção de seus malefícios pela população, em geral, sejam avaliados em diferentes contextos sociais.
Linha de Pesquisa: Saúde auditiva: enfoque preventivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Mendes Marques - Integrante / Adriana Bender Moreira de Lacerda - Integrante / Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Ari Leon Jurkiewicz - Integrante / Ângela Ribas - Integrante / Thais Catalani Morata - Coordenador.
2000 - Atual
Monitoramento audiológico em indivíduos expostos a agentes ototóxicos
Descrição: A perda auditiva no adulto pode produzir uma série de alterações psicossiais, uma vez que a deterioração da sensibilidade auditiva e os problemas associados à compreensão da fala afetam a qualidade de vida diária do indivíduo. Na criança em fase de aquisição da fala e da linguagem oral, as conseqüências da privação sensorial são ainda mais devastadoras. Dentre as causas da deficiência auditiva adquirida encontra-se o uso de drogas ototóxicas que tem a capacidade de lesar o sistema auditivo. Essa pesquisa tem como objetivo realizar o monitoramento auditivo e vestibular em crianças e adultos expostos a agentes tóxicos ao sistema cocleovestibular. O estudo da influência de agentes quimioterápicos na função auditiva, especialmente a cisplatina e carboplatina, será enfatizado.
Linha de Pesquisa:  Diagnóstico e tratamento em audiologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Mendes Marques - Integrante / Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Ari Leon Jurkiewicz - Coordenador / Lilian Cássia Bórnia Jacob - Integrante.
2000 - Atual
Saúde auditiva: enfoque ambiental
Descrição: Esse projeto visa o aprofundamento de conhecimentos teórico-práticos voltados à promoção da saúde auditiva de trabalhadores, envolvendo pesquisas relacionadas à população sonora e à exposição a agentes químicos. A avaliação dos riscos ambientais e a relação com a ocorrência de alterações auditivas serão enfatizadas, bem como, a análise dos efeitos do ruído ambiental para a população.
Linha de Pesquisa:  Saúde auditiva: enfoque preventivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Mendes Marques - Integrante / Adriana Bender Moreira de Lacerda - Integrante / Thais Catalani Morata - Coordenador.
2000 - Atual
Condições éticas e sócio-históricas que caracterizam os procedimentos teóricos e práticos da Fonoaudiologia
Descrição: Considerando que as práticas fonoaudiológicas são constituídas a partir de condições sociais, éticas, culturais e econômicas e que tais práticas participam das formas de organização da nossa sociedade, essa pesquisa tem por objetivo analisar a inserção de procedimentos pertinentes à área fonoaudiológica.
Linha de Pesquisa: Projeto Isolado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Mendes Marques - Integrante / Ana Paula Berberian - Coordenador / Lilian Jacob - Integrante.
2000 - Atual
Avaliação otoneurológica no diagnóstico diferencial das vestibulopatias
Descrição: O equilíbrio é uma função sensório motora que tem como objetivo estabilizar o campo visual e manter a postura ereta. A anutenção do equilíbrio corporal estável n omeio ambiente é determinada pela integração funcional das informações provenientes das estruturas sensoriais dos sistemas vestibular, visual e proprioceptivo e dos núcleos vestibulares do tronco encefálico sob a coordenação do cérebro. O sistema proprioceptivo vestibular constitui o ponto inicial de contato do ser humano com o ambiente. O projeto de pesquisa tem como objetivo verificar a existência ou não de comprometimento vestibular, identificaro lado lesado, localizar a lesão a nível periférico ou central, auxiliar no reconhecimento da causa, determinar o prognóstico da afecção e monitorar a evolução do paciente a partir da terapêutica instuída.
Linha de Pesquisa:  Diagnóstico e tratamento em audiologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Mendes Marques - Integrante / Bianca Simone Zeigelboim - Coordenador / Ari Leon Jurkiewicz - Integrante / Lilian Cássia Bórnia Jacob - Integrante.
2000 - Atual
Avaliação audiológica no diagnóstico diferencial das alterações auditivas
Descrição: O diagnóstico das patologias auditivas requer uma equipe interdisciplinar, uma vez que são inúmeras as etiologias da deficiência auditiva com os mais variados quadros clínicos, sendo encontrados, muitas vezes, na prática clínica resultados contraditórios, atípicos e imprevistos. Desta forma, o diagnóstico deve ser realizado por meio de avaliação cuidadosa e interpretação adequada dos resultados, considerando-se a sensibilidade e a especificidade de cada teste utilizado. Esse projeto de pesquisa envolve aspectos teóricos-práticos pertinentes às avaliações audiológicas em crianças, adultos e idosos visando o diagnóstico diferencial entre as patologias da audição.
Linha de Pesquisa: Diagnóstico e tratamento em audiologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Mendes Marques - Integrante / Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Lilian Cássia Bórnia Jacob - Coordenador.