2022 - 2022
Post-Office - Spatio-temporal transformation processes in knowledge-generating forms of cooperation
Descrição: The lead project of the research focus "Economy and Civil Society" of the IRS Leibniz addresses profound transformation processes in knowledge and innovation societies, which in turn are characterised by disruptive events. The lead project "Post-Office" aims to understand the dynamics of change in knowledge-generating cooperation with its disruptive elements and to discuss resulting consequences for urban and rural regions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Seldin - Integrante / Gabriela Christmann - Integrante / Suntje Schmidt - Coordenador / Ariane Sept - Integrante / Alica Repenning - Integrante.
2020 - 2022
Temporary and Tactical Urbanism as 21st Century Urban Planning Trends
Descrição: This research focus on the investigation of the concepts of temporary and 'tactical' urbanism as possible placemaking trends of the early 21st century. Urban temporary uses consist of punctual or short-term interventions marked by an interim character, often through cultural activities. These practices, which have been very characteristic of the Berliner landscape for over a decade, are only now spreading to various cities worldwide, being generally advertised as part of an innovative problem-solving concept, able to bypass the system?s bureaucracy and attract popular participation. While these are valid points, many temporary uses labelled as ?tactical? have also been appropriated and carried out by urbans managers and real estate developers as strategies to raise land value through the creation of a superficial aesthetic of authenticity that is at the core of the controversial creative city discourse. 
We argue that the pairing of temporary urbanism with creative policies can be understood as a new phase of an already established scheme of strategic cultural planning which has been in place since the 1980s. Because this type of urban planning has already been proven to increase gentrification, spatial segregation and polarization, it becomes imperative to investigate the actors, interests and reasons behind the new trends of temporary urbanism to find out its spatial and social consequences. 
This research project?s main goals are: to understand the connection between the discourses of creativity and temporary urbanism, to analyze the different nuances between bottom-up and top-down temporary uses and the real degree of participation in this type of intervention; to analyze the role of temporary urbanism in processes of privatization and commodification of public space; and to compare case studies of cities from different economic realities (Berlin and Rio de Janeiro).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Seldin - Coordenador / Caio César de Azevedo - Integrante / Pedro Vitor Ribeiro Costa - Integrante / Victoria Helena Michelini - Integrante / Dorothee Brantz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Bolsa.
2018 - 2019
A Cultura em Espaços Insólitos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lilian Fessler Vaz em 09/01/2019.
Descrição: O projeto investiga apropriações improvisadas do espaço urbano realizadas por moradores de favelas ou áreas periféricas da cidade do Rio de Janeiro, Brasil. Estes são lugares caracterizados por estarem escondidos, vazios ou previamente despercebidos na paisagem, levando a intervenções específicas que são extremamente singulares. Esses lugares "inesperados", muitas vezes não planejados, são resultado da falta de instalações e da ineficiência das políticas públicas locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Seldin - Integrante / Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Caio César de Azevedo - Integrante / Pedro Vitor Ribeiro Costa - Integrante / Thomas Ilg Gavinho - Integrante / Victoria Helena Michelini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2019
Usos Temporários do Espaço Urbano Através da Cultura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lilian Fessler Vaz em 11/11/2015.
Descrição: Este projeto propõe a investigação de usos temporários do espaço urbano através da cultura no Rio de Janeiro, Brasil. Ele questiona se as intervenções artísticas de setores mais pobres da população, como moradores de favelas e áreas periféricas, são capazes de despertar o potencial de espaços urbanos latentes, vazios e vazios, através de usos temporários em áreas marcadas por desigualdades, pela falta de instalações e infra-estrutura, pela pobreza e por políticas ineficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Seldin - Integrante / Lilian Fessler Vaz - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57
2014 - 2017
Culturas e Resistências na Cidade (Etapa 02)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lilian Fessler Vaz em 19/02/2015.
Descrição: A pesquisa investiga a relação entre cidade e cultura com foco nas ações, nos equipamentos e nos espaços culturais populares localizados em favelas e áreas periféricas da cidade do Rio de Janeiro, Brasil. Esses recortes espaciais são vistos como formas de resistência e de superar obstáculos e alcançar condições de inclusão social e desenvolvimento humano. Na segunda etapa do projeto, focamos no aprofundamento dos estudos de caso que constituem equipamentos alternativos de cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Claudia Seldin - Integrante / Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Carlos Rodrigo Avilez B. da Silva - Integrante / Raquel Ribeiro Martins - Integrante / Ana Beatriz Ferreira da Rocha e Silva - Integrante / Caio César de Azevedo - Integrante / Ellen Rose Beserra F. dos Santos - Integrante / Gabriella Ledo N. A. de Araújo - Integrante / Gabriela Ribeiro - Integrante / Daniela Coutinho Bissoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2011 - 2012
Rede de Políticas Públicas do Rio de Janeiro (RPP-RJ) / Convênio PRONEX/FAPERJ/CNPq
Descrição: A questão proposta está associada aos efeitos de políticas públicas na transformação da coesão social e do poder sobre o território no Estado do Rio de Janeiro. O processo de produção do conhecimento do Núcleo de pesquisa tem por ponto de partida considerar a compreensão da ação como categoria central da política. Essa advertência é importante porque afasta interpretações que reduzem a política pública como uma ação do poder político/burocrático das instituições governamentais. É preciso ir além para compreender a política pública que emerge do poder da sociedade civil auto-organizada comunicativamente. A pesquisa refere-se às políticas públicas resultantes da ação do poder político burocrático, do capital privado e da sociedade civil ou de todos associados. Financiamento: FAPERJ / CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Seldin - Integrante / Lilian Fessler Vaz - Integrante / Carlos Rodrigo Avilez B. da Silva - Integrante / Tamara Tania Cohen Egler - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Culturas e Resistências na Cidade (Etapa 01)
Descrição: A pesquisa investiga a relação entre cidade e cultura com foco nas ações, nos equipamentos e nos espaços culturais populares localizados em favelas e áreas periféricas da cidade do Rio de Janeiro, Brasil. Esses recortes espaciais são vistos como formas de resistência e de superar obstáculos e alcançar condições de inclusão social e desenvolvimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Seldin - Integrante / Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Carlos Rodrigo Avilez B. da Silva - Integrante / Ronaldo de Moraes Brilhante - Integrante / Raquel Ribeiro Martins - Integrante / Rosa Richter Diaz Rocha - Integrante / Gabriella Ledo N. A. de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2012
Projeto Cidade e Cultura: Rebatimentos no Espaço Público Contemporâneo (Programa PróCultura CAPES/MinC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lilian Fessler Vaz em 13/11/2014.
Descrição: O projeto, financiado pelo Ministério da Cultura, buscou explorar os diferentes papéis que a cultura desempenha nos processos urbanos contemporâneos, analisando as políticas culturais, suas relações com planos urbanísticos, projetos e políticas, e especialmente, suas conseqüências sociais e suas repercussões no espaço público das cidades contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Seldin - Integrante / Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Patrícia Martins Assreuy - Integrante / Carlos Rodrigo Avilez B. da Silva - Integrante / Ronaldo de Moraes Brilhante - Integrante / Paola Berenstein Jacques - Integrante / Regina Helena Alves da Silva - Integrante / Milena Durante - Integrante / Denis Tavares - Integrante / Ana Clara Torres Ribeiro - Integrante / Pasqualino Romano Magnavita - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
A Cultura nas Políticas Urbanas: Possibilidades de Seu Uso Como Instrumento de Desenvolvimento Social (Etapa 02)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lilian Fessler Vaz em 19/02/2015.
Descrição: O projeto foca a relação entre cidade e cultura, buscando a construção de marcos conceituais, teóricos e empíricos que apoiassem o uso social da cultura nas políticas públicas. O principal objeto de investigação são as "ações culturais" - iniciativas periféricas localizadas nas favelas do Rio de Janeiro e sua relação com as políticas urbanas brasileiras. Na segunda etapa da pesquisa, são aprofundados os estudos de caso referentes às ações culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudia Seldin - Integrante / Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Patrícia Martins Assreuy - Integrante / Carlos Rodrigo Avilez B. da Silva - Integrante / Juliana Barrozo Pinto Fernandes - Integrante / Isabela Ledo - Integrante / Gabriella Ledo N. A. de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
As Transformações na Agenda de Políticas de Espaços Públicos ? Intenções, Intervenções, Efeitos (Convênio PROBRAL/DAAD)
Descrição: O objetivo do projeto é investigar os desenvolvimentos dos espaços públicos nas cidades da Alemanha e Brasil, em especial, Berlim e Rio de Janeiro, considerando as mudanças decorrentes das transformações políticas em ambos os países após os anos 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Seldin - Integrante / Lilian Fessler Vaz - Integrante / Luciana da Silva Andrade - Integrante / Max Welch Guerra - Coordenador / Humberto K. Cerquera - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
A Cultura nas Políticas Urbanas: Possibilidades de Seu Uso Como Instrumento de Desenvolvimento Social (Etapa 01)
Descrição: O projeto foca a relação entre cidade e cultura, buscando a construção de marcos conceituais, teóricos e empíricos que apoiassem o uso social da cultura nas políticas públicas. O principal objeto de investigação são as "ações culturais" - iniciativas periféricas localizadas nas favelas do Rio de Janeiro e sua relação com as políticas urbanas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Seldin - Integrante / Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Alexandre Luiz Barbosa Melcíades - Integrante / Juliana Maria Jabor Garcia Santos - Integrante / Juliana Barrozo Pinto Fernandes - Integrante / Carolina Rezende - Integrante / Juliana Barbosa Povoleri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15