2020 - Atual
Rede nacional de doenças raras (RARAS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Victor Evangelista de Faria Ferraz - Integrante / Têmis Maria Félix - Coordenador.
2020 - Atual
Digital health for the End TB strategy: from linked data integration to a better evidence-based decision making
Descrição: Integrated care for people affected by tuberculosis requires not only the implementation of
basic prevention and care actions but also the strengthening between the different health
services, programs, and existing care levels. These levels vary according to financial resources,
technical, human and infrastructure services that are part of the health care network. Given this
scenario, it is imperative to develop Health Information Systems that can contribute to the
activities of epidemiological surveillance and monitoring of tuberculosis patients. Such a
system must allow the registration, monitoring and follow-up of patients and their respective
contacts, storing from basic information to data related to treatment, examinations, and
hospitalizations. It is expected to enhance data collection, reduce losses and enable better
analysis, visualization and information handling towards a better treatment and disease
evolution management. It is expected to support health professionals in the 26 municipalities
that are part of the 13th Regional Health Department of the State of São Paulo, enabling
efficient and ease access and monitoring of data. This will be done in collaboration with the
regions? epidemiological surveillance team, taking into account the diversity of situations
found in each municipality. Respecting legal issues advocated by the Ministry of Health and
the World Wide Web Consortium recommendations, all tasks will be supported by Semantic
Web techniques. Thus, the system will be adapted to meet the region needs and to allow
interoperability with other systems, besides the incorporation of forecasting models to provide
a decision support module for health professionals and managers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Domingos Alves - Coordenador / Lariza Laura de Oliveira - Integrante / Newton S B Miyoshi - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Valdes Bollela - Integrante / Rafael Galliez - Integrante / ABHISHEK, KUMAR - Integrante / SANCHEZ, MAURO - Integrante / Aline Monroe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Validar a performance do Line Probe Assay como método de diagnóstico rápido para tuberculose resistente em centros de referência no Brasil
Descrição: A tuberculose (TB) é a principal causa de morte entre as doenças infecciosas em todo o mundo, onde cerca de 10,4 milhões de pessoas adoeceram em 2016. A TB resistente a medicamentos (TB-DR) é ameaça contínua com 600.000 novos casos anuais com resistência à rifampicina (RIF), e destes 490.000 com TB resistente também à isoniazida (INH), ou seja TB multidrogarresistente (TB-MDR). Tradicionalmente, os resultados do teste de suscetibilidade aos antimicrobianos (TS) da TB ficam disponíveis ao clínico cerca de 4 a 8 semanas após o crescimento do bacilo na cultura, e o tratamento usualmente já começou, sem evidência suficiente para a sua eficácia, o que aumenta o risco de desenvolvimento de resistência ou falência do tratamento. A Organização Mundial de Saúde (OMS) recomenda TS universal aos fármacos usados contra o complexo Mycobacterium tuberculosis (MTB) para orientar as decisões de tratamento. Nos últimos anos, o teste line probe assay (LPA?GenotypeMTBDRplus) ou testes moleculares rápidos foram recomendados pela OMS para o diagnóstico rápido da TB-MDR, através da detecção de mutações nos genes associados à resistência do bacilo a INH e RIF diretamente do escarro ou em culturas de MTB e também a utilização do Xpert MTB/RIF que detecta mutações comuns em genes associados à resistência para RIF. O teste Xpert MTB/RIF foi adotado no Brasil desde 2014, mas são escassos os relatos sobre o seu impacto clínico e econômico em condições de rotina em diferentes regiões do país. Em 2016, a OMS recomendou o uso do Genotype MTBDRsl, um LPA que detecta resistência aos principais fármacos de segunda linha em pacientes com TB-MDR e/ou resistente à RIF (TB-RR). A adoção destes testes moleculares aumentou o número de pacientes com TB-DR detectada e reduziu significativamente o tempo entre o aparecimento dos sintomas e o início do tratamento. Este estudo tem como objetivo analisar a acurácia e custo efetividade do uso de LPA para o diagnóstico de TB-DR/-MDR/-XDR, em laboratórios referendados para o diagnóstico da TB nos estados do Amazonas, Bahia, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Valdes Bollela - Integrante / Afranio L Kritski - Coordenador / Rafael Galliez - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento e validação de modelos computacionais operativos para a cascata diagnostica e terapêutica da TB resistente, por meio da análise clínica e econômica do sequenciamento gênico direcionado de nova geração, em unidades de saúde de referência no
Descrição: Projeto aprovado no edital Inovação do CNPq -2018 Tradicionalmente, os resultados do teste de suscetibilidade aos antimicrobianos (TSA) da TB leva de 4 a 8 semanas, quando o tratamento usualmente já começou, sem evidência suficiente para a sua eficácia, o que resulta em falência do tratamento ou o desenvolvimento de resistência adquirida aos medicamentos.A OMS recomenda TSA universal aos fármacos usados contra o complexo MTB para orientar as decisões de tratamento. Nos últimos anos, os testes moleculares Xpert MTB / RIF e Fita Hain foram recomendados pela OMS e aumentaram o número de pacientes com TB-DR bacteriologicamente confirmada e detectada, reduziram o tempo entre a triagem e o início do tratamento. No entanto, apesar dos testes serem realizados em 2 a 24 horas em nível laboratorial, eles não aumentaram a proporção de sucesso de tratamento e nem reduziram a proporção de mortalidade. Para a TB-MDR, as lacunas na obtenção do diagnóstico correto e acesso ao tratamento efetivo são ainda mais críticas. Novas tecnologias, como o sequenciamento genômico completo (WGS), estão disponíveis e têm sido indicadas para a obtenção simultânea de informações sobre o perfil de suscetibilidade, linhagens, patogenicidade e transmissão de bacilos e apoiar o estudo epidemiológico da transmissão do MTB,em nível local e global. Tem-se observado uma alta sensibilidade e especificidade usando WGS para os medicamentos de primeira linha INH e RIF; no entanto, uma há variação substancial na precisão do WGS com os medicamentos de segunda linha. O custo do WGS foi reduzido e pode ser útil em futuro próximo. Pretendemos realizar um ensaio clínico pragmático (antes e depois) para analisar o impacto clínico e econômico da incorporação do T-NGS na rotina de atendimento na cascata de diagnóstica e terapêutica de pacientes com provável TB-DR, utilizando o novo sistema de informação (Sistema de Apoio à Decisão para Tuberculose/SAD-TB), em 5 sites no Brasil. Durante o projeto de 3 anos proposto, em regiões com alta taxa de TB-DR, co-infecção por HIV e baixo nível socioeconômico, pretende-se comparar, com a rotina atual de atendimento de pacientes suspeitos de TB-DR, o uso de T-NGS nos serviços de saúde participantes, no intuito de responder as seguintes questões: 1. analisar o desempenho do T-NGS a partir de amostras de escarro direto na previsão de perfis de suscetibilidade aos antimicrobianos; 2. desenvolver um SAD-TB que promova a interoperabilidade dos sistemas de informação locais disponíveis, permitindo o registro, acompanhamento e avaliação de pacientes com TB. 3. estimar a relação de custo-efetividade incremental e impacto orçamental da implementação do T-NGS em comparação com a rotina de cuidados; 4. realizar um modelo operacional utilizando os dados empíricos coletados nos sites participantes e definir o melhor algoritmo de diagnóstico e tratamento a ser incorporado nos sites participantes. Como produto final, esperamos aumentar a proporção de casos de TB-DR corretamente diagnosticados e tratados com um regime de TB individualizado, resultando em uma proporção de sucesso de tratamento maior (15%) e menor proporção de mortalidade de TB-DR (8%) . Além disso, em conjunto com o PNCT-SVS-MS, com a análise do impacto clínico e orçamentário no sistema de saúde e o desenvolvimento do modelo operacional, espera-se que essa abordagem promova / intensifique: a) a mudança na política Nacional e Global de diagnóstico e tratamento da TB-DR e b) a alocação de recursos para a avaliação de expansão do T-NGS e SAD-TB em outras regiões do pais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Valdes Bollela - Integrante / Afranio L Kritski - Coordenador / Rafael Galliez - Integrante.
2019 - Atual
Estudo Longitudinal dos Impactos do Suporte Social Indicadores OperacionaiS da Tuberculose- ELISIOS-TB
Descrição: Descrever as iniciativas da rede social secundária, na perspectiva dos programas sociais governamentais, existentes e acessíveis na área da Saúde e de Assistência Social, voltadas para a atenção à pessoa com tuberculose; Compreender os limites e possibilidades de acesso das pessoas com tuberculose e suas famílias às iniciativas governamentais ou não governamentais de suporte social; Identificar a percepção das pessoas com tuberculose e de familiares sobre o impacto do diagnóstico e tratamento nos gastos e custos diretos e indiretos para as famílias de pacientes com TB e as estratégias para a organização do orçamento familiar e qualidade de vida; Conhecer a percepção dos profissionais de saúde e de assistência social sobre a acessibilidade das pessoas em tratamento da tuberculose aos programas sociais governamentais de suporte e de transferência de renda; Desenvolver e validar um escore (ELISIOS) para predizer risco de abandono em pacientes recém diagnosticados de TB; Propor estratégias de procedimentos diferenciados de acordo com o índice do escore encontrado para cada grupo de paciente; Analisar por meio de um estudo de coorte de contatos o impacto desta intervenção na incidência da infecção e adoecimento por TB; Propor instrumento para definição de fluxo e procedimentos diferenciados intersetoriais por níveis de vulnerabilidade em relação aos desfechos do tratamento após as etapas anteriores; Desenvolver e validar um modelo computacional (versão desktop e mobile), baseado em web semântica, com suporte à tomada de decisão baseado no escore ELISIOS, visando identificar grupos para atendimentos diferenciados na rotina de cada serviço, incluindo um fluxograma de atendimento individual. Estes objetivos serão respondidos por três delineamentos de estudo complementares divido em três etapas. Na primeira etapa será desenvolvido um estudo qualitativo e a modelagem do instrumento ELISIOS, no segundo um ensaio randomizado com pacientes diagnosticados com TB, e no terceiro um estudo de coorte para avaliação dos contatos dos pacientes incluídos na etapa 2. Ao final, espera-se que estes resultados possam ser utilizados para a construção de políticas públicas específicas para o aumento da proteção social e a diminuição dos indicadores de TB. Projeto financiado pelo Ministério da Saúde no valor de 2,400,000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Coordenador / Afranio L Kritski - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento e Avaliação de uma Estratégia Baseada no Uso de Aplicativos Móveis para Melhorar a Adesão ao Tratamento da Tuberculose Latente
Descrição: Projeto submetido ao EDITAL FAPES/CNPq/Decit-SCTIE-MS/SESA Nº 03/2018 ? PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE ? PPSUS, conforme aprovado pelo Comitê Gestor do PPSUS 2018 com objetivo de Desenvolver e analisar a utilização do sistema informatizado para dispositivos móveis que auxilie os profissionais de saúde no processo de diagnóstico e tratamento, bem como para auxiliar na prevenção e no cuidado das pessoas com Tuberculose latente, avaliando a sua utilização nesses serviços de saúde para integrar ações de acompanhamento bem como avaliar o grau de resolubilidade dessas ações a partir do sistema. Valor financiado: R$ 89.563,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Coordenador / Afranio L Kritski - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Sistemas de Apoio a Decisão em Saúde Baseados em Evidências
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o intuito de aprofundar conhecimentos no desenvolvimento de Sistemas de Informação em Saúde a partir da troca de informações e documentação de softwares para a saúde. Isto será feito, com um enfoque principal no desenvolvimento de sistemas de informação em saúde apoiados no conceito de "Sistema de Apoio à Decisão (DSS)" e ?Tecnologias de Web Semântica ou "Web Ontology Language?. Assim, a idéia geral é estudar como as ferramentas da web semântica podem ser aplicadas em sistemas de informação em saúde para apoiar processos de tomada de decisão no contexto dos cuidados ao paciente e aprimorar a gestão de dados de saúde. Todo o desenvolvimento compartilhado está sendo pensado ao se trabalhar três temas principais, a saber: 1. Desenvolvimento de um Serviço Adaptável de Terminologia em Saúde como um Portal de Conhecimento para Países de Língua Portuguesa; 2. Promover a interoperabilidade entre sistemas de informação por meio do uso da web semântica;. 3. Desenvolvimento de sistemas de apoio à decisão baseado em evidências para o monitoramento e análise de saúde. Finalmente, em todos os temas devemos estabelecer os critérios para os testes de análise, convergência e validação em pequenas escalas para validar os processos em estudo e evitar desvios conceituais em larga escala. Nesse sentido, durante todo o período pleiteado estaremos trabalhando nas áreas de saúde em que temos mais experiência, a saber: Controle de Tuberculose, Redes de Atenção em Saúde Mental, Saúde Reprodutiva e Farmacovigilância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Domingos Alves - Coordenador / Lariza Laura de Oliveira - Integrante / Newton S B Miyoshi - Integrante / André Luiz Teixeira Vinci - Integrante / OLIVEIRA-CIABATI, LIVIA - Integrante / Tiago Lara Michelin Sanches - Integrante / CHARTERS LOPES RIJO, RUI PEDRO - Integrante / Filipe Andrade Bernardi - Integrante.
2018 - Atual
Rational approach to developing drugs to treat, vaccines to prevent and diagnostic tools to detect Mycobacterium tuberculosis, the causative agent of Tuberculosis (TB).
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Afranio L Kritski - Coordenador.
2017 - 2019
Development of an application for Android operating systems able to assist decision making during intrapartum and antenatal care
Descrição: It is expected to develop a intrapartum and antenatal care software,
with mobile technology, able to support clinical decision stemmed from a complex algorithm
interconnected with mathematical models and based on the recommendations of the World Health
Organization guidelines. The system will be tested and prepared for a pilot study. Also, the
developed API will enable the integration with decision-support tools and will provide support for
the cognitive computing development. Thus, the decision-making support will be increased by
gathering multiple sources of information and machine learning, and hence leveraging the human
experience and system interaction. Furthermore, it is expected to extend the system utilization to
community through woman communication module, although this feature will not be implemented
in this phase, it?s a desirable next step. It is believed that this is a strategy to strengthen the
relationship between the health system and woman, to promote information acquisition, to provide
evidence-based guidance, to improve the experience of such women during care production and
reduce negative outcome resulting from the first delay.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Domingos Alves - Coordenador / Lariza Laura de Oliveira - Integrante / Newton S B Miyoshi - Integrante / João Paulo Dias de Souza - Integrante / OLIVEIRA-CIABATI, LIVIA - Integrante / Tiago Lara Michelin Sanches - Integrante / Anderson Chidi Apunike - Integrante / Lucas da Silva de Oliveira - Integrante / Carla Calsonari Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Bill e Melinda Gates - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
NanoSTIMA: Macro-to-Nano Human Sensing: Towards Integrated Multimodal Health Monitoring and Analytics
Descrição: In the present project we envision a future where humans will be wearing, on and in their body dozens of micro and nano sensors that will monitor a multitude of physiologic indicators of our fantastic sophisticated body. These indicators will enable the above-mentioned revolution and will provide the possibility to move from the current acute healthcare paradigm (where surgery is the maximum exponent) to a preventive medicine one that acts as early as possible to manage ones wellbeing and health issues.
Future human sensing systems will be multi-layered networks of sensor and actuator devices, ranging from the macro to the nano level. Ecosystems of interoperable tiny devices at these different layers will exchange data and commands seamlessly to make us more aware of our health, act earlier to potential disease signs and surely drive our society for a lower cost of healthcare.
Furthermore, this envisioned paradigm will turn our society more prepared for the ageing population demographics that is already a certainty for the coming 50 years. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Rui Rijo - Integrante / Cruz-Correia, Ricardo - Coordenador.Financiador(es): Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional ? Norte H2020 - Cooperação.
2015 - 2017
Avaliação de software de saúde da perspectiva da relação entre o doente e os profissionais de saúde
Descrição: Este projeto de Professor Visitante Especial está sendo pensada para ser realizada no âmbito da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (FMRP-USP), e em particular no Centro de Informação e Informática em Saúde (CIIS) cujo objetivo principal é garantir que as informações em saúde ganhem em qualidade com desdobramentos para a assistência, gestão e pesquisa em saúde. Para isso o CIIS vem desenvolvendo metodologias, algoritmos e produtos de software para produzir os instrumentos tecnológicos necessários à construção de sistemas de assistência em saúde regionalizados de capacidade proativa, a partir da possibilidade de tratar as bases de dados integradas em um mesmo ambiente, com dados caraterizadores da população e de seu lugar. O grupo mencionado atua na área de Sistemas de Informação para Gestão em Saúde. Particularmente, a visita tem como objetivo principal a participação efetiva no projeto ?Desenvolvimento, implantação e avaliação de um sistema de gestão da informação de pacientes da tuberculose? que vem sendo desenvolvido no CIIS e financiado pelo Ministério da Saúde. Esse projeto envolve o desenvolvimento e a implementação de um sistema de informação que permite cadastrar e acompanhar o paciente com tuberculose e seus respetivos contatos, armazenando as informações sobre o tratamento, exames e internações. Assim, todas as atividades estarão relacionadas a promoção da adesão ao tratamento através de uma abordagem centrada na satisfação do doente é muito mais eficaz do que dispender recursos para corrigir a situação. Neste contexto será útil aferir o grau de satisfação dos doentes de tuberculose juntamente com a sua adesão à medicação. Para aferir a satisfação dos doentes de tuberculose, a adequação da H-CAHPS, será um dos caminhos de investigação a seguir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Domingos Alves - Coordenador / Inacia Bezerra de Lima - Integrante / Tiago Lara Michelin Sanches - Integrante / Fernanda Bergamini - Integrante / Rui Rijo - Integrante / Breno Vicente Mazieiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento, Implantação e Avaliação de um Sistema Interoperável para a Gestão da Informação de Pacientes de Tuberculose
Descrição: Projeto em colaboração com o Ministério da Saúde, Chamamento público n° 20_2013 ? Estudos e pesquisas aplicadas em vigilância em saúde. Este projeto tem como objetivo avaliar a efetividade de ações inovadoras para vigilância, prevenção e controle da tuberculose em diferentes municípios prioritários no Estado de São Paulo visando integrar ações e serviços, a fim de subsidiar o adequado manejo clínico do paciente de TB no contexto do SUS. Pesquisa avaliativa, de delineamento descritivo e abordagem quantitativa, desenvolvida a partir de um sistema informatizado para registro de dados, e posteriormente, analisada a utilização do mesmo através dos registros e entrevistas com informantes-chave. Espera-se contribuir com gestores e profissionais de saúde na identificação dos pontos de estrangulamento da atenção, visando promover a assistência contínua e o efetivo manejo clínico da doença em todos os estágios para garantir a adesão ao tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Domingos Alves - Coordenador / Breno Mazieiro - Integrante / Nathalia Yukie Crepaldi - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Valdes Bollela - Integrante / Inacia Bezerra de Lima - Integrante / Tiago Lara Michelin Sanches - Integrante / Fernanda Bergamini - Integrante / Rui Rijo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Secretaria de Vigilância em Saúde - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Projeto BOLD - Better Outcomes in Labour Difficulties
Descrição: The Better Outcomes in Labour Difficulty (BOLD) initiative, launched by the World Health Organization and M4ID seeks to research and design a set of new tools to support health workers in providing appropriate care during childbirth and to increase demand for respectful, quality care among communities in low resource settings. Labour difficulties result in deaths and long-term disabilities for thousands of mothers and newborn babies every year, particularly in under-served communities. The BOLD innovation project, supported by the Bill and Melinda Gates Foundation, aims to improve labour outcomes through a combined health facility and community-based approach. WHO will carry out research to develop a new model for a simplified and effective labour monitoring-to-action tool. This project will revisit and build on the principles of the partograph (the paper-based tool currently in use to monitor the progress of labour) and aims to support monitoring and decision-making during labour. In parallel, M4ID will together with community groups and care providers, design novel solutions to improve access to respectful, quality care at the time of birth for pregnant women and their families. The two-year project will be implemented in two sub-Saharan African countries. The final set of tools will then be piloted and tested across multiple low-resource countries over the next five years... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Domingos Alves - Integrante / João Paulo Dias de Souza - Coordenador / Gleici Perdoná - Integrante.Financiador(es): Fundação Bill e Melinda Gates - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento, Implantação e Análise de um Sistema (WEB) Informatizado de Registro do Atendimento ao Trauma em dois hospitais públicos: Unidade de Emergência do HCFMRP-USP Ribeirão Preto - SP e Complexo Hospitalar do Mandaqui - São Paulo-SP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques em 09/07/2014.
Descrição: Desde a década de 1980, as violências e as lesões têm sido as principais causas de morbidade e mortalidade no Brasil, correspondendo a 12,5% dos óbitos até 2007. Em 2007 no Brasil, houve cerca de 300 óbitos por dia, totalizando cerca de 110 mil óbitos no ano, sendo em sua maioria agressões e acidentes de transporte. Os serviços de saúde no Brasil atendem grande parte desses pacientes vítimas de trauma e fazem parte de uma rede complexa de relações que envolvem esses agravos. Um dos principais motivos de internação hospitalar devido a trauma são os acidentes de trânsito, que geram elevado percentual de internação, além de altos custos hospitalares, perdas materiais, despesas previdenciárias e grande sofrimento para as vítimas e familiares. Dados do Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM/MS) informam que, em 1998, ocorreram no Brasil 30.994 óbitos por acidentes de transporte, significando 26,3% entre as causas externas. Esses dados expressam a relevância epidemiológica e social do problema e a necessidade de articulação intersetorial entre as áreas de saúde, trânsito e a sociedade. Por exemplo, em 2002 foram registrados 118.367 óbitos por causas externas. Assim, a relação entre violência, acidentes e trauma é extremamente estreita, tratando-se de um problema de impacto no Brasil que envolve aspectos médicos, psicológicos e sociais, demandando soluções integradas. Apesar da amplitude dessa situação, o país não conta com um sistema de informação específico para a área e nem sempre os dados referentes às internações e ao atendimento dos serviços públicos e privados são facilmente disponíveis e confiáveis. Muitas vezes, ocorre a subnotificação das ocorrências, inviabilizando um estudo epidemiológico que possibilite conhecer o comportamento das ocorrências de violência, acidentes e trauma. Além disso, a comparação de resultados de estudos clínicos entre diferentes cirurgiões e diferentes serviços de trauma foi prejudicada durante anos pela inexistência de índices que pudessem ser universais e reprodutíveis. Tal ausência tornava simplesmente impossível qualquer análise de estudos de trauma devido às diferentes metodologias e definições utilizadas. No Brasil não existe a notificação sistemática dos pacientes traumatizados nos serviços de saúde e assim os dados nacionais existentes são pouco confiáveis. Diante desse cenário, o Núcleo Hospitalar de Epidemiologia do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto efetua notificação de agravos e doenças através do Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN), que é disponibilizado pelo Ministério da Saúde. Este sistema contempla quase que, exclusivamente, doenças infecto-contagiosas, campo tradicional de atuação dos sistemas de vigilância implantados em nosso meio. A partir de 1996, numa atitude inovadora, o NHE passou a realizar a notificação compulsória de agravos relacionados ligadas à vigilância de aos acidentes de trânsito, cujas vítimas são eram atendidas na Unidade de Emergência do HCFMRP. A partir de 2004, a ficha de coleta de dados de acidentes de trânsito foi acrescida de informações sobre os demais tipos de lesões por causas externas e não somente produzidas por acidentes de transporte, mas também as demais causas externas. Essa ficha incorporou também informações que permitem o cálculo de índices de gravidade das lesões, indicador fundamental para avaliar a qualidade da atenção médica prestada às vítimas e para permitir comparabilidade do serviço em diferentes momentos e com outros serviços. Tem-se, assim, um sistema regular de coleta de dados de morbidade que cobre a totalidade dos atendimentos por causas externas cujas vítimas são recebidas em uma unidade hospitalar universitária de nível terciário, responsável por atendimentos a traumas de alta complexidade em Ribeirão Preto e região. Nessa direção e como prosseguimento e aperfeiçoamento do processo de coleta de infor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Gerson Alves Pereira Junior - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador.
2012 - 2014
Tuberculose: análise dos pontos de estrangulamento da atenção para controle da doença em municípios das regiões sul, sudeste e nordeste do Brasil
Descrição: Chamada MCTI/CNPq/MS-SCTIE-Decit Nº 40/2012 Pesquisa em Doenças Negligenciadas - processo 404073-2012-3
O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). Participam pesquisadores de (06) Escolas de Enfermagem e três (03) Faculdades de Medicina, envolvendo (07) Programas de Pós Graduação de diferentes regiões do Brasil. Este projeto tem como objetivo analisar os pontos de estrangulamento da atenção à tuberculose visando à coordenação da assistência para promover a adesão ao tratamento da tuberculose (TB) na percepção do doente e profissional de saúde em municípios das regiões sul, sudeste e nordeste do Brasil. O presente estudo tem como eixo de analise a integração de ações e coordenação da assistência como instrumento de gestão das ações e serviços ofertados que favoreçam a adesão do doente ao tratamento. Trata-se de uma pesquisa avaliativa, de delineamento descritivo e abordagem quantitativa e qualitativa em municípios prioritários para o controle da doença, sendo cinco da região sudeste: Ribeirão Preto (SP), São José do Rio Preto (SP), Campinas (SP), Itaquaquecetuba (SP), e Uberaba (MG), três da região nordeste: Cabedelo (PB), João Pessoa (PB) e Natal (RN) e dois da região sul: Foz do Iguaçu (PR) e Pelotas (RS). Serão realizadas entrevistas com questionário estruturado a ser aplicado aos profissionais de saúde com o intuito de descrever e classificar a estrutura e a atenção proporcionada para o tratamento da TB, identificar os pontos de estrangulamento da atenção, assim como analisar a integração de ações e serviços para a assistência aos portadores de doença. População do estudo: gestores e profissionais de saúde (enfermeiros, auxiliares/técnicos de enfermagem, agentes comunitários de saúde e médicos) envolvidos com o tratamento nos serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Carlos Humberto Porto Filho - Integrante / Nathalia Yukie Crepaldi - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Nathalia Halax Orfão - Integrante.
2011 - 2015
Relação dos Fatores Imunogeneticos e Ambientais na Etiopatogenese dos Penfigos em Amostragem Brasileira
Descrição: Relatos atuais confirmam modificações clínico-epidemiológicas relacionadas ao aumento da incidência do pênfigo vulgar (PV) em áreas endêmicas para o pênfigo foliáceo (PF), que passa a afetar também indivíduos mais jovens, configurando o PV endêmico. Fatores genéticos, especialmente relacionados às moléculas HLA de classe II ?DR e ?DQ, aliados a fatores ambientais, como vírus, metais pesados e insetos, no caso do PF, e pesticidas no PV são implicados na susceptibilidade à doença. Entretanto, a literatura é desprovida de estudos epidemiológicos abrangentes, configurando somente relatos esporádicos. O presente projeto tem como principal objetivo relacionar fatores imunogenéticos e fatores ambientais à etiopatogênese do PV e PF. Este projeto temático é composto por 6 subprojetos, que contemplam os objetivos específicos: (1) Análise de fatores imunogenéticos: prevalência de anticorpos anti-desmogleína (Dsg) 1 e anti-Dsg3; e de HLA de classe II -DR e ?DQ em amostras de pacientes com PV e PF, familiares e vizinhança; e estudo das células T reguladoras em pacientes com PV e PF, comparados a controles; (2) Análise de fatores ambientais: relação dos títulos de anticorpos e do antígeno de vírus causadores de doenças humanas - HSV-1 e 2, e vírus da dengue; soroprevalência de anticorpos contra vírus carreados por insetos hematófagos (arbovírus), causadores da doença vesicular em gado bovino e caprino - vesículovirus Indiana e New Jersey -, e vírus Piry; e prevalência da exposição a pesticidas e metais pesados em amostras de pacientes com PV e PF, familiares e vizinhança, e sua relação com o aqüífero Guarani e os rios Moji-Guaçu e Pardo. Os subprojetos contemplam análises clássicas de prevalência de auto-anticorpos contra desmogleínas e de determinação do HLA, cujos resultados serão fundamentais para a análise dos resultados dos demais subprojetos. Em relação à determinação da soroprevalência para os vírus do herpes simples e da dengue, e a exposição a pesticidas e metais pesados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Ana Maria Ferreira Roselino - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Sistema de Vigilância de Malformações Congênitas no Brasil a partir da Implementação de Relacionamento (Linkage) Probabilístico de Dados
Descrição: No Brasil, a partir da década de 80 do século passado, com as melhorias das condições sócio econômicas, sanitárias e da atenção à saúde, progressivamente as anomalias congênitas passaram a ter uma importância na composição da mortalidade infantil. Ao entrar no século XXI, as anomalias congênitas já eram a segunda causa mais freqüente de mortalidade infantil. Como as malformações congênitas implicam em um maior esforço do governo para possibilitar que os indivíduos com tais malformações tenham apoio a tratamentos durante a vida toda, além de serviços de desenvolvimento e educação especial, é necessário um investimento qualificado para dar atenção suficiente e suprir as necessidades vistas nesses casos. Além disso, sabe-se que há muitos gastos hospitalares no que se diz a respeito as internações, procedimentos cirúrgicos e entre outros de indivíduos sob essas condições. Neste projeto propomos o desenvolvimento e implementação de um sistema voltado para a vigilância das anomalias congênitas em todo o território nacional, capaz de fazer automaticamente um relacionamento, inicialmente, dos bancos de dados do SINASC e SIH, focalizando os achados de anomalias congênitas. Isto será feito através da técnica de linkage probabilístico que por sua vez admite recuperar as informações sobre anomalias congênitas registradas no SIH, conectando os dados com o SINASC e assim, fornecendo uma estimativa mais real da prevalência dessas. Assim, a partir de uma análise retrospectiva a partir do ano 2000 nessas duas bases de dados o sistema proposto deve apontar para o grau de rastreabilidade de pacientes que ao nascerem com defeito congênito sofreram internações ao longo dos anos devido a um agravo específico. Numa etapa subseqüente, este estudo prevê também a busca ativa desses pacientes no Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM-SUS) para os casos em que o desfecho foi o óbito, bem como no Sistema de Informação da Assistência Básica (SIAB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Victor Evangelista de Faria Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Estudo e Desenvolvimento de um Sistema de Integração de Dados e Gerenciamento do Conhecimento para a Estratégia de Saúde da Família
Descrição: essa pesquisa tem por objetivo investigar e organizar uma estrutura em tecnologia da informação com recursos de infra-estrutura de rede de dados, e comunicação, bem como e principalmente desenvolver aplicativos computacionais voltados à organização, integração e centralização da informação referente à atenção básica e especializada à saúde na área de abrangência dos NSF e CSE da FMRP. Isto será feito a partir dos dados migrados dos sistemas Hygia e SIAB prioritariamente de maneira a diminuir o retrabalho na digitação e facilitando a recuperação das informações. Eventualmente esse banco de dados sofrerá atualizações de maneira a integrar dados demográficos, socio-economicos, ambientais, etc, de cada NSF e do CSE. Ao integrar esses sistemas em um único banco de dados este projeto também pretende oferecer um conjunto de ferramentas simples que possam ser utilizadas para a recuperação, visualização, análise das informações e sua aplicação como instrumento de avaliação e tomada de decisão para planejamento e gestão, com particular atenção às questões referentes a resolubilidade e referência e contra-referência de pacientes, permitindo o acesso abrangente e otimizado aos dados, para a realização de estudos e pesquisas.. Assim, essas ferramentas devem contemplar a recuperação automática de informações específica dos usuários dos 5 NSF e do CSE bem como a confecção de relatórios e estatísticas para a gestão e monitoramento dos usuários e da produção de cada equipe dos 5 NSF. Essas ferramentas serão disponibilizadas a partir da criação de um portal Web para a Atenção Básica integrando os Núcleos, CSE e o HCFMRP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Domingos Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo dos Fluxos de Assistência Hospitalar na Região de Ribeirão Preto
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pela FAPESP para estudar o fluxo regional de demanda de hospitalizações segundo a procedência, recursos na origem, fonte de financiametno, e organização regional da assistência hospitalar. Participação como responsável por aplicar modelos matemáticos ao estudo do fluxo regional de hospitalizações. A elaboração do material empírico propiciou além da aplicação de análises de correlação tradicionais a abordagem a partir de outros conceitos como, entropia, assimetria e competição entre estabelecimentos hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Juan Stuardo Yazlle Rocha - Coordenador / Fernando Sequeira Souza - Integrante / Lygia Manduca Ferreira Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Modelagem Teórica e Computacional em Epidemiologia de Doenças Infecciosas e Estratégias de Controle
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Alves - Coordenador.
2005 - 2007
Estudo epidemiológico na população residente na Baixada Santista - Estuário de Santos: Avaliação de indicadores de efeito e de exposição a contaminantes ambientais
Descrição: Projetos principais: 1) estudo de pesquisa de metais em moluscos - neste trabalho pretende-se avaliar de forma quantitativa, o nível de contaminação por metais pesados(U, Hg, Cd, Pb, Cr, Cu, Zn) na bacia do Rio Cubatão e no Sistema Estuarino de Santos/São Vicente, utilizando como indicadores moluscos bivalves (Mytella falcata), águas e sedimentos; 2) estudo transversal dos efeitos da exposição aos metais, organoclorados e dioxinas e furanos sobre a saúde da população residente no estuário de Santos e São Vicente - estudo para determinar indicadores de exposição e de efeitos na populações adjacentes às áreas mais contaminadas de acordo com o relatório da CETESB para o estuário de Santos e Cubatão. Neste estudo serão aplicados questionários para obtenção de dados demográficos e de saúde, para avaliação cognitiva das crianças e adolescentes e coleta de material biológico (cabelo, urina e leite materno) para dosagem de metais, organoclorados e dioxinas e furanos em 5000 domicílios (em quatro áreas contaminadas e uma área não contaminada). Os dados serão analisados para determinação de coeficientes padronizados de ocorrência de doenças e de modo a explorar a distribuição espacial e suas correlações intra-urbanas; 3) análise de séries históricas de ocorrência de prematuridade, baixo peso, gemelaridade, taxa de fertilidade e câncer nas cidades da região do estuário - estes estudo utilizará dados secundários, fornecidos por sistemas de informação já instalados, como o DATASUS, SINASC, SIM, e INCA. Serão analisados os comportamentos dos desfechos, suas sazonalidades específicas e sua correlação com fatores sociodemográficos que ocorreram na região ao longo das últimas décadas. A análise também levará em conta a distribuição dos eventos por distritos censitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / Alfésio Braga - Coordenador / Luiz Alberto Amador Pereira - Integrante / Paulo Hilário do Nascimento Saldiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Monitoramento e Avaliação do Programa de Expansão e Consolidação do Saúde da Família (PROESF) - Região Sudeste (Estudo I)
Descrição: A pesquisa compreende: a) Estudo das condições político-institucionais, de organização da atenção, do cuidado integral e do desempenho apresentadas pelos municípios integrantes da pesquisa antes e depois do PROESF, no universo dos municípios da Região Sudeste (Estudo I); b) Estudo amostral do impacto do PROESF (Estudo II). Ela tem como objetivos gerais: a) criar metodologia aplicável para a avaliação de processo, desempenho e impactos da conversão do modelo de atenção nos municípios integrantes do PROESF no Estado de São Paulo (Região Sudeste); b) aplicar a metodologia proposta e extrair lições de aprendizado de forma a propor um Manual de Monitoramento e Avaliação do PSF; c) desenvolver a formação de um núcleo estratégico de operacionalização sistemática da proposta com participação das instituições de serviço (SMS e SES), ensino e pesquisa (universidades, institutos, departamentos e núcleos) envolvidas no PROESF, e os Pólos de Capacitação, articulado com a Secretaria Estadual de Saúde do Estado de São Paulo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Virgilio Cavicchioli Neto - Integrante / Henrique Fabricio Gagliardi - Integrante / Alexandre Rezende - Integrante / Luciana Benzoni Furlan - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Cooperação / Fundação Carlos Alberto Vanzolini - Cooperação / Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Cooperação / Fundação Universitária José Bonifácio - Não informado / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Caracterização da mortalidade neonatal e perinatal na Região Metropolitana da Baixada Santista
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivos: Caracterizar os óbitos peri e neonatais da RMBS, especialmente do ponto de vista espacial e das diferenciações intra-urbanas existentes; Caracterizar as ações de cuidado à gestante, incluindo o momento do parto, e o atendimento ao Recém Nascido doente existentes na região e avaliar a associação entre poluentes atmosféricos e mortes fetais tardias em Cubatão; Metodologia: Os dados diários de mortalidade perinatal, neonatal e materna para o período entre 01 de janeiro de 1990 até 31 de dezembro de 2003, serão obtidos através da Fundação SEADE. Esta fonte de dados será trabalhada para o conjunto da região em duas abordagens complementares: a construção de mapas temáticos e o detalhamento da associação entre poluição atmosférica e mortalidade peri e neonatal em Cubatão. Será realizada também caracterização das ações de cuidado à gestante, incluindo o momento do parto, e o atendimento ao Recém Nascido Enfermo existentes na RMBS... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Luciana Benzoni Furlan - Integrante / Aylene Bousquat - Coordenador / Luiz Alberto Pereira - Integrante / Alfésio Braga - Integrante / Renata Martho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Avaliação do PSF pela população residente em áreas metropolitanas através de instrumento de coleta de dados informatizado
Descrição: O PSF pode ser considerado a principal estratégia implementada pelo Ministério da Saúde (MS) para estruturação da atenção básica. No entanto, um dos constrangimentos para sua afirmação reside em ampliar a cobertura da população residente em áreas metropolitanas, notadamente nos municípios de grande porte. De modo que assume especial importância o estudo dos processos de implementação do PSF nas grandes cidades, pois é exatamente nelas que reside o aspecto crucial que permitirá esta qualificação. A presente pesquisa se propõe a qualificar a percepção da população usuária sobre as ações individuais, domiciliares e comunitárias realizadas pelo PSF em áreas metropolitanas, através de instrumento de coleta de dados informatizado. O referencial teórico-conceitual considerado parte do reconhecimento da heterogeneidade da construção do espaço urbano paulista e se propõe a analisar o processo de implantação do PSF tomando por referência esta diversidade. A escolha dos Estudos de Caso articula as dimensões da heterogeneidade da construção dos espaços metropolitanos paulistas à definição da importância adquirida pelo PSF como modalidade da atenção básica nos respectivos municípios. Esses estudos serão realizados nos seguintes municípios das regiões metropolitanas de São Paulo e da Baixada Santista: São Paulo, Santo André, Santos e Praia Grande. Devido à heterogeneidade da construção do espaço urbano paulistano, foram escolhidos dois Distritos Administrativos, sendo um com alto e outro com baixo índice de exclusão social: Vila Curuçá e Santana. Análise documental e entrevistas com atores-chave serão realizadas em cada um dos locais selecionados. Concomitantemente à elaboração do questionário a ser aplicado no survey será desenvolvido aplicativo para captura e exportação de dados em fichas eletrônicas. Assim, com base no arcabouço teórico e nos resultados obtidos, pretende-se identificar elementos que qualifiquem a implantação do PSF em regiões metropolitanas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Virgilio Cavicchioli Neto - Integrante / Alexandre Rezende - Integrante / Amélia Cohn - Integrante / Aylene Bousquat - Coordenador / Adriana Paula de Araújo Gomes - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Santos - Cooperação / Departamento de Medicina Preventiva - Cooperação.
2004 - 2005
AVALIAÇÃO DO PSF PELA POPULAÇÃO RESIDENTE EM ÁREAS METROPOLITANAS ATRAVÉS DE INSTRUMENTO DE COLETA DE DADOS INFORMATIZADO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Alves - Integrante / Virgilio Cavicchioli Neto - Integrante / Henrique Fabricio Gagliardi - Integrante / Luciana Benzoni Furlan - Integrante / Amélia Cohn - Integrante / Aylene Bousquat - Coordenador.
2002 - 2006
Pesquisador do Programa de Jovem Pesquisador em Centro Emergentes da FAPESP. Projeto: Modelagem Teórica e Computacional em Epidemiologia de Doenças Infecciosas e Estratégias de Controle Farmacológico. (processo FAPESP número 2002/03564-8)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Domingos Alves - Coordenador / Virgilio Cavicchioli Neto - Integrante / Larissa Riberto - Integrante / Henrique Fabricio Gagliardi - Integrante / Alexandre Rezende - Integrante / Luciana Benzoni Furlan - Integrante / Mayra Mucha - Integrante / Marcelo Lopes de Moraes - Integrante / Maria de Fátima Corrêa Oliveira - Integrante / Kamilayne Kasthecianny Câncio Pereira - Integrante / Mariana Lopes Monteiro - Integrante / Natasha Gonçalves Francisco. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4