2020 - Atual
DISPOSITIVO TRANSILUMINADOR VASCULAR
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um dispositivo transiluminador vascular para transiluminar a região do corpo onde se deseja localizar veias e artérias por meio da luz emitida pelo dispositivo em contato com a pele do paciente. O referido dispositivo possui o propósito de prover a iluminação subcutânea adequada ao local onde o profissional de saúde está trabalhando de modo a auxiliá-lo na distinção de veias e artérias por meio da luz emitida de lâmpadas LED com o contato com a pele do paciente. O dispositivo transiluminador vascular é formado pelas componentes: base (1); lâmpadas de LED (2); chave gangorra ON/OFF (3); contatos (4); pilhas AA (5); tampa (6); lente (7); a presilha da lente (8) e duas alças laterais para prender o velcro. O referido dispositivo possui dimensões principais na faixa entre 90 mm à 120 mm de comprimento, entre 50 mm a 70 mm de largura e entre 20 mm à 40 mm de espessura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Adauri Silveira Rodrigues Junior - Integrante / LUIZ FELIPE CARAMEZ BERTEGES - Integrante / Elaine de Abreu Stelmann - Integrante / ADIEL QUEIROZ RICCI - Integrante / DAVID CARAVANA DE CASTRO MORAES RICCI - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE DISPOSITIVO DE SUPORTE E FIXAÇÃO DE TUBOS ENDOTRAQUEAIS, SONDAS NASOGÁSTRICAS, SONDAS ENTERAIS E BALÃO DE SENGSTAKEN-BLAKEMORE COM TRACIONADOR REGULÁVEL POR MOLAS
Descrição: A presente invenção descreve um dispositivo de suporte e fixação de tubos endotraqueais, sondas nasogástricas, sondas enterais e balão de Sengstaken-Blakemore possuindo um tracionador regulável por molas. Tal dispositivo forma um conjunto único, fixado de maneira
não traumática na cabeça do paciente, assegurando que sua movimentação ativa (por agitação) ou passiva (mudança de decúbito ou manipulação) seja feita como um bloco, tornando improvável o deslocamento inadvertido dos tubos endotraqueais, das sondas nasogástricas, sondas enterais e do Balão de SengstakenBlakemore, bem como a ocorrência das complicações associadas a esse evento. Proporciona ainda maior segurança durante o posicionamento em pronação dos pacientes com Covid-19 e diminui os riscos de contaminação da equipe médica por evitar a necessidade de reintubação. Adicionalmente, é passível de esterilização e permite a fixação de diferentes diâmetros de tubos para uso pediátrico e de adultos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Adauri Silveira Rodrigues Junior - Integrante / Cristina Maria Monteiro Dantas - Integrante.
2020 - Atual
INSTRUMENTO CIRÚRGICO DE PROTEÇÃO NEUROVASCULAR
Descrição: As lesões neurovasculares são facilmente ocasionadas no momento de cirurgias de reparação de menisco, ocasionado prejuízos de tempo e de sangue para o paciente. A presente invenção descreve um instrumento cirúrgico de proteção neurovascular (1) destinado à aplicação em cirurgias de joelho, especificamente na meniscorrafia inside-out. O presente instrumento apresenta uma estrutura simples, porém eficiente na efetiva proteção nerovascular (NV) em meniscorrafia. Por meio de sua forma côncava afunilada, borda protetora e sistema de
iluminação por circuito eletrônico com LED. O instrumento é capaz de emitir luz e iluminar a incisão, onde o profissional de saúde pode introduzir o dispositivo de modo a proteger as estruturas neurovasculares e promover com segurança o avanço a agulha guia (AG) que conduz o fio de sutura no momento em que a mesma transpassa o menisco (M).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Integrante / Stênio Karlos Alvim Fiorelli - Coordenador / Adauri Silveira Rodrigues Junior - Integrante / Gisele Roque de Souza - Integrante / Vinicius de Freitas Martins Bonfante - Integrante.
2020 - Atual
DISPOSITIVO DE TRAÇÃO DE MEMBROS INFERIORES COM BOTA ORTOPÉDICA ANATÔMICA E CONTROLE DE CARGA DIGITAL
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um dispositivo de tração de membros inferiores com bota ortopédica descreve anatômica e controle de carga digital. Este dispositivo permite a realização de tração do membro inferior acometido pela fratura de fêmur, assim como permite a tração da articulação coxofemoral. A presente invenção traz inovações às técnicas antigas em uso, pois seu formado em bota anatômica acolchoada e ajustável ao tamanho do paciente dispensa a necessidade de um acesso cirúrgico e evita isquemia tecidual por distribuir a força de tensão de forma mais uniforme pelo membro acometido. Com a balança digital ou analógica e o esticador
ou motor de passo controlado manualmente, o profissional pode ajustar de forma precisa a força de tração a ser aplicada. Por ser um dispositivo fixo com encaixe ajustável, dispensa-se a necessidade de um profissional especialista para realizar a aplicação das bandagens
e do acesso cirúrgico ao membro acometido, permitindo que o tratamento da fratura seja feita por membros da emergência e urgência hospitalar, o que traz maior agilidade ao início do
tratamento levando à melhora do prognóstico do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Adauri Silveira Rodrigues Junior - Integrante / Norival Garcia da Silva Junior - Integrante / Gisele Roque de Souza - Integrante / Leonardo Feijó Silvestre Mattos - Integrante.
2020 - Atual
DISPOSITIVO DE SEGURANÇA NO GERENCIAMENTO AVANÇADO DAS VIAS AEREAS
Descrição: O gerenciamento das vias aéreas pode ser clinicamente desafiador, apresentando inúmeras particularidades inerentes à intubação endotraqueal. É considerado um procedimento de alto risco com grande potencial de complicações. O êxito deste procedimento depende não só da capacidade do médico em ter um plano seguro e exequível, como também de prever e antecipar as adversidades1,2. O processo de intubação endotraqueal representa um momento de elevada atenção3, pelas próprias dificuldades inerentes ao procedimento e possibilidade elevada do risco de transmissão de doenças infecciosas na forma de aerossóis ou gotículas4. Apesar dos protocolos de segurança existentes5, os profissionais de saúde estão em constante risco ocupacional para muitas doenças infecciosas4,7, sendo assim toda e qualquer medida adicional de segurança não deve ser considerada como excesso. Em 31 de dezembro de 2019, a Organização Mundial da Saúde (OMS) reportou casos de pneumonia de etiologia desconhecida na cidade de Wuhan, província de Hubei, na China8. Em 7 de janeiro de 2020, o agente causador foi identificado como um novo tipo de coronavírus (2019-nCoV) anteriormente não detectado em humanos9. Sendo em um segundo momento denominada COVID-19, o surto em curso disseminou-se rapidamente em escala global10, levando a OMS a declarar pandemia em 11 de março de 202011,12. O vírus da COVID-19 pertence à família β-coronavírus, que inclui os coronavírus associados à síndrome respiratória aguda grave (SARS-CoV) e os coronavírus da síndrome respiratória do Oriente Médio (MERS-CoV). Por estarem em contato próximo com pacientes infectados, profissionais da saúde são vulneráveis em termos de exposição a gotículas respiratórias ou aerossóis provenientes das vias aéreas dos pacientes5. No surto de SARS do início do século, esses profissionais representaram cerca de 21% dos casos infectados em todo o mundo13. Relatos na China demonstraram que mais de 3.000 equipes médicas foram infectadas14. Dados recentes provenientes de Wuhan e do norte da Itália, reportam que no mínimo 10% dos casos positivos de COVID-19 necessitam de internação em unidade de terapia intensiva (UTI), para gerenciamento e suporte avançado das vias aéreas de urgência por hipóxia grave15,16. Com o aumento da incidência da infecção por SARS-CoV-2 na comunidade, um número crescente de pacientes que apresenta a doença na sua forma assintomática, porém transmissível, pode apresentar-se no setor de emergência por diversas razões17. Outro número de pacientes com diferentes expressões da doença que não o quadro respiratório classicamente descrito, também caracterizados como transmissores, estão sujeitos a procurar auxílio médico no pronto atendimento. Infecções respiratórias agudas podem resultar em ativação das vias de coagulação, efeitos pró-inflamatórios e disfunção das células endoteliais18. Estudos de séries de casos têm evidenciado arritmias cardíacas, cardiomiopatias e parada cardíaca como eventos terminais em pacientes com COVID-1919-23. Tendo em vista que a transmissão pode ocorrer a partir de indivíduos infectados assintomáticos, ou que a infecção pelo SARS-Cov-2 pode ocasionar manifestações sistêmicas, e não somente respiratórias, os profissionais de saúde devem considerar todos os pacientes como uma possível fonte de infecção. Isso é particularmente verdadeiro para os profissionais de saúde atuantes na linha de frente, emergencistas e anestesistas que comumente estão em contato próximo com os pacientes e estão expostos a aerossóis e secreções provenientes das vias aéreas22. Adotar medidas de prevenção e minimizar a exposição a aerossóis, gotículas e líquidos das vias aéreas, especialmente durante a tosse, comprovadamente reduzem contaminação6. Com o avanço ainda incipiente dos estudos, foi-se percebendo as principais formas de contaminação pelo SARS-Cov-2, contato direto, gotículas, aerossóis. Notou-se.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / Bruno Monteiro Tavares Pereira - Integrante / PEDRO FERREIRA PASETTO - Integrante.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE DISPOSITIVO GUIA CIRÚRGICO
Descrição: O presente projeto consiste no desenvolvimento de dispositivo médico relacionados à fratura de fêmur, subtrocanteriana, guia cirúrgico, DCS (dynamic condylar screw), além de descrever um guia cirúrgico para a colocação do pino do parafuso deslizante da placa DCS utilizado nas fraturas subtrocanterianas do fêmur com o instrumental atualmente utilizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Adauri Silveira Rodrigues Junior - Integrante / Robson Marcelo Malta de Paula - Integrante.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PROTÓTIPO DE COMPRESSÃO HEMOSTÁTICA RADIAL COM MEDIDA DE PULSO E PERFUSÃO
Descrição: Um dispositivo de compressão hemostático radial com medida de pulso e perfusão com auxilio da oximetria utilizado após a realização de procedimentos percutâneos como cinecoronariografia e angioplastia coronariana, será desenvolvido no laboratório do Mestrado Profissional em Ciências Aplicadas em Saúde da Universidade de Vassouras e confeccionado a partir do modelo criado em impressora de três dimensões (3D), que são máquinas de prototipagem rápida, desenvolvidas para criar produtos inovadores no menor tempo possível, se diferenciando das máquinas convencionais. Mostra-se necessário um estudo que torne este tipo de dispositivo comercialmente viável, e que além dos custos possa ser confortável, ajustável, facil aplicação, que avalie o pulso e perfusão, diminuido o tempo de compressão da artéria e com isso também diminuição de complicações vasculares. Partindo deste cenário, são cada vez mais importante estudos que viabilizem ações nesse setido de melhorar a tecnologia na área da cardiologa intervencionista e que novos dispositivos possam ser lançados no mercado, garantindo qualidade e precisão na avaliação dos curativos compressivos da artéria radial. O objetivo deste trabalho é desenvolver um protótipo de compressão hemostática da artéria radial com medida de pulso e perfusão com auxílio da oximetria que seja acessível, eronômico e confortável. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Integrante / Marco Aurélio dos Santos Silva - Coordenador / Mônica de Almeida Carreiro - Integrante / ANA IZABEL APARECIDA VIEIRA - Integrante / MARIO LUIZ JACOBINO RIBEIRO - Integrante.
2019 - Atual
DISPOSITIVO SIMULADOR DE TRAQUEOSTOMIA
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um dispositivo simulador aplicado para a prática de traqueostomia com foco em treinamento de massa de profissionais da saúde ou reciclagem de treinamento profissional. O referido simulador é dividido em partes compreendendo componentes anatômicos e componentes de software e hardware na plataforma livre de Arduino. O dispositivo tem o propósito de prover reprodução de sons gravados em arquivo mp3 promovendo uma interação entre o dispositivo e o usuário promovendo um treinamento para usuários que atuam na execução do procedimento de traqueostomia inserido no suporte as equipes de urgência e
emergência ou capacitação de profissionais. O dispositivo pode ser de grande valia nesse atual cenário de pandemia de Covid-19, pois o procedimento de traqueostomia é amplamente recomendado após o 21º dia de internação e este simulador poderá contribuir com uma
capacitação em massa das equipes. O dispositivo simulador é formado pelos seguintes componentes: Head 3D (1); Pele (2); Suporte Interno (3); Cartilagem (4); Traqueia (5); Componentes Arduino (6); Alto-falantes (7); Tireoide (8); Fones de ouvido (9).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Adauri Silveira Rodrigues Junior - Integrante / Thamiris  de Moura Sampaio - Integrante / Ana Carolina Bisker da Costa - Integrante / Rafaela Barbosa Medeiros - Integrante / Gisele Roque de Souza - Integrante / Adriano Baltar Moreira - Integrante / Adriana Dantas Amaro Pereira - Integrante / LUIZ FELIPE CARAMEZ BERTEGES - Integrante / ADIEL QUEIROZ RICCI - Integrante / DAVID CARAVANA DE CASTRO MORAES RICCI - Integrante / : RENATA DE SOUZA GUERRA - Integrante.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE DISPOSITIVO GUIA PASSADOR DE SONDA URINÁRIA
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de uma patente de invenção que se enquadra na área médica urológica tendo como objetivo facilitar a introdução de uma sonda urinária através da uretra até a bexiga, por meio de um guia passador de sonda, e se relaciona às áreas de Cateterismo Vesical; Sonda Vesical; Guia de Sondagem Uretral e Cateterismo Urinário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Larissa Alexsandra da Silva Neto Trajano - Integrante / Lucio Sergio Correia Arraes - Integrante / Adauri Silveira Rodrigues Junior - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DOS NÍVEIS DE TESTOSTERONA EM PACIENTES SÉPTICOS INTERNADOS NA UTI DO HUV: POSSÍVEL BIOMARCADOR
Descrição: A testosterona vem sendo reconhecida como um importante maestro na fisiologia humana, sobretudo na masculina, onde seu déficit mostra estreita relação com disfunções orgânicas e patologias severas. Temos como objetivos estudar o comportamento da testosterona em homens septicos, internados na Unidade de Terapia Intensiva ( UTI ). Avaliar a prevalência de hipotestosteronemia nesse grupo, buscando relacionar as variações séricas desse hormônio com a evolução do paciente, período de internação, motivo da internação, mortalidade e alta da UTI. Analisaremos o comportamento da testosterona sérica em 50 pacientes sépticos internados na UTI do Hospital Universitário de Vassouras. As dosagens serão feitas no primeiro dia da identificação na UTI e repetidas a cada 07 dias até alta da unidade ou óbito. Propomos adotar como paciente séptico submetendo ao critério de SOFA (Sequential Organ Failure Assessment ). Buscamos confirmar que a testosterona é um mediador da manutenção orgânica e que sua baixa sérica tem impacto relevante na recuperação do paciente grave, com aumento da morbidade e mortalidade. E estimular a discussão de que a testosterona poderia ser usada rotineiramente em pacientes críticos, devido a inúmeros benefícios já comprovados sobre a função cardíaca, sistema vascular, síndrome metabólica, anemias, função pulmonar, no sistema ósseo e muscular, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Lucio Sergio Correia Arraes - Integrante / Luciano da Silva Lima - Integrante / Luana Tamiozzo Arraes - Integrante / Elton Dias Oliveira - Integrante / Livia Maria Horta Rodrigues - Integrante.
2017 - 2018
CAPACITAÇÃO QUANTO À ABORDAGEM DAS VIAS AÉREAS NOS SERVIÇOS DE URGÊNCIA EM HOSPITAIS DA REGIÃO SUL FLUMINENSE
Descrição: Trata-se de um estudo de abordagem qualitativa, do tipo exploratória e descritiva. O objetivo geral foi a capacitação de médicos e estudantes de medicina quanto à abordagem das vias aéreas em situações de urgência e emergência. Os objetivos específicos foram: analisar a assistência realizada na abordagem das vias aéreas em situações de emergência; desenvolver junto a programa de educação permanente uma ?capacitação teórica e prática? da abordagem das vias aéreas em situações de emergência e avaliar o impacto no conhecimento dos profissionais acerca da abordagem das vias aéreas após a capacitação teórica e prática. O estudo foi realizado em três etapas: a primeira etapa foi correspondente à avaliação do conhecimento dos profissionais acerca do manejo das vias aéreas em situações de emergência, por meio de um pré-teste. A segunda etapa relacionou-se à intervenção e capacitação destinada a profissionais que atuam nos serviços de urgência e emergência em hospitais da região Centro-Sul Fluminense. A terceira etapa ficou atrelada à avaliação da intervenção. Os dados corroboraram na avaliação do conhecimento dos profissionais acerca do manejo das vias aéreas em situações de emergência, por meio de um pós-teste, elaboração de um manual sobre a abordagem das vias aéreas como produto para direcionamento da prática clínica. Os resultados apontaram para um impacto positivo em relação ao conhecimento dos médicos. A capacitação abordou a temática da abordagem das vias aéreas em situações de urgência e emergência e o conhecimento dos participantes apresentou variações positivas quando comparados os resultados do pré-teste com o do pós-teste. Concluiu-se que a manutenção do conhecimento e a reflexão das práticas devem ocorrer constantemente para garantir que toda a equipe esteja atualizada para a realização de uma intervenção em via aérea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Marcos Felipe Bauzada Marcos - Integrante.
2017 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE APLICATIVO PARA OTIMIZAÇÃO DO ATENDIMENTO AO PACIENTE VÍTIMA DE INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO - CARDIOTRACK
Descrição: O atraso na reperfusão miocárdica está associado a resultados negativos no que tange as sequelas do Infarto Agudo do Miocárdio (IAM). A integração de recursos de tecnologia da informação na assistência ao paciente vítima de IAM, na emergência, melhora a morbidade e mortalidade por facilitar o fluxo das etapas de atendimento. OBJETIVO: Avaliar o intervalo de tempo para o diagnóstico e as condutas terapêuticas dos pacientes atendidos no setor de emergência do Hospital Universitário de Vassouras (HUV) com diagnóstico de IAM e propor uma solução inovadora usando as novas tecnologias digitais
voltadas para smartphones, tablets, microcomputadores e computadores de mesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / FERNANDO PERIBANEZ LACERDA - Integrante / Barbara Hang Loos - Integrante / Ivana Picone Borges de Aragão - Integrante.
2017 - Atual
PERFIL DOS PACIENTES ATENDIDOS NA EMERGÊNCIA DO HUV COM DIAGNÓSTICO DE INFARTO
Descrição: A dor torácica é uma das causas mais comuns de procura de assistência médica nas salas de emergência. Estima-se que nos Estados Unidos 5% a 10% do total de atendimentos emergenciais sejam devido à dor no peito, sendo o infarto agudo do miocárdio diagnosticado em 10% a 15% desses indivíduos. As Unidades de Dor Torácica foram criadas em 1982 nos Estados Unidos, sendo reconhecidas como um aprimoramento da assistência emergencial ao paciente com dor torácica. A possível gravidade das condições clínicas faz com que seja primordial um diagnóstico rápido e preciso das suas causas. O objetivo do estudo é implementar um software para monitorar as etapas clínicas do paciente com dor torácica. Este software irá identificar as etapas realizadas e o tempo em que essas etapas ocorrem. Além disso, o software irá sinalizar para equipe médica o fluxo desse paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / FERNANDO PERIBANEZ LACERDA - Integrante / Barbara Hang Loos - Integrante.
2016 - 2018
INSERÇÃO DE PROTOCOLO DE CAPACITAÇÃO DE RESPOSTA RÁPIDA A DOR TORÁCICA NA UNIDADE DE EMERGÊNCIA DO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO SUL-FLUMINENSE (HUSF)
Descrição: A dor torácica é uma das causas mais comuns de procura de assistência médica nas salas de emergência. Estima-se que nos Estados Unidos 5% a 10% do total de atendimentos emergenciais sejam devido à dor no peito, sendo o infarto agudo do miocárdio diagnosticado em 10% a 15% desses indivíduos. As Unidades de Dor Torácica foram criadas em 1982 nos Estados Unidos, sendo reconhecidas como um aprimoramento da assistência emergencial ao paciente com dor torácica. A possível gravidade das condições clínicas faz com que seja primordial um diagnóstico rápido e preciso das suas causas. Implementar protocolo de capacitação do corpo médico e técnico quanto a dor torácica na unidade de emergência do Hospital Universitário Sul-Fluminense (HUSF). Inicialmente será avaliado o tempo de espera dos pacientes com dor torácica antes da capacitação. Em seguida, capacitações periódicas e estruturadas serão realizadas por um período de 6 meses assim como o desenvolvimento de um aplicativo de celular educacional. Após o período de capacitação o tempo de espera será verificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Marco Aurélio dos Santos Silva - Integrante / Marlon Mohamud Vilagra - Integrante / Sandra Werneck Vilagra - Integrante / LAHIS WERNECK VILAGRA - Integrante / BARBARA HANG LOSS - Integrante / Victor Fellipe Justiniano - Integrante.
2016 - Atual
PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO DA EQUIPE MÉDICA QUANTO A ABORDAGEM DA VIA AÉREA NO AMBIENTE PRÉ-HOSPITALAR E HOSPITALAR
Descrição: Levando-se em consideração o suporte avançado de vida no atendimento inicial ao paciente politraumatizado, a abordagem das vias aéreas deve ser realizada de forma mais técnica e segura possível. A hipoxemia é o fator que mais rapidamente leva o paciente traumatizado ao óbito. Notadamente, o profissional no ambiente pré-hospitalar e hospitalar se depara com inúmeras situações que necessitam da abordagem de uma via aera definitiva, tais como: afecções das vias aéreas superiores, inalação de gases tóxicos e queimaduras das vias aéreas, traumatismo craniano e facial extenso, insuficiência respiratória aguda, prevenção de aspiração de resíduo gástrico dentre outros. Uma abordagem sistemática onde o profissional atenta-se para a checagem prévia do material a ser empregado, assim como, um adequado monitoramento e posicionamento do paciente aumentam significativamente o êxito técnico. Desta forma, o objetivo do projeto é implementar um programa de capacitação da equipe médica quanto a abordagem da via área do paciente que necessita de suporte ventilatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / ORSINI, MARCO - Integrante / Marco Felipe Bouzada Marcos - Integrante.
2016 - Atual
INSERÇÃO DE PROGRAMA DE EDUCAÇÃO CONTINUADA E CAPACITAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE NO TRATAMENTO DO ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO ISQUÊMICO AGUDO NA REGIÃO CENTRO-SUL FLUMINENSE
Descrição: As doenças cerebrovasculares têm grande impacto sobre a saúde da população estando entre a primeira e terceira principal causa de mortalidade no Brasil. Estima-se que cerca de 85% dos AVCs sejam de origem isquêmica e 15% hemorrágicos. Em 1996 foi aprovado pelo FDA o uso do ativador do plasminogênio tissular recombinante (rt-PA) como trombolítico para o uso em casos selecionados de acidente vascular cerebral (AVC) isquêmico agudo. Existe uma "janela terapêutica" para o tratamento do AVC, ou seja, um momento ótimo para intervir nos processos patológicos desencadeados pela isquemia cerebral no sentido de minimizar o dano ao sistema nervoso central. Esta janela terapêutica, na maioria das vezes, tem uma duração de poucas horas, o que determina a necessidade de rapidez no atendimento às pessoas que apresentam um AVC agudo. Desta forma, o objetivo do projeto é implementar programa de educação continuada no tratamento do paciente com AVC isquêmico agudo para os profissionais de saúde do atendimento pré hospitalar e hospitalar na região centro-sul fluminense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / ORSINI, MARCO - Integrante / Ricardo Pessoa Martello de Souza - Integrante.
2016 - Atual
ESTUDO DE UM PROGRAMA DE REABILITAÇÃO CARDIOVASCULAR E PREVENÇÃO SECUNDÁRIA EM PACIENTES COM DOENÇAS CARDIOVASCULARES DO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO SUL FLUMINENSE (HUSF)
Descrição: A doença cardiovascular (DCV) é uma pandemia, que é em grande parte evitáveis. A reabilitação cardiovascular (RCV) é conhecida por ser eficaz e de baixo custo para a prevenção secundária em países desenvolvidos. Dada a sua acessibilidade, RCV deve ser mais amplamente difundida em países em desenvolvimento. Nosso objetivo é adequar, aplicar e avaliar um programa de RCV atendendo as recomendações da Diretriz Sul-Americana de Prevenção e Reabilitação Cardiovascular (DSAPRC) de acordo com a realidade geográfica e socioeconômica regional. Este estudo contará com os pacientes portadores de DCVs com indicação para RCV atendidos no Hospital Universitário Sul Fluminense, Vassouras, RJ. Estes pacientes serão submetidos a um programa de RCV com protocolos que levarão em consideração: (1) avaliação inicial, triagem dos indivíduos de acordo com os fator de risco (2) estilo de vida (ou seja, dieta, tabaco, saúde mental) gestão de fator de risco médico (lipídios, pressão arterial), (4) educação para a autogestão; (5) retorno ao trabalho; e (6) avaliação de resultados. Esperamos contribuir com as práticas assistências locais e mostrar evidências científicas e assistencialistas que reforçam às recomendações da DSAPRC adequada a realidade regional sul fluminense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Integrante / Marco Aurélio dos Santos Silva - Coordenador / Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / NAGATO, AKINORI CARDOZO - Integrante / Marise Maleck - Integrante / Gabriel Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE APLICATIVO PARA AUXÍLIO DE DESMAME DA PRÓTESE VENTILATÓRIA
Descrição: Apesar de o suporte ventilatório mecânico ser uma modalidade crítica de suporte à vida em pacientes com insuficiência respiratória, atrasos no processo de desmame aumentam a morbidade e os custos relacionados à UTI. No entanto, a agressividade na interrupção da ventilação mecânica deve ser contrabalançada com a possibilidade de complicações devido à interrupção prematura, como a dificuldades em re-estabelecer a via aérea artificial e o comprometimento das trocas gasosas. A falha da extubação está associada a desfechos adversos, incluindo alta mortalidade hospitalar, maior tempo de hospitalização e custos mais elevados, bem como maior necessidade de traqueotomia e transferência para unidades de cuidados pós-agudos. Desta forma, ferramentas tecnológicas que auxiliem o processo de extubação se faz necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / ORSINI, MARCO - Integrante / Girley Cordeiro de Sousa - Integrante.
2016 - Atual
EFEITOS DA IRRADIAÇÃO DO SANGUE COM LASER INTRAVASCULAR (ILIB-MODIFICADO) NA CICATRIZAÇÃO DE ÚLCERAS POR PRESSÃO: ESTUDO EXPERIMENTAL E CLÍNICO
Descrição: A infecção em lesões cutâneas é um dos tipos mais comuns de infecção intra-hospitalar, sendo um fator importante de morbidade e sendo responsável por 70-80% da mortalidade nestes casos. Esta condição causa não só impacto negativo na saúde do paciente, mas também um impacto econômico podendo chegar a $3, 937 por lesão infectada. A gestão do tratamento das infecções de feridas envolve uma combinação de desbridamento cirúrgico ou drenagem e antibioticoterapia empírica. Nos últimos anos o emprego de recursos físicos no manejo terapêutico destas lesões, como o laser terapêutico, vem sendo utilizado obtendo-se bons resultados. Porém, a cicatrização das UP depende não só do efeito local do laser terapêutico, mas também de uma resposta sistêmica como resposta imunológica, propriedades
reológicas do sangue, como a viscosidade, redução de radicais livres dentre outras. Visando essa resposta sistêmica do laser foi desenvolvido na antiga União Soviética o ILIB (intravascular laser blood irradiation) que consiste em um procedimento invasivo de irradiação laser que obtêm justamente essa resposta sistêmica. Em virtude das limitações de um procedimento invasivo foi desenvolvida uma adaptação do ILIB, o ILIB-modificado no qual consiste na irradiação subcutânea da artéria radial visando os mesmos efeitos sistêmicos do ILIB, porém, de forma não invasiva. Desta forma, a proposta do projeto é comparar os efeitos do laser terapêutico convencional com os efeitos do ILIB-modificado tanto em estudo experimental (modelo murino) quanto em estudo clínico (pacientes com UP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Akinori Cardozo Nagato - Integrante / Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / LIDIANE CASTRO SOARES - Integrante / Marise Maleck - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
ENVOLVIMENTO DA EXPOSIÇÃO À FUMAÇA DE CIGARRO SOBRE O CRESCIMENTO DE STAPHYLOCOCCUS AUREUS E KLEBSIELLA PNEUMONIAE
Descrição: Mais de 80% dos casos de DPOC encontrados no mundo ocidental estão relacionados à exposição à fumaça de cigarro [1] e é estimado que cerca de 50% das amostras de escarro obtidas na exacerbação da doença contenham bactérias relevantes, ou seja, potencialmente patogênicas [5].	A maioria das amostras de escarro é colhida de pacientes internados, ou seja, sem acesso ao cigarro. Muitos desses pacientes necessitam de suporte ventilatório, os quais são muito propensos à contaminação bacteriana que pode levar a quadros de pneumonia, que por sua vez é uma grande complicação na DPOC. Dessa forma, faz-se importante conhecer a resistência à fumaça de cigarro de bactérias causadoras de pneumonia especialmente nesses casos. Nesse estudo, o contato do microrganismo com a fumaça de cigarro se dará in vitro, através de uma câmara de inalação. As bactérias serão cultivadas em placas de Petri com o meio de cultura adequado ao seu crescimento. Já a fumaça será retirada do cigarro (Marlboro) e introduzida na câmara com o auxílio de uma ponteira (1000µL) acoplada a uma seringa (60mL). As placas serão expostas à fumaça em grupos de acordo com o número de vezes por dia. De acordo com os resultados, o número de vezes inicial (1 a 4) poderá ser aumentado ou a concentração inicial da fumaça (2 cigarros por vez) diminuída.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Akinori Cardozo Nagato - Integrante / Lidiane de Castro Soares - Integrante / Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / Fernanda Sampaio Cavalcante - Integrante.
2015 - Atual
AVALIAÇÃO DO ESTRESSE PSICOLÓGICO INTRA-HOSPITALAR
Descrição: O ambiente intra-hospitalar é local de elevado estresse para pacientes, familiares e profissionais de saúde e algumas unidades hospitalares se destacam quanto a ambiente estressante. Estudos mencionam que algumas unidades hospitalares como as unidades de terapia intensiva são repletas de equipamentos estranhos, alarmes incessantes, pessoas desconhecidas, cheiros desagradáveis, luzes sempre acesas dentre outros, esses fatores contribuem para o estresse físico e psicológico dos pacientes. Atualmente, o estresse psicológico é considerado um dos principais fatores responsáveis por alterações do estado de saúde e de bem-estar da população, manifestando-se através de alterações
fisiológicas, emocionais, cognitivas e comportamentais, podendo levar ao surgimento de doenças. A compreensão do estresse como um processo psicofisiológico do organismo é de fundamental importância, pois permite diagnosticar as respostas desencadeadas pela maneira como os estímulos são processados. O cortisol é o principal glicocorticoide liberado pelo córtex adrenal diante de uma situação estressora e, desta forma, tem sido considerado um biomarcador importante a ser avaliado em estudos relacionados ao estresse psicológico. A abordagem psicológica tem sido inserida nos hospitais por meio de ações assistenciais que abrangem desde a prevenção até cuidados paliativos. Um dos
principais desafios dessa abordagem tem sido fundamentar e desenvolver técnicas de intervenção psicológica que atendam as demandas específicas de ambientes hospitalares. Deste modo, o objetivo do estudo é avaliar o nível de estresse psicológico o ambiente intra-hospitalar em pacientes internados a partir do nível de cortisol sanguíneo, do Inventário de Sintomas de Stresse para Adultos de Lipp, escala de Likert, verificar o limiar da dor à pressão através do algômetro, avaliar os sinais vitais, mensuração de ruídos, luminosidade, temperatura e umidade relativa do ar no ambiente intra-hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Marco Aurélio dos Santos Silva - Integrante / Larissa Alexsandra da Silva Neto Trajano - Integrante / Lilian Marques Simões Rodrigues - Integrante / Fátima Rocha Niemeyer - Integrante / Lucimer Rocha Machado - Integrante / Lília Marques Simões Rodrigues - Integrante / Ana Paula da Silva Ramos - Integrante / Ana Carolina da Costa Rosa - Integrante / Beatriz Barbosa de Assis - Integrante.
2015 - Atual
EFEITO DO LASER TERAPÊUTICO VERMELHO EM ÚLCERAS INFECTADA ATRAVÉS DE BACTÉRIAS RESISTENTES A ANTIBIÓTICOS
Descrição: A infecção em lesões cutâneas é um dos tipos mais comuns de infecção intra-hospitalar, sendo um fator importante de morbidade e sendo responsável por 70-80% da mortalidade nestes casos (Association for the Advancement of Wound Care). Normalmente, a gestão do tratamento das infecções de feridas envolve uma combinação de desbridamento cirúrgico ou drenagem e antibioticoterapia empírica. O laser terapêutico foi introduzido inicialmente a mais ou menos 30 anos na dermatologia, no reparo de feridas cutâneas e posteriormente, foi empregado no tratamento de lesões na mucosa oral, como a herpes e afta. Fonseca et al., 2011 investigaram o efeito do laser terapêutico 830 nm nas fluências de 1, 4, e 8 J/cm² e potência de 10 mW em bactérias E. coli, no qual observou que o laser terapêutico foi capaz de induzir filamentação bacteriana. Já Benvindo et al., 2008 investigaram através de estudo in vitro os efeitos do laser 670 nm, nas doses de 2, 4 e 6 J/cm2 em bactérias gram-positivas e gram-negativas, no qual não foi observado efeitos bactericidas e/ou bacteriostáticos, tampouco efeito bioestimulante sobre as bactérias. A infecção é uma causa comum de cicatrização retardada, desta forma, entender o efeito do laser terapêutico de baixa intensidade no crescimento bacteriano é de fundamental importância uma vez que o fato da lesão estar infeccionada ou não muita das vezes é negligenciado no momento da irradiação com laser. Além disso, uma variável que deve ser levada em consideração, além das características específicas das bactérias, é a resistência que muitas dessas bactérias têm a alguns antibióticos, que é um problema clínico cada vez mais comum. Desta forma, os objetivos do estudo são: 1) verificar o efeito do laser terapêutico vermelho em bactérias obtidas de úlceras de pressão através de um estudo in vitro; 2) verificar o efeito do laser terapêutico vermelho em úlceras de pressão inoculadas com bactérias através do modelo in vivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Marco Aurélio dos Santos Silva - Integrante / Larissa Alexsandra da Silva Neto Trajano - Integrante / Adenilson de souza da Fonseca - Integrante / Lilian Marques Simões Rodrigues - Integrante / LIDIANE CASTRO SOARES - Integrante / Bianca Paschoal de Souza - Integrante / Carolina Pisa Figueira - Integrante / Daniella Sousa Figueira - Integrante / Beatriz dos Anjos Tavares - Integrante / Bruna Paschoal Leôncio - Integrante / ADRIANO FONSECA RIBEIRO CARDOSO - Integrante / Luiz Fernando Lacerda Nacarat da Silva Junior - Integrante / Nathali Greicy da Silva Dutra - Integrante / Leticia da Costa Barile Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
EFEITO DO LASER TERAPÊUTICO VERMELHO EM BACTÉRIAS RESISTENTES A ANTIBIÓTICOS ORIUNDAS DE ÚLCERAS DE PRESSÃO
Descrição: A infecção em lesões cutâneas é um dos tipos mais comuns de infecção intra-hospitalar, sendo um fator importante de morbidade e sendo responsável por 70-80% da mortalidade nestes casos (Association for the Advancement of Wound Care). Normalmente, a gestão do tratamento das infecções de feridas envolve uma combinação de desbridamento cirúrgico ou drenagem e antibioticoterapia empírica. Porém a fisioterapia tem um papel na prevenção e tratamento de UP, lançando mão de recursos físicos não invasivos como o laser terapêutico de baixa potência. O laser terapêutico foi introduzido inicialmente a mais ou menos 30 anos na dermatologia, no reparo de feridas cutâneas e posteriormente, foi empregado no tratamento de lesões na mucosa oral, como a herpes e afta. Fonseca et al., 2011 investigaram o efeito do laser terapêutico 830 nm nas fluências de 1, 4, e 8 J/cm² e potência de 10 mW em bactérias E. coli, no qual observou que o laser terapêutico foi capaz de induzir filamentação bacteriana.  Já Benvindo et al., 2008 investigaram através de estudo in vitro os efeitos do laser 670 nm, nas doses de 2, 4 e 6 J/cm2 em bactérias gram-positivas e gram-negativas, no qual não foi observado efeitos bactericidas e/ou bacteriostáticos, tampouco efeito bioestimulante sobre as bactérias. A infecção é uma causa comum de cicatrização retardada, desta forma, entender o efeito do laser terapêutico de baixa intensidade no crescimento bacteriano é de fundamental importância uma vez que o fato da lesão estar infeccionada ou não muita das vezes é negligenciado no momento da irradiação com laser. Além disso, uma variável que deve ser levada em consideração, além das características específicas das bactérias, é a resistência que muitas dessas bactérias têm a alguns antibióticos, que é um problema clínico cada vez mais comum. Investigar o perfil bacteriológico das úlceras de pressão e os efeitos do laser terapêutico vermelho de baixa potência em bactérias oriundas de úlceras de pressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Marco Aurélio dos Santos Silva - Integrante / Adenilson de souza da Fonseca - Integrante / Lidiane de Castro Soares - Integrante / Lilian Marques Simões Rodrigues - Integrante / Bianca Paschoal de Souza - Integrante / Caroline Pisa Figueira - Integrante / Daniella Sousa Figueira - Integrante / Bruna Paschoal Leôncio - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
ANÁLISE BACTERIOLOGICA DE AMOSTRAS DE ÚLCERAS DE PRESSÃO DE PACIENTES INTERNADOS NO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO SUL FLUMINENSE
Descrição: As úlceras de pressão (UPs) são consideradas um dos principais exemplos de prejuízo para a integridade da pele (Carvalho et al, 2009). No Brasil, a incidência e prevalência de UP são semelhantes às relatadas na lite¬ratura mundial com incidência de 39,8% em pacientes de risco, internados em hospital universitário (Wada et al, 2010). Feridas infectadas, em especial as UPs, constituem uma complicação clínica importante (Benvido et al, 2008). Assim, diante da constante infecção das UPs, o que promove seu agravamento e muitas vezes o óbito do paciente, o conhecimento microbiológico desta entidade se faz extremamente necessário na atuação da prevenção e tratamento das mesmas. Desta forma, o objetivo da pesquisa é identificar as UPs infectadas e isolar micro-organismos, oriundos de UPs de pacientes, maiores de 18 anos, internados nas enfermarias clinica e cirúrgica do HUSF, Vassouras ? RJ, além de classificar o estágio de acometimento da UP, com base nos parâmetros propostos pela NPUAP, e localização da UP; Identificar a infecção bacteriana nas UPs através de espectofotometria, visto que a infecção é conceituada como uma carga microbiana de bactérias ≥ 105 UFC / g.; Isolar e identificar os micro-organismos presentes nas UPs, tais como Staphylococcus aureus e Enterobacterias e avaliar o perfil de suscetibilidade antimicrobiana das bactérias isoladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Lidiane de Castro Soares - Integrante / Lilian Marques Simões Rodrigues - Integrante.
2012 - 2015
INFLUÊNCIA DO LASER TERAPÊUTICO NO PROCESSO DE REPARO DE QUEIMADURAS DE SEGUNDO GRAU
Descrição: INTRODUÃO: Lasers de baixa potência são utilizados em protocolos terapêuticos para tratamento de diferentes doenças. Embora existam atualmente estudos pontuando as ações benéficas do laser, seu efeito e mecanismo ainda não estão totalmente elucidados.OBJETIVO: Avaliar efeitos da exposição ao laser no processo de reparo tecidual em queimaduras de 2° grau. MÉTODOS: Ratos Wistar  machos divididos em experimento 1 (sacrificados 10 dias após queimadura) e experimento 2 (sacrificados 21 dias após queimadura) e subdivididos em 3 grupos cada experimento: grupo controle (CTR); queimados e não irradiados, grupo laser inicial (LASER I); queimados e irradiados 1 dia após a lesão por 5 dias e grupo laser tardio (LASER T); queimados e irradiados 4 dias após a lesão por 5 dias. A queimadura foi induzida através de uma haste de metal aquecida a 80°C que ficou em contato com o dorso por 15 segundos. Os parâmetros do laser foram: 660 nm, 100 mW e 20 J/cm2. Após sacrifício um fragmento da lesão foi retirado para as seguintes análises: Hematoxilina & Eosina, Picro Sirius e imunohistoquímica (CD68, PCNA e Alfa actina de músculo liso).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Integrante / Andrea Monte-Alto-Costa - Coordenador.
2011 - 2015
PARTICIPAÇÃO DA GLUTATIONA PEROXIDASE NO MECANISMO DE QUIMIORESISTÊNCIA NO CÂNCER DE PULMÃO DE NÃO PEQUENAS CÉLULAS
Descrição: O câncer de pulmão (CP) é o mais comum de todos os tumores malignos, apresentando uma incidência mundial aumentada de 2%. No Brasil o CP foi responsável por 14.715 óbitos em 2000, alcançando o maior índice de mortalidade entre os carcinomas [1]. O CP do ponto de vista anatomopatológico é classificado em dois tipos principais CP de pequenas células (CPPC) e CP de não pequenas células (CPNPC) (85%). O tumor de não-pequenas células corresponde a um grupo heterogêneo composto de três tipos histológicos principais e distintos, carcinoma epidermóide, adenocarcinoma e carcinoma de grandes células, ocorrendo em cerca de 80% dos pacientes diagnosticados com CP. A cisplatina é um agente antineoplásico, citotóxico, que desempenha um papel importante no tratamento de diversos tipos de câncer, sendo utilizado na maioria dos protocolos de tratamento de diversas neoplasias.Embora, a cisplatina seja um agente quimioterápico altamente eficaz tem uma limitação, a resistência celular, ainda assim é amplamente utilizada, principalmente pelo seu baixo custo. Estudos clínicos mostram que pacientes com câncer resistentes a cisplatina apresentam níveis elevados de GPx . Estudos observaram que a supressão de GPX3 aumentou a sensibilidade de cisplatina no tratamento de adenocarcinoma de ovário (células claras), onde foi sugerido que a GPX3 seria um gene candidato a sensibilidade a cisplatina . Não é claro se outras glutationas peroxidases além da 3 podem estar envolvidas na resistência a cisplatina. Assim nossa proposta de estudo é avaliar a participação da GPx no CP de não pequenas células através de modelos in vitro e in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Samuel Valença - Integrante / Luis Cristóvão de Moraes Sobrino Porto - Integrante.
2011 - 2014
MORFOMETRIA E ESTEREOLOGIA DO MÚSCULO GASTROCNÊMIO DE RATOS SUBMETIDOS À LESÃO MUSCULAR E TRATADOS COM CRIOTERAPIA POR IMERSÃO
Descrição: A utilização da crioterapia em lesões musculares agudas é comum na prática clínica do fisioterapeuta com objetivos principais de redução do edema e analgesia. Apesar disso, estudos experimentais e clínicos apresentam resultados conflitantes quanto à vasoconstricção e posterior redução do edema. Alguns estudos têm demonstrado um aumento no edema após a crioterapia dependendo do tempo de tratamento. Devido a essas contradições, a forma ideal de tratamento que utilizam recursos físicos da lesão muscular ainda não está estabelecida. Por isso, nosso objetivo será investigar o efeito da crioterapia por imersão após modelo de lesão muscular experimental de lesão muscular aguda do gastrocnêmio em ratos Wistar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador.