2015 - Atual
Creative Economy
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa em 10/12/2015.
Descrição: Capes-Nuffic Project, cooperation Netherlands (Breda University of Applied Sciences) and Brazil (Federal University of Pernambuco).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Integrante / Carla Borba - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Coordenador / Lilian S. Outtes Wanderley - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Green Bubbles Project
Descrição: Research prject (mobity) Europe. Countries involved: Netherlands, Italy, South Africa. Topics: diving and sustaintability, citizen and Science.
"Green Bubbles is an EU-funded project dedicated to recreational SCUBA diving, an activity engaging millions of people worldwide. Green Bubbles will maximise the benefits associated with diving while minimising its negative impacts, thus achieving the environmental, economic and social sustainability of the system.
Funded by European Union?s Horizon 2020 research and innovation programme under the Marie Sklodowska-Curie grant agreement No 643712, Green Bubbles is run by a consortium of nine entities, including universities, research organisations, educational organisations and SMEs from Italy, the Netherlands, Malta, Turkey, South Africa and the United States."
http://www.greenbubbles.eu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Coordenador / Marnix van Gisbergen - Integrante / Licia Calvi - Integrante / Cagri Sumengen - Integrante / Bina Champerina - Integrante / Arnoud Vesluis - Integrante.
2014 - Atual
Take Character
Descrição: Influence of Character in the (healty) food industry. Idea of character  creation  that develops with the child. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Integrante / Marnix van Gisbergen - Coordenador.
2012 - 2014
Consumo, Sustentabilidade e Identidade de Destinos Turísticos: Desafios do Equilíbrio entre as Dimensões da Atividade Turística na Perspectiva do Marketing
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Salomão Alencar de Farias em 03/12/2012.
Descrição: PROJETO ACEITO PELA CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPQ N. 14/2012. Resumo: O turismo é um dos setores da economia mais bem sucedidos e dinâmicos da atualidade e está em constante evolução. Na escolha de uma destinação turística a lazer, o consumidor leva em consideração diversos fatores, como questões culturais, atrativos naturais, história, pontos de interesse, custos, dentre outros. Mas será que questões relacionadas à sustentabilidade de um destino e o papel do turista na preservação ambiental, cultural e desenvolvimento econômico são pontos relevantes na escolha de um local para o exercício da atividade turística? Este questionamento leva ao tema sustentabilidade, que pode ser entendida como a justa distribuição de recursos naturais entre diferentes gerações, centrado na igualdade social, diversidade cultural, eficiência econômica, proteção e conservação do meio ambiente (CIEGIS; CIEGIS; JASINSKAS, 2005). A discussão acerca dos atuais padrões de consumo passou a ser reconhecido como uma das questões-chave em debates sobre o desenvolvimento sustentável. O consumo pode ser visto como um fim, um modo de satisfazer necessidades e desejos, assim como também pode ser entendido como um sistema através do qual as pessoas se constituem enquanto indivíduos. A identidade de um destino pode ser conceituada como a fonte de significado e experiência de um povo, gerado a partir do processo de construção de significado com base em um atributo cultural, ou ainda um conjunto de atributos culturais inter-relacionados que prevalecem sobre outras fontes de significado (CASTELLS, 1999). Neste sentido, considera-se que a identidade turística de um destino também pode ser estabelecida por meio da memória a qual seu povo se identifica e dissemina às demais sociedades. A identidade de um destino, caracterizada por sua marca, é importante porque potenciais visitantes passam a tomar suas decisões considerando também a confiança que construíram a partir da percepção e experiência na localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante / Anderson Gomes de Souza - Integrante.
2012 - 2013
Pesquisa em Turismo: Uma avaliação das Metodologias Qualitativas Empregadas nos Artigos Publicados nos Anais do Seminário Anual da Associação Brasileiro de Pesquisa e Pós-Graduação em Turismo ? ANPTUR, no triênio 2009-2011
Descrição: Realizar uma análise sobre os critérios metodológicos utilizados na produção acadêmica na área de turismo, a partir dos trabalhos apresentados nos Seminários da Associação Brasileira de Pesquisa e Pós-Graduação em Turismo ? ANPTUR. O estudo tem o propósito de avaliar o rigor e cuidados que estão sendo adotados nas pesquisas nessa área, em virtude de ser este o principal fórum sobre turismo no Brasil, no triênio de 2009 a 2011. Este plano de trabalho tem como foco os artigos com características qualitativas. Um segundo projeto,  também aprovado e com bolsista pela UFPE/PROPESQ, tem como objetivo a avaliação dos artigos com uma perspectiva mais positivista. Como resultado, espera-se sensibilizar os pesquisadores desse campo, para uma maior reflexão acerca do rigor metodológico empregado nessa área de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Coordenador / Íris Fernanda Farias - Integrante.
2012 - 2013
Critérios Metodológicos e a Área de Turismo: Uma avaliação dos Artigos com Características Quantitativas Publicados nos Anais do Seminário Anual da Associação Brasileiro de Pesquisa e Pós-Graduação em Turismo ? ANPTUR, no triênio 2009-2011
Descrição: Os métodos científicos são de grande importância para o desenvolvimento do trabalho dos pesquisadores, pois a credibilidade de seus estudos e a repercussão que podem causar dependem do rigor em relação ao método escolhido. Os desenhos de pesquisas relacionados à instrumentação, análise de dados, validade, dentre outros, afetam os tipos de conclusões a que as pesquisas pretendem chegar e, portanto, a sua própria utilidade e legitimidade (SACKETT; LARSON, 1990). Sabe-se, entretanto, que é difícil realizar um estudo perfeito, pois qualquer método pode apresentar algumas falhas (COOPER; SCHINDLER, 2003) e a sua seleção têm importantes implicações para a geração do conhecimento, o que exige do pesquisador senso crítico e criatividade. A produção acadêmica tem como papel fundamental servir de referência para estudos futuros, por isso, os pesquisadores devem estar atentos e permanentemente preocupados com a utilização criteriosa dos métodos empregados nas suas investigações. Assim, o objetivo será realizar uma análise sobre os critérios metodológicos utilizados na produção acadêmica na área de turismo, a partir dos trabalhos apresentados nos Seminários da Associação Brasileira de Pesquisa e Pós-Graduação em Turismo ? ANPTUR. O estudo tem o propósito de avaliar o rigor e cuidados que estão sendo adotados nas pesquisas nessa área, em virtude de ser este o principal fórum sobre turismo no Brasil, no triênio de 2009 a 2011. Este plano de trabalho tem como foco os artigos com características quantitativas. Um segundo projeto, também aprovado pela UFPE/PROPESQ, terá como objetivo a avaliação dos artigos com uma perspectiva mais qualitativa. Como resultado, espera-se sensibilizar os pesquisadores desse campo, para uma maior reflexão acerca do rigor metodológico empregado nessa área de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Coordenador / Maria Raíza Vicente - Integrante.
2011 - 2014
Gestão e Sustentabilidade no Turismo: Desafios da Construção do Equilibro entre as Dimensões da Atividade Turística
Descrição: O projeto tem por objetivo formar e qualificar pesquisadores (doutorandos) e professores para o desenvolvimento de atividades que contribuam para o fortalecimento do ensino e pesquisa, no contexto nacional e internacional (cross-cultural), na área de gestão do turismo e sustentabilidade. Esta pesquisa adquire um caráter interdisciplinar na medida em que se configura como um esforço coletivo e um desafio há muito desejado por parte de uma equipe de pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Administração PROPAD da Universidade Federal de Pernambuco de reunir suas diferentes competências e conhecimentos especializados em torno do esforço para conhecer com profundidade uma determinada realidade social, econômica, ambiental e gerencial da atividade turística em conjunto com universidade holandesa e parceiras naquele país (NHTV - Breda University of Applied Sciences, Wageningen University e Tilburg University). A natureza do estudo é exploratória-descritiva com enfoque cross-cultural. Estudos cross-culturais são desafiadores e tornam-se possíveis graças a parcerias. Assim, a relevância do edital CAPES NUFFIC que possibilita o trabalho conjunto de pesquisa entre brasileiros e holandeses, bem como contribuem para a formação de pesquisadores e doutores com uma perspectiva internacional na área da gestão do turismo, setor de extrema relevância para a economia dos países e ainda carente de estudos no Brasil. No Brasil, especificamente na região Nordeste e no estado de Pernambuco, o turismo assume um papel fundamental no desenvolvimento local, considerando alguns pontos, tais como: (a) a necessidade do desenvolvimento turístico a partir do equilíbrio entre a infra-estrutura de uma localidade e a história, identidade e cultura de um povo; (b) a importância do turismo na agenda do governo Federal; (c) torna-se relevante obter informações relativas à imagem repassada por uma destinação turística, a partir dos órgãos oficiais de turismo e o impacto da interpretação dessas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante / Carla Pasa - Integrante / Sérgio Leal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Atmosfera do Varejo: teoria, prática e tendências no setor de varejo de Pernambuco
Descrição: Este projeto está relacionado a uma pesquisa com bolsa PQ e investiga a atmosfera do varejo, com especial interesse na evolução teórica, aplicação prática dos conceitos relacionados a este construto, bem como as perspectivas futuras. O local onde os produtos e serviços são comercializados exerce especial influência nos consumidores Desse modo, tem-se intenção de investigar a seguinte problemática: de que modo as dimensões da atmosfera de varejo têm sido tratadas na literatura, como tem evoluído o conhecimento e o uso prático destes elementos no contexto do varejo de serviços no Brasil? O varejo assume importância crescente no panorama empresarial global, e no caso específico do varejo nacional, apresenta volume anual de vendas superior a R$ 100 bilhões, representando mais de 10% do PIB (PARENTE, 2000). Os primeiros artigos acadêmicos sobre os impactos do ambiente do ponto de venda no comportamento dos consumidores datam das décadas de 1950 e 1960 (por exemplo, MARTINEAU, 1958; COX, 1964; SMITH; CURROW, 1966; KOTZAN; EVANSON, 1969). Na década seguinte, Kotler (1973), em seu conhecido artigo denominado Atmospherics as marketing tool, cunhou o termo atmosfera de loja , usado para designar o planejamento consciente do ambiente para criar certos efeitos nos compradores. Os efeitos a que este autor se refere são emocionais, com o objetivo de aumentar a probabilidade de que o consumidor venha a comprar, influenciado pela atmosfera de loja. Essa visão é explicada em parte pelo paradigma EOR, da psicologia ambiental, segundo o qual os estímulos ambientais (E) são processados afetivamente pelo organismo (O), resultando em comportamentos de aproximação ou afastamento do indivíduo em relação ao ambiente (MEHRABIAN; RUSSELL, 1974). Os componentes de uma atmosfera de loja que podem ser manipulados para gerar respostas de aproximação dos consumidores estão relacionados aos fatores sensoriais, a percepção do indivíduo (visão, audição, olfato, tato e paladar).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante / André Falcão Durão - Integrante / AGUIAR, E C - Integrante.Financiador(es): FACEPE - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Marketing Turístico: Riscos, Sustentabilidade e Estratégias de Redução dos Riscos Percebidos
Descrição: O risco percebido tem sido estudado na área de marketing desde sua introdução, em 1960, em especial quanto a sua influência no comportamento do consumidor. Todavia, a teoria do risco percebido ainda apresenta questões não respondidas, mesmo sendo objeto de várias pesquisas na área há mais de quatro décadas. Na área de turismo, o construto risco está presente nas decisões dos consumidores, especialmente por suas próprias características, como inseparabilidade, intangibilidade, variabilidade e perecibilidade.  Esta pesquisa apresenta então uma contribuição neste campo do conhecimento, ao analisar, dentro do marketing turístico, uma área pouco explorada, que é a questão do risco percebido e as estratégias de redução do risco percebido com a sustentabilidade. Desde 1990, quando a sustentabilidade se tornou um conceito chave para uma série de áreas, a necessidade de multidisciplinaridade tem crescido. Estudos que propiciem conhecimentos sobre o tema têm recebido ênfase, visto a importância de investigações sobre o construto, especialmente sobre a ótica do consumidor. Assim, o objetivo desse estudo é analisar se os ?rótulos verdes? são utilizados como estratégias de redução do risco percebido pelos turistas em potencial no processo de escolha por um meio de hospedagem, tendo como foco os resorts. O estudo será um corte transversal, com caráter exploratório-descritivo. Inicialmente serão realizadas entrevistas pessoais. A segunda etapa será a realização de uma survey, com uma amostragem aleatória sistemática. Ressalta-se que o conhecimento na perspectiva desse público é uma questão estratégica para o Estado, visto que nesta ação está relacionada a visão que o consumidor tem a respeito dos meios de hospedagem sustentáveis. Os resultados a serem encontrados neste estudo poderão contribuir para um maior conhecimento sobre a imagem proporcionada pelos ?rótulos verdes? na indústria do turismo. Esses dados também poderão ser disponibilizados ao poder público, no sentido de forne. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Coordenador / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante / Luana Alexandre Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Apelos Sensoriais ao Consumidor - Desvendando as Dimensões da Atmosfera do Varejo: evolução conceitual, prática e tendências no Brasil
Descrição: Este projeto investiga a atmosfera do varejo, com especial interesse na evolução teórica, aplicação prática dos conceitos relacionados a este construto, bem como as perspectivas futuras com ênfase na experiência sensorial do consumidor. Os consumidores expressam suas identidades, sentimentos, pensamentos e motivações influenciados por experiências sensoriais passadas e presentes com produtos e serviços, e as empresas atualmente comunicam suas ofertas com aumento de apelos a todos os sentidos. A transformação dos produtos novos e existentes das empresas para os consumidores tem apoio na habilidade destes perceberem e desenvolverem preferências favoráveis a partir dos estímulos de marketing, culturais e sociais, que apelam a todos os seus sentidos. O local onde os produtos e serviços são comercializados exerce especial influência nos consumidores Desse modo, tem-se intenção de investigar a seguinte problemática: de que modo as dimensões da atmosfera de varejo direcionadas aos aspectos sensoriais do consumidor têm sido tratadas na literatura, como tem evoluído o conhecimento e o uso prático destes elementos no contexto do varejo no Brasil? O varejo assume importância crescente no panorama empresarial global, e no caso específico do varejo nacional, apresenta volume anual de vendas superior a R$ 100 bilhões, representando mais de 10% do PIB (PARENTE, 2000). Os primeiros artigos acadêmicos sobre os impactos do ambiente do ponto de venda no comportamento dos consumidores datam das décadas de 1950 e 1960 (por exemplo, MARTINEAU, 1958; COX, 1964; SMITH; CURROW, 1966; KOTZAN; EVANSON, 1969). Na década seguinte, Kotler (1973), em seu conhecido artigo denominado Atmospherics as marketing tool, cunhou o termo atmosfera de loja , usado para designar o planejamento consciente do ambiente para criar certos efeitos nos compradores. Os efeitos a que este autor se refere são emocionais, com o objetivo de aumentar a probabilidade de que o consumidor venha a comprar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Coordenador.
2010 - 2011
Marketing turístico: Estratégias de Redução dos Riscos Percebidos no Consumo de Alimentos, uma Perspectiva dos Ambulantes de Praia
Descrição: O risco percebido tem sido estudado na área de marketing desde sua introdução, em 1960 por Bauer, que verificou a sua influência no comportamento do consumidor. Todavia, a teoria do risco percebido ainda apresenta questões não respondidas, mesmo sendo objeto de várias pesquisas na área há mais de quatro décadas. Na área de turismo, o construto risco está presente nas decisões dos consumidores, especialmente por suas próprias características, como inseparabilidade (ROEHL; FESENMAIER, 1992; SONMEZ; GRAEFE, 1998).  A abordagem deste tema normalmente tem sido realizada apenas na visão do turista. Todavia, na perspectiva do prestador de serviço ainda percebe-se uma lacuna de conhecimento. Como estes indivíduos estão em contato intenso com os consumidores, a visão destes atores é de suma importância para a área. Esta pesquisa apresenta então uma nova perspectiva neste campo do conhecimento, ao analisar, dentro do marketing turístico, uma área pouco explorada, que é a perspectiva dos ambulantes de praia quanto aos riscos e estratégias de redução dos riscos no consumo de alimentos de praia por turistas. O estudo será um corte transversal, com caráter exploratório-descritivo. Inicialmente serão realizadas entrevistas episódicas com ambulantes de Porto de Galinhas, por ser considerado o principal destino turístico de praia de Pernambuco. O critério do número de entrevistas será a saturação das respostas (BAUER; GASKELL, 2002). A segunda etapa será um questionário, não auto-administrado, visto que muitos são analfabetos e analfabetos funcionais, com o apoio do sindicado dos ambulantes de praia de Porto de Galinhas, por meio de uma amostragem aleatória sistemática . Ressalta-se que o conhecimento na perspectiva desse público é uma questão estratégica para o Estado, visto que nesta ação está relacionada a visão que o consumidor tem de uma destinação turística. Os resultados a serem encontrados neste estudo poderão contribuir para um maior conhecimento sobre a percepção de risco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Coordenador / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante / Anderson Gomes de Souza - Integrante / Carlos Eduardo Pimentel - Integrante / Rafaela Marques - Integrante / Rodrigo Faro Fernandes - Integrante / Emily Cabral da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): PROPESQ / UFPE - Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de PE - Bolsa.
2009 - 2011
Percepção de risco no Consumo de Alimentos nas Praias do Nordeste
Descrição: O risco percebido tem sido estudado na área de marketing desde sua introdução, em 1960 por Bauer, que verificou a sua influência no comportamento do consumidor. Essa relação entre risco e comportamento de consumo é abordada neste projeto com o objetivo de investigar o construto risco percebido quanto ao consumo de alimentos que são vendidos nas praias do Nordeste com foco em grupos de turistas, com o intuito de analisar possíveis diferenças de percepções em relação aos tipos de riscos abordados pela literatura especializada. Busca-se ainda verificar a propensão a assumir riscos e diferenças quanto à percepção dos benefícios do consumo de alimentos nas praias. Para alcançar esse objetivo será realizado um estudo com uma amostra de turistas nacionais e estrangeiros que freqüentam as praias das principais capitais do Nordeste. Os resultados a serem encontrados neste estudo poderão contribuir para um maior conhecimento sobre a percepção de risco no consumo de alimentos de praia pelos turistas que vem ao Nordeste. Esses dados poderão ser disponibilizados ao poder público, no sentido de fornecer informações que poderão contribuir na definição de novas políticas sanitárias e de manipulação de alimentos, que contribuam com a melhoria dos produtos e serviços ofertados e, consequentemente, com a imagem de um atrativo turístico tão importante para a região que é a praia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Coordenador / Mariana Menescal de Vasconcelos - Integrante / ALBUQUERQUE, Karina Karla S. de - Integrante / Maryane Medeiros Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Gerenciamento de Imagem e Experiência de Consumo em Websites Oficiais de Destinações Turísticas: o caso do Estado de Pernambuco
Descrição: O projeto lida com o Caso do site oficial de destinação turistica do governo do Estado de Pernambuco (ipernambuco e pernambucoconhecepernambuco). Busca invstigar de que modo a imagem buscada pelos gestores públicos no site oficial está sendo percebida pelos turistas em potencial. Na perspectiva do comportamento do consumidor, o papel da imagem de uma destinação turística, comparado com produtos, possui ainda maior significância para o marketing (CHON, 1991), uma vez que, naquela atividade econômica, a compra ocorre antes da efetivação da realização do serviço, tornando subjetivo o julgamento da destinação por parte do cliente (TAPACHAI e WARYSZAK, 2000); diferenciando-se, assim, dos produtos, onde o julgamento é objetivo. Diante destas características, o gerenciamento da imagem tornou-se tarefa imprescindível para empresas, governos, localidades turísticas, entre outros. Os avanços tecnológicos revolucionaram os transportes e a comunicação, e transformaram o mercado mundial. A internet encurtou distâncias, aproximando países, mercados e pessoas (KEEGAN, 2005). A partir da modernização dos meios de transportes aliada aos avanços nas comunicações, tornou-se possível ao consumidor potencializar seu processo de decisão. Agora, devido aos avanços tecnológicos, as destinações em diferentes regiões do globo concorrem entre si pelo mesmo cliente e a disputa mercadológica acirrou-se consideravelmente. Nunca o consumidor do turismo teve ao seu alcance tamanha abundância de informação sobre as destinações. Winter et al., (2003) verificaram que os websites influenciam de fato a percepção da imagem de organizações, e assim, devem ser encarados como fachadas eletrônicas da empresa e enalteceram a importância do gerenciamento de impressões na construção dos websites organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Gerenciamento de Imagem e Experiência de Consumo em Websites Oficiais de Destinações Turísticas O caso visiteportodegalinhas.com
Descrição: O projeto lida com o Caso do site oficial de destinação turistica "visiteportodegalinhas.com", de propriedade do município de Ipojuca, PE. Busca invstigar de que modo a imagem buscada pelos gestores públicos no site oficial está sendo percebida pelos turistas em potencial. Na perspectiva do comportamento do consumidor, o papel da imagem de uma destinação turística, comparado com produtos, possui ainda maior significância para o marketing (CHON, 1991), uma vez que, naquela atividade econômica, a compra ocorre antes da efetivação da realização do serviço, tornando subjetivo o julgamento da destinação por parte do cliente (TAPACHAI e WARYSZAK, 2000); diferenciando-se, assim, dos produtos, onde o julgamento é objetivo. Diante destas características, o gerenciamento da imagem tornou-se tarefa imprescindível para empresas, governos, localidades turísticas, entre outros. Os avanços tecnológicos revolucionaram os transportes e a comunicação, e transformaram o mercado mundial. A internet encurtou distâncias, aproximando países, mercados e pessoas (KEEGAN, 2005). A partir da modernização dos meios de transportes aliada aos avanços nas comunicações, tornou-se possível ao consumidor potencializar seu processo de decisão. Agora, devido aos avanços tecnológicos, as destinações em diferentes regiões do globo concorrem entre si pelo mesmo cliente e a disputa mercadológica acirrou-se consideravelmente. Nunca o consumidor do turismo teve ao seu alcance tamanha abundância de informação sobre as destinações. Winter et al., (2003) verificaram que os websites influenciam de fato a percepção da imagem de organizações, e assim, devem ser encarados como fachadas eletrônicas da empresa e enalteceram a importância do gerenciamento de impressões na construção dos websites organizacionais. Mohammed (2004) afirma que os websites de turismo são vistos como formas de auto-apresentação cuidadosamente construídas por países, e, uma vez bem elaborados, podem ter impacto nas viagens interna. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Gerenciamento de Imagem e da Experiência de Consumo em Websites Oficiais de Destinações Turísticas no Brasil
Descrição: Newman (1957) e Martineau (1958) foram pioneiros na proposição do conceito de imagem relacionada a produtos e marcas. Devido à sua forte relevância no processo de decisão do consumidor (HUNT, 1975), a imagem de marca tem despertado grande atenção da academia, sendo considerada uma ferramenta vital para as estratégias de marketing, incluindo produtos como uma localidade turística (WILLIAMS; PALMER, 1999). Na perspectiva do comportamento do consumidor, o papel da imagem de uma destinação turística, comparado com produtos, possui ainda maior significância para o marketing (CHON, 1991), uma vez que, naquela atividade econômica, a compra ocorre antes da efetivação da realização do serviço, tornando subjetivo o julgamento da destinação por parte do cliente (TAPACHAI; WARYSZAK, 2000); diferenciando-se, assim, dos produtos, onde o julgamento é objetivo. Diante destas características, o gerenciamento da imagem tornou-se tarefa imprescindível para empresas, governos, localidades turísticas, entre outros. Os avanços tecnológicos revolucionaram os transportes e a comunicação, e transformaram o mercado mundial. A internet encurtou distâncias, aproximando países, mercados e pessoas (KEEGAN, 2005). A partir da modernização dos meios de transportes aliada aos avanços nas comunicações, tornou-se possível ao consumidor potencializar seu processo de decisão. Agora, devido aos avanços tecnológicos, as destinações em diferentes regiões do globo concorrem entre si pelo mesmo cliente e a disputa mercadológica acirrou-se consideravelmente. Nunca o consumidor do turismo teve ao seu alcance tamanha abundância de informação sobre as destinações. Winter et al., (2003) verificaram que os websites influenciam de fato a percepção da imagem de organizações, e assim, devem ser encarados como fachadas eletrônicas da empresa e enalteceram a importância do gerenciamento de impressões na construção dos websites organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Pesquisa em Marketing: uma Investigação sobre o (não) uso de Dados Secundários
Descrição: O objetivo desta pesquisa é realizar uma reflexão crítica sobre o pouco emprego de dados secundários nas pesquisas de marketing. Normalmente são utilizados dados primários, em que, em sua grande maioria, são coletados por meio de levantamentos por meio de questionários (RANDALL; GIBSON, 1990). Apesar de ser mais barato, rápido e muitas vezes mais confiável, especialmente pelas formas de coleta de dados primários por vezes utilizadas, o uso restrito de dados secundários não se justifica.  Essa investigação visa então abordar essa questão e, conseqüentemente, incentivar o seu uso, apresentando as diferenças entre os dados primários e secundários, apontando as principais vantagens e como superar suas limitações. Serão avaliadas várias fontes de dados secundários e as precauções que devem ser tomadas ao utilizar estes, como os dados secundários podem ser empregados, bem como a integração com os dados primários. Destarte, espera-se sensibilizar os pesquisadores no emprego de dados secundários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Coordenador / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Gestão da Experiência de Serviços de Hospitalidade: O que a Empresa Propõe e Qual o Significado para o Consumidor
Descrição: Este estudo tem como objetivo conhecer como as empresas de serviços de hospitalidade gerenciam suas ofertas de experiências de consumo e qual o seu significado para o consumidor. A noção de experiência se transformou em um elemento chave para a compreensão do comportamento do consumidor e o fundamento principal de uma nova perspectiva para o marketing, representada pelo marketing experiencial e que carece de maior aprofundamento. Em função da delimitação do problema, a pesquisa tem um caráter fenomenológico-hermêutico e como método optou-se pelo estudo de casos. Serão selecionadas duas empresas com posicionamentos diferenciados: um meio de hospedagem do tipo econômico/executivo (serviço mais padronizado), com características utilitárias e um hotel de charme (serviço mais personalizado), com características hedônicas. Na coleta de dados serão empregadas técnicas de observação direta e entrevistas em profundidade. O que se pretende com este estudo é entender melhor como as empresas de serviços de hospitalidade gerenciam as experiências que propõem e qual a interpretação do consumidor sobre o que lhes é ofertado, buscando entender a natureza das experiências, para esclarecer as diferenças existentes entre a satisfação (experiência ordinária) e o encantamento (algo memorável ou experiência extraordinária).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2007 - 2008
Comportamento do Consumidor no Varejo Eletrônico: uma Análise da Atmosfera de Loja Virtual com Base no Modelo S-O-R
Descrição: Esta pesquisa busca investigar um ponto dentro da área do comportamento do consumidor que ainda permanece pouco conhecido: a influência da atmosfera do e-tailing na satisfação com o processo de compra e nos riscos percebidos. Diferentemente da interação com funcionários em um ambiente físico, os clientes do e-tailing interagem com as empresas em um espaço virtual, por meio do interface do site. Dessa forma, a atmosfera proporcionada pela loja virtual passa a ser o contato entre o consumidor e o varejo eletrônico. Conforme comentam Eroglu et al. (2001), assim como o ambiente físico do varejo tradicional exerce um impacto psicológico e comportamental na experiência com a loja real, a atmosfera do varejo virtual também pode influenciar o uso e os resultados da compra on-line. Destarte, este estudo propõe a analisar este campo do conhecimento, empregando uma metodologia exploratória-descritiva, utilizando-se da desk research, grupos focais e, em uma segunda fase, uma survey, buscando compreender o modelo S-O-R (estímulo, organismo, resposta) ao contexto do varejo virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Coordenador / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Percepção de Risco no Consumo de Alimentos nas Praias do Recife
Descrição: O risco percebido tem sido estudado na área de marketing desde sua introdução, em 1960 por Bauer, que verificou à sua influência no comportamento do consumidor. Essa relação entre risco e comportamento de consumo é abordada neste projeto com o objetivo de investigar o construto risco percebido quanto ao consumo de alimentos que são vendidos nas praias do Recife com foco em grupos de turistas, com o intuito de analisar possíveis diferenças de percepções em relação aos tipos de riscos abordados pela literatura especializada. Busca-se ainda verificar a propensão a assumir riscos e diferenças quanto à percepção dos benefícios do consumo de alimentos nas praias. Para alcançar esse objetivo será realizado um estudo com uma amostra de turistas nacionais e estrangeiros que freqüentam as praias de Boa Viagem e do Pina. Os resultados a serem encontrados neste estudo poderão contribuir para um maior conhecimento sobre a percepção de risco no consumo de alimentos de praia pelos turistas que vem à Recife de modo a disponibilizar dados para o poder público que poderão colaborar na definição de novas políticas sanitárias, de manipulação de alimentos que contribuam para uma melhoria dos produtos e serviços ofertados e, consequentemente, para a imagem de um atrativo turístico tão importante para a cidade que é a praia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
A experiência ótima: em busca de um modelo de comportamento de compra on-line com base no fluxo - com o  Prof. Dr. Salomão Alencar de Farias - Projeto com financiamento do CNPQ
Descrição: Este projeto lida com o fenômeno do comportamento do consumidor em ambientes intermediados por computadores, no universo virtual - a compra em lojas de varejo eletrônico e o uso da teoria do fluxo como base para compreensão desse processo. A internet vem modificando o comportamento dos indivíduos, especialmente no uso de recursos importantes para o varejo tradicional, como por exemplo, o tempo e o dinheiro gastos em compras. Desse modo, há necessidade de desenvolvimento de teoria e esquemas teóricos que permitam uma melhor compreensão do comportamento do consumidor no ambiente on-line. Investigar, à luz da teoria do fluxo, com o uso de diferentes abordagens metodológicas, o comportamento do consumidor no varejo eletrônico na internet é objetivo principal desta pesquisa. Espera-se com isto, a obtenção de um modelo de comportamento de compra mais próximo desta realidade. O estado da arte da teoria aponta diversas tentativas ainda não consolidadas do desenvolvimento de modelos como o aqui buscado (NOVACK e HOFFMAN, 2000). A diferença neste projeto é a aplicação de abordagens metodológicas combinadas (desenho exploratório-descritivo triangulado metodologicamente (DENZIN, 1978), com uso de grounded theory, survey e análise documental). Quando se está em fluxo, o individuo é absorvido pela atividade realizada, por conseqüência de um estreitamento de foco, de modo que percepções e pensamentos irrelevantes são filtrados, pela perda de autoconsciência, pela resposta a um objetivo claro e pela sensação de controle sobre o ambiente (CSIKSZENTMIHALYI, 1975). Para Koufaris (2002), embora seja um construto valioso, o conceito de fluxo é muito amplo e definido de maneira problemática, em conseqüência das diferentes formas que tem sido operacionalizado, testado e aplicado (p. 207), indicando a necessidade de estudos que melhor definam esta variável, bem como suas aplicações nas áreas do marketing e comportamento do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Comportamento do consumidor (riscos percebidos em alimentos geneticamente modificados)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Coordenador.Financiador(es): FACEPE - Bolsa.
2004 - 2005
As Estratégias de Redução do Risco Percebido e a Satisfação do Consumidor com o Processo de Compra: Uma Análise no Comércio Eletrônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Coordenador.Financiador(es): FACEPE - Bolsa.
2003 - 2004
O Comércio Eletrônico e a Satisfação do Consumidor: Uma Análise no Segmento de Livrarias Virtuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Helena Kovacs - Coordenador.Financiador(es): Sociedade de Ensino Superior de Pernambuco (Faculdade Integrada do Recife) - Bolsa.