2022 - Atual
Concepções de trabalho, tecnologia e formação no novo Ensino Médio: a Formação Técnica e Profissional
Descrição: Ao alterar a LDB 9394/96, o Novo Ensino Médio ampliou o tempo mínimo do discente na escola de 2400 para 3.000 horas, definiu nova organização curricular em consonância com uma Base Nacional Comum Curricular e facultou a oferta de diferentes itinerários formativos aos estudantes. A BNCC prevê que 1200 dessas 3000 horas deverão ser destinadas aos diferentes itinerários formativos, dentre os quais o da Formação Técnica e Profissional, com foco na formação profissional, que será o nosso objeto e tema. Nesse sentido, nossa investigação indagará sobre a concepção e implementação desta política e procurará responder como professores e coordenadores de cursos da Rede Pública Estadual do Paraná percebem as concepções de trabalho, tecnologia e formação na realidade de sua atuação, no âmbito de oferta do itinerário formativo Formação Técnica e Profissional, o que se constituirá como nosso problema de pesquisa. Nossa hipótese é que o entendimento das concepções de trabalho, tecnologia e formação na realidade por parte de professores e alunos, deixará mais claras as condições de opções dos alunos em relação a esse itinerário formativo, pois, ao tomar a concepção de tecnologia enquanto relação e prática social, visando à extensão e ampliação da capacidade de trabalho dos seres humanos, ela será entendida como mediação entre o conhecimento científico e a produção (LIMA FILHO; QUELUZ, 2005), aspecto de relevante importância nos tempos atuais, e que sido investigado de
forma recorrente pelo grupo proponente, (GETET-UTFPR). A investigação desenvolver-se-á inicialmente, no âmbito interno, por meio de uma análise documental da legislação, tanto federal quanto estadual. No âmbito externo, serão desenvolvidas atividades de extensão e a aplicação de instrumentos de coleta de opiniões e realização de entrevistas junto a coordenadores, docentes e alunos dos cursos
do referido itinerário formativo enquanto participantes do processo de implementação dos mesmos em algumas escolas do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador / Nilson Marcos Dias Garcia - Integrante / Mário Lopes Amorim - Integrante / Celso João Ferretti - Integrante / Marcia Sabina Rosa Blum - Integrante / Maira Fernandes Costa - Integrante / Ana Carolina Bordini Brabo Caridá - Integrante / Caterine Pereira Moraz - Integrante / Helen Vanessa melezinski - Integrante / hemerson de moura silva - Integrante / letícia de sá rocha - Integrante / Marcos Beghetto Penteado - Integrante / Maria Luisa Hilleshein de Souza - Integrante / Meimilany Gelsleichter - Integrante / Thiago Augusto Moreira Toniolo - Integrante / Caetano Calluf de Almeida - Integrante / Wanderley José Deina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
A ?educação profissional verticalizada? nos Institutos Federais: entre o proposto e o realizado
Descrição: Objetivo Geral:
O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar a realização da "educação profissional verticalizada" nos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia, buscando identificar sua concepção, sua materialização na oferta educacional praticada por estas instituições e os limites e possibilidades entre o proposto e o realizado com vista à continuidade e os vínculos entre a formação técnica de nível médio e a formação tecnológica no nível da educação superior. 
Objetivos Específicos:
O objetivo geral se desdobrará nos seguintes objetivos específicos:
a)	Analisar as concepções que dão suporte à proposta de ?educação profissional verticalizada?, ou que tratam de modelos educacionais de denominação similar ou aproximada, na literatura educacional específica e geral, em fontes nacionais e estrangeiras, buscando apreender a origem e significado destas concepções e orientações, bem como sua presença e influências na Lei n. 11.892/2008 que dispõe sobre a criação dos Institutos Federais, e demais documentos e discursos oficiais relativos à questão, buscando identificar confluências, divergências, continuidades, descontinuidades e rupturas entre os institutos federais e o modelo institucional anterior (CEFETs e escolas técnicas);
b)	Acompanhar o processo de implementação da ?educação profissional verticalizada? nos Institutos Federais, mediante análise de documentos produzidos no âmbito destas instituições e do MEC, bem como através da identificação de experiências destacadas de oferta de cursos com esta concepção educacional, tendo por base levantamento a ser feito junto aos gestores destas instituições; 
c)	Realizar pesquisa qualitativa em uma amostra retirada do conjunto das experiências destacadas de oferta de cursos  com a concepção de ?educação profissional verticalizada?, tendo por base a análise documental (projetos pedagógicos dos cursos, currículos e outros) e entrevistas com coordenadores e professores dos cursos técnicos de nível médio e dos cursos de graduação (ensino superior) que compõem estas experiências de continuidade de formação verticalizada, buscando identificar limites e possibilidades entre o proposto e o realizado com vista à continuidade e os vínculos entre a formação técnica de nível médio e a formação tecnológica no nível da educação superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
A REFORMA DO ENSINO MÉDIO COM A LEI 13.415/2017: REPERCUSSÕES NA RFEPT - REDE FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
Descrição: Objetivo Geral:
O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar as concepções educacionais da reforma do ensino médio estabelecida com a Lei 13.415/2017 e suas repercussões na Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica (RFEPT).
Objetivos Específicos:
O objetivo geral se desdobrará nos seguintes objetivos específicos:
a)	Analisar a Lei 13.415/2017 e demais documentos e discursos oficiais relativos à reforma do ensino médio, buscando apreender a origem e significado de suas concepções e orientações, bem como comparando-as com a legislação em vigor relativa ao ensino médio e a educação profissional, buscando identificar confluências, divergências, continuidades, descontinuidades e rupturas.
b)	Acompanhar o processo de regulamentação da reforma na Rede Federal de Educação profissional e Tecnológica (RFEPT), mediante análise de documentos produzidos no MEC e no âmbito de duas instituições desta rede (IFPR e UTFPR) com vista à sua implementação (leis, decretos, portarias, resoluções, circulares e outros).
c)	Realizar pesquisa qualitativa em uma amostra de campi do IFPR e da UTFPR, com vista a contribuir com a identificação e análise das repercussões da implementação da reforma do ensino médio na RFEPT, tendo como parâmetros, entre outros: critérios e estratégias utilizados para implementação dos itinerários formativos e de ampliação da jornada previstos na Lei 13.415/2017; constituição de parcerias público-privado com vistas à implementação do itinerário ?formação técnica e profissional?, formação a distância e outros; regulamentação de atribuição de ?notório saber? para o exercício da docência e de sua implementação; inserção de institutos e fundações privados na oferta do Ensino Médio por meio dos convênios e parcerias previstas na Lei 13.415/17.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
A reforma do Ensino Médio com a Lei 13.415/2017: percursos das redes estaduais de ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Monica Ribeiro da Silva em 01/03/2022.
Descrição: O projeto de pesquisa compõe uma proposta coletiva de investigação sob responsabilidade de participantes da Rede Nacional EMpesquisa - Pesquisas sobre Ensino Médio, formada por pesquisadores e pesquisadoras de 39 Universidades e Institutos Federais sediadas em todas as regiões do País. O objetivo do estudo é identificar, descrever e analisar os processos de construção da regulamentação nas instituições públicas: Secretarias Estaduais de Educação ? SEDUCs e  Institutos Federais de Educação Profissional e Tecnológica da reforma do Ensino Médio, concretizada por meio da Lei 13.415/2017 que teve início com a Medida Provisória 746/2016, no âmbito do Ministério da Educação e das Secretarias Estaduais de Educação e tem como problema de pesquisa: Como está ocorrendo o processo de regulamentação da reforma? Quais documentos normativos estão sendo produzidos? Quem participa do processo de regulamentação? Esses documentos estabelecem algum diálogo entre a forma como está organizado atualmente o Ensino Médio nos estados e o modelo contido na Lei?. OBJETIVO GERAL: Identificar, descrever e analisar os processos de construção da regulamentação nas Secretarias Estaduais de Educação, da reforma do Ensino Médio, concretizada por meio da Lei 13.415/2017.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Identificar e analisar documentos produzidos em âmbito nacional para a implementação da reforma do Ensino Médio nos estados (Congresso Nacional, MEC, CNE); Analisar os documentos em vigor que regem o Ensino Médio nas redes estaduais e nos Institutos Federais e comparar com as disposições da Lei 13.415/2017, mostrando as confluências e divergências entre ambos; Acompanhar o processo de regulamentação da reforma nos estados (sujeitos e instituições envolvidos, debates, seminários, grupos de discussão, outros); Analisar os documentos produzidos com vistas a implementar a reforma nas escolas de Ensino Médio (leis, decretos, resoluções, circulares, relatórios, atas e afins); Identificar e analisar os critérios e estratégias utilizados para implementação nas escolas públicas dos itinerários formativos e de ampliação da jornada previstos na Lei 13.415/2017; Examinar como se dará o processo de constituição de parcerias público-privado com vistas à implementação do itinerário ?formação técnica e profissional?, formação a distância e outros; Analisar como se dará o processo de regulamentação de atribuição de ?notório saber? para o exercício da docência; Investigar e analisar a disponibilização de recursos financeiros para a realização do processo de regulamentação da lei; Analisar a inserção de institutos e fundações privados na oferta do Ensino Médio por meio dos convênios e parcerias previstas na Lei 13.415/17; Identificar e analisar as fontes documentais e as referências citadas nos documentos e narrativas produzidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Integrante / Mônica Ribeiro da Silva - Coordenador.
2015 - 2018
Potencialidades e obstáculos para a construção da formação humana integral: contribuições do PNFEM
Descrição: Objetivo Geral:
O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar a concepção e implantação do Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio (PNFEM), focando, em especial, as repercussões desta política sobre a realidade das escolas com vistas à apreensão da concepção e realização da formação humana integral e à ampliação das condições de acesso, permanência e conclusão da oferta neste nível educacional.
Objetivos Específicos:
O objetivo geral se desdobrará nos seguintes objetivos específicos:
a)	Analisar o PNFEM como política educacional no âmbito das reformas educacionais e do Estado brasileiro;
b)	Realizar pesquisas qualitativas em uma amostra de escolas da rede pública do ensino médio do Estado do Paraná que participam do PNFEM, com vistas a contribuir com a identificação e análise das repercussões desta política nas escolas da amostra, bem como com a construção de estratégias e práticas teórico-metodológicas e pedagógicas que visam à implementação e fortalecimento de políticas públicas de expansão e elevação qualidade do Ensino Médio;
c)	Socializar conhecimento acerca da concepção, implantação, resultados e soluções implementadas e propostas no âmbito do PNFEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador / Rosângela Gonçalves de Oliveira - Integrante / Érica Santana - Integrante / Maria do Amparo Domingues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Políticas públicas para o Ensino médio e o PNFEM: potencialidades e obstáculos para a construção da formação humana integral
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar a concepção e implantação do Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio (PNFEM), focando, em especial, as repercussões desta política sobre a realidade das escolas com vistas à apreensão da concepção e realização da formação humana integral e à ampliação das condições de acesso, permanência e conclusão da oferta neste nível educacional. O objetivo geral se desdobrará nos seguintes objetivos específicos:
a)	Analisar o PNFEM como política educacional no âmbito das reformas educacionais e do Estado brasileiro;
b)	Realizar pesquisas qualitativas em uma amostra de escolas da rede pública do ensino médio do Estado do Paraná que participam do PNFEM, com vistas a contribuir com a identificação e análise das repercussões desta política nas escolas da amostra, bem como com a construção de estratégias e práticas teórico-metodológicas e pedagógicas que visam a implementação e fortalecimento de políticas públicas de expansão e elevação qualidade do Ensino Médio;
c)	Socializar conhecimento acerca da concepção, implementação, resultados e soluções implementadas e propostas no âmbito do PNFEM, mediante a produção e divulgação de materiais impressos e digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador / Nilson Marcos Dias Garcia - Integrante / Mário Lopes Amorim - Integrante / Celso João Ferretti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Expansão e reconfiguração institucional da educação profissional e tecnológica no Estado do Paraná: concepções, programas e ações
Descrição: O projeto é financiado pela Fundação Araucária (PR), Edital Universal 05/2011 e tem como objetivo geral investigar a oferta da educação profissional e tecnológica no Estado do Paraná, da década de noventa à atualidade, buscando a construção de um quadro referencial de análise que identifique as concepções e sentidos das reformas, políticas, programas e ações educacionais, de seus elementos constituintes e constituídos, bem como de suas continuidades, descontinuidades e inflexões nos diversos momentos da gestão estadual da educação profissional e tecnológica, em diálogo com a gestão federal.
- Objetivos Específicos
1. Caracterizar os elementos de continuidade, descontinuidade e inflexões nas formulações conceituais e jurídico-normativas presentes nos textos e legislações principais do período analisado, com foco especial para a normatização, concepções de políticas, programas e ações no âmbito do Estado do Paraná, desde 1995 à atualidade, especialmente referidas à educação profissional e tecnológica (EPT) e sua relação com a educação básica em seus diversos níveis e modalidades;
2. Caracterizar os elementos de continuidade, descontinuidade e inflexões na relação público x privado e na oferta educacional de EPT, por ocasião da vigência dos programas governamentais estaduais no Estado do Paraná nos períodos Lerner (1995 a 2002), Requião (2003 a 2010) e Richa (a partir de
2011), relacionando-os aos seguintes programas federais: PROEP (1995 a
2002), Primeiro Programa de Expansão da Rede Federal de Educação
Profissional e Tecnológica (2003 a 2006), Segundo Programa de Expansão
da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica (2007 a 2010) e
Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e ao Emprego ? PRONATEC (a partir de 2011);
3. Caracterizar os elementos de singularidade e tipicidade da educação profissional e tecnológica realizada no Estado do Paraná, buscando identificar em sua concepção, implantação e implementação as similaridades e diferenças que ca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador / Neura Maria Weber Maron - Integrante / Cineiva Campoli Paulino Tono - Integrante / Lucas Bueno Freitas - Integrante / Marcos Aurélio Schwede - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
A expansão da educação profissional e tecnológica: concepções, programas e ações
Descrição: O presente projeto, financiado por bolsa produtividade de pesquisa do CNPq, processo número 307941/2011-6, para o período de março/2012 a fev/2015, investiga a expansão da educação profissional e tecnológica no Brasil, objeto de estudo abordado desde os anos de 1990. No presente, pretendemos dar continuidade ao estudo da temática, buscando a construção de um quadro referencial de identificação da reforma da educação profissional e tecnológica no percurso de seus diversos momentos, sistematizando:
1.	Os elementos de continuidade, descontinuidade e inflexões nas formulações conceituais e jurídico-normativas presentes nos textos e legislações principais do período analisado, como foco especial para seus desdobramentos nas Diretrizes Curriculares Nacionais vigentes e das propostas em discussão/construção para novas DCNs do ensino médio e da educação profissional e tecnológica;
2.	Os elementos de continuidade, descontinuidade e inflexões na relação público x privado e na oferta educacional de EPT, por ocasião da vigência dos programas governamentais: PROEP (1995 a 2002), Primeiro Programa de Expansão da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica (2003 a 2006), Segundo Programa de Expansão da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica (2007 a 2010) e Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e ao Emprego ? PRONATEC (a partir de 2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
Apoio Estadual ao Desenvolvimento de Pesquisas em Tecnologia e Sociedade
Descrição: O projeto de pesquisa ?Apoio Estadual ao Desenvolvimento de Pesquisas em Tecnologia e Sociedade?, apresentado pelo PPGTE/UTFPR à Fundação Araucária no âmbito da Chamada de Projetos No. 14/2010 - Programa de Apoio à Verticalização do Ensino Superior Estadual, tem por objetivo geral o fortalecimento geral da pesquisa, dos grupos de pesquisa e da pós-graduação na temática tecnologia e sociedade mediante o fortalecimento da perspectiva interdisciplinar. Propõe-se investigar como as tecnologias interferem na vida das pessoas, na sua maneira de agir, aprender e atuar no mundo, assim como, de que forma os interesses e necessidades sociais levam ao desenvolvimento de novas tecnologias. Nestas investigações leva-se em conta que não existe neutralidade na produção e desenvolvimento tecnológicos, procurando-se trazer à tona o jogo de interesses sociais que está presente nas relações que envolvem a tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Reforma educacional e reconfiguração institucional da educação profissional e tecnológica: situação atual, desafios e perspectivas
Descrição: Este projeto de pesquisa, financiado com bolsa de produtividade de pesquisa do CNPq (Processo número 303867/2008-6), tem como objetivo geral investigar e caracterizar os processos de reforma educacional e reconfiguração institucional em curso nas instituições federais de educação profissional e tecnológica no Brasil, buscando identificar as concepções presentes, o processo de implementação e a caracterização da oferta atual em seus diversos níveis e modalidades, tendo em vista os desafios e as perspectivas que se apresentam para as instituições que compõem esta rede educacional em âmbito nacional. Os objetivos específicos são: 1.) identificar a oferta educacional, nos diversos níveis e modalidades, nas instituições federais de educação profissional e tecnológica em âmbito nacional, quantificando os tipos de cursos superiores ofertados, o número de cursos e de habilitações, número de vagas, de matrículas e de concluintes anuais por unidade administrativa ofertante e por unidade federativa; 2.) caracterizar a oferta educacional, nos diversos níveis e modalidades, nas instituições federais de educação profissional e tecnológica em âmbito nacional, detalhando características do perfil das instituições ofertantes, dos alunos, do corpo docente e da concepção e estruturação curricular dos cursos ofertados; 3.) analisar a natureza dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia ? IFET e o processo de transformação de CEFET em IFET, com vistas à identificação e caracterização da concepção e objetivos destas instituições no quadro da educação nacional e de sua articulação tanto com a educação superior quanto com a educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Políticas de Formação Profissional e Elevação de Escolaridade para Jovens e Adultos no Brasil e Espanha: uma perspectiva comparada
Descrição: A relação educação, formação profissional e inserção no mundo do trabalho tem sido tema destacado, notadamente a partir dos anos de 1990, em justificativas de reformas educacionais e de reformas das relações de trabalho nas quais se inserem políticas públicas e programas governamentais que apresentam, dentre seus argumentos principais, três questões recorrentes: as inovações tecnológicas no processo produtivo e as mudanças técnicas e organizacionais a elas relacionadas; os requerimentos atuais e futuros de utilização da força de trabalho e sua composição qualitativa e quantitativa; a adequação organizacional e curricular das estruturas de formação da força de trabalho, de forma a responder satisfatoriamente às novas demandas do processo de trabalho. A análise de tais argumentos, concepções, políticas e programas e seus impactos constitui um importante e vasto campo de investigação, em âmbito nacional e internacional, sobre o qual grupos de pesquisas e pesquisadores têm se debruçado, sob distintas perspectivas e recortes. É no âmbito desta temática que se situa o presente projeto de estudos e pesquisa. Este projeto de pós-doutorado visa, portanto, contribuir com a discussão e produção do conhecimento na temática acima referida, mediante um estudo sobre as políticas públicas, no contexto atual, que têm como foco a formação profissional e a elevação de escolaridade de jovens e adultos no Brasil e na Espanha.  (PROJETO FINANCIADO PELO CNPq COMBOLSA DE PÓS-DOUTORADO0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador / Mariano Fernández Enguita - Integrante.
2007 - 2011
Demandas e Potencialidades do PROEJA no Estado do Paraná
Descrição: Identificação das demandas e potencialidades do PROEJA no Estado do Paraná, desenvolvimento de metodologias para referenciais pedagógicos e de desenvolvimento de itinerários formativos com organização curricular integrada para Educação de Jovens e Adultos / Ensino Médio / Educação Profissional e formação de recursos pós-graduados com foco de pesquisa na temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador / Nilson Marcos Dias Garcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
O ENSINO SUPERIOR NAS INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA: SITUAÇÃO ATUAL, DESAFIOS E PERSPECTIVAS.
Descrição: A Pesquisa ?O Ensino Superior nas Instituições Federais de Educação Tecnológica: situação atual, desafios e perspectivas?, com financiamento  do CNPq, Processo Número: 400979/2006-3, Edital MCT/CNPq 61/2005 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas, foi realizada no periódo de junho/2006 a outubro/2008, sob a coordenação do professor Dr. Domingos Leite Lima Filho, do Programa de Pós-Graduação em Tecnologia ? PPGTE, da Universidade Tecnológica Federal do Paraná ? UTFPR. A pesquisa teve como objeto o ensino superior  na rede federal de educação tecnológica no Brasil, tendo como objetivo produzir uma caracterização geral da evolução desta rede educacional no contexto das reformas efetuadas desde meados de 1995 até a atualidade. Nesse sentido, os trabalhos desenvolvidos se inserem no esforço de realização de atividades acadêmicas e de pesquisa científica no país na área de educação, com vistas à produção de conhecimento, formação de pesquisadores pós-graduados e fortalecimento de grupos de pesquisa na temática referida, qual seja a educação profissional e tecnológica em nível superior e as reformas educacionais nas instituições que ofertam esses níveis e modalidades educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
EQUIPE MULTIPROFISSIONAL DE SAÚDE DA FAMILIA: A SUBJETIVIDADE DO TRABALHO NO DESENVOLVIMENTO DA PRÁTICA PROFISSIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Integrante / Maria Glicia Rocha da Costa e Silva de Noronha - Coordenador.
2003 - 2015
Políticas Públicas para a Educação Profissional e sua articulação com a educação básica e superior
Descrição: Objetiva analisar o processo de construção, implantação e resultados das políticas de educação profissional no Brasil, dos anos noventa ao presente, buscando identificar continuidades, descontinuidades e rupturas. A pesquisa articula dois eixos: (i)a articulação entre a educação profissional técnica e o ensino médio; (ii) a identidade da educação tecnológica e sua relação com o ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador / Daniela Fernanda Ferreira da Silva - Integrante / Dorival da Costa - Integrante / Maria Aparecida de Souza Bremer - Integrante / Flávia Luiza Nogueira dos Santos - Integrante / Laerci Jansen Rodrigues Filho - Integrante / Maria Glicia Rocha da Costa e Silva de Noronha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - Atual
Produção e apropriação do conhecimento tecnológico
Descrição: Produção e apropriação do conhecimento tecnológico visa a investigar o processo de produção e apropriação do conhecimento tecnológico na escola e na prática profissional do
trabalhador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 2002
A reforma da educação profissional no Brasil nos anos noventa
Descrição: A pesquisa investigou o processo de reforma da educação profissional no Brasil nos anos noventa e sua implementação nas instituições educacionais públicas, focando em particular as transformações ocorridas na rede pública de educação profissional (CEFETs, Escolas Técnicas e Escolas Agrotécnicas Federais). (Projeto iniciado como mestrando e concluído no doutorado com defesa de tese em março de 2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Domingos Leite Lima Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.