2022 - Atual
Telenfermagem na função sexual de mulheres com câncer de mama: ensaio clínico
Descrição: A sexualidade compõe um dos domínios da qualidade de vida, e é fundamental para determinar o bem-estar de um indivíduo, todavia estudos apontam que mulheres com câncer de mama (CM) apresentam diversos problemas relacionados não só ao funcionamento sexual, como também a imagem corporal e no relacionamento conjugal, decorrentes dos tratamentos (quimioterapia, radioterapia, cirurgia, hormonioterapia). Apesar disso, mulheres com CM ainda apresentam pouco acesso a informações ou esclarecimentos relacionados a sua função sexual. Desse modo, o estudo terá como objetivo avaliar o efeito da telenfermagem na função sexual de mulheres com câncer de mama em tratamento. Tratar-se-á de um Ensaio Clínico Randomizado Controlado, no qual serão comparados dois grupos: Grupo Controle (GC) (cuidados de rotina) e Grupo Intervenção (GI) (teleenfermagem para melhorar a função sexual de mulheres com câncer de mama), a qual ocorrerá por meio de quatro aconselhamentos por telefone durante seis semanas, com intervalo quinzenal. Este estudo irá captar pacientes que estejam em tratamento curativo nos ambulatórios de quimioterapia, radioterapia e hormonioterapia do Centro Integrado de Oncologia e do Hospital Universitário, localizados na cidade de Fortaleza-CE. Para estimativa do tamanho amostral será utilizado a fórmula para ensaios clínicos randomizados que apresentam uma proporção como variável desfecho, e foi adicionado um percentual de 40% para eventuais perdas, o que totalizou em uma amostra de 110 mulheres com CM, as quais serão distribuídas aleatoriamente nos GC e GI. O estudo será desenvolvido em quatro etapas: 1)Linha de Base; 2) Randomização 3)Intervenção; e 4)Avaliação do desfecho: logo após a intervenção (seis semanas) e com 12 semanas. Na linha de base (1ª etapa) serão aplicados: questionário sociodemográfico, clínico e com variáveis relacionadas ao diagnóstico e tratamento para CM, como também o Female Sexual Function Index, para avaliar a função sexual. Na 2ª etapa, será utilizado um instrumento para nortear e organizar cada sessão da intervenção e outro para orientar a telenfermagem (aconselhamento). Os dados serão compilados e analisados no Statistical Package for the Social Sciences, versão 20.0 para Windows. A pesquisa será submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa e será registrado nos Registros Brasileiros de Ensaios Clínicos Randomizados (ReBEC). Bolsa de Prudutividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Avaliação da qualidade de vida dos enfermeiros com COVID-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Namie Okino Sawada - Coordenador / Suziane de Aguiar Brito - Integrante.
2018 - 2022
Tradução, adaptação transcultural e validação da Champion's Health Belief Model Scale para o português do Brasil
Descrição: O  câncer  de  mama,  ainda,  é  diagnosticado  em  estágios  elevados,  o  que  pode 
acarretar prognósticos de doença incurável, com risco iminente de morte. Este dado 
está relacionado a não adesão ao exame mamográfico que, na maioria das vezes, é 
negligenciado,  devido  ao  grande  número  de  mulheres  que  devem  realizá-lo.  A 
utilização  de  um  instrumento  específico  para  identificação  e  controle  dessa  prática 
tem  demonstrado  resultados  eficazes  internacionalmente.  Diante  desse  contexto,  o 
estudo visa traduzir, adaptar e validar a  Champion's Health Belief Model Scale para 
o português brasileiro, considerando as  divergências culturais entre os países 
envolvidos.  Tratar-se-á  de  um  estudo  metodológico.  Ocorrerá  em  cinco  etapas: 
tradução  inicial,  síntese  da  tradução,  tradução  de  volta  à  língua  corrente  (back 
translation),  revisão  por  um  comitê  de  juízes  e  pré-teste  da  versão  final.  A  fase  IV 
será  composta  por  22  juízes  que  avaliarão  a  equivalência  semântica,  idiomática, 
funcional  e  conceitual  da  versão  pré-final  I  da  escala,  e  a  última  etapa,  com 
mulheres,  com  idade  de  50  anos  ou  mais,  que  não  tenham  feito  mamografia  nos 
últimos 24 meses, não ter história pessoal de câncer de mama ou de ovário, e residir 
na  área  urbana  da  cidade  de  Fortaleza-Ceará,  Brasil.  As  mulheres  receberão  a 
aplicação da versão final pré-final II e um questionário de caracterização 
sociodemográfica e clínica. Posteriormente, serão realizadas a validação de 
aparência e conteúdo da escala junto a 40 mulheres representantes do público-alvo, 
validação  de  critério  e  de  constructo  em  267  mulheres  frequentadoras  de  uma 
Unidade  Básica  de  Saúde  de  Fortaleza  por  meio  de  visitas  domiciliar  nas  seis 
regionais  de  Fortaleza,  para  aplicação  da  escala  versão  brasileira  com  divisão  do 
quantitativo  de  cada  regional  através  da  razão  calculada  sobre  o  percentual  de 
mulheres dentro dessa faixa etária em cada regional. Os dados serão organizados e 
tratados através do SPSS 22.0, sendo os estes tabulados, processados e 
analisados.  Para  as  variáveis  contínuas,  serão  obtidos  médias,  mediana  e  desvio 
padrão.  A  tradução  será  considerada  válida  quando  realizada  a  avaliação  pelos 
juízes  e  se  houver  equivalência  e  relevância  de  no  mínimo  80%  e  consistência 
interna  com Alfa  de  Chronbach  >  0,8.  Para  análise  da  validade  de  conteúdo,  será 
utilizado  o  Índice  de  Validade  de  Conteúdo  em  suas  três  equações  matemáticas:  o 
SVI-Ave,  SCVI/UA  e  o  I-CVI.  Já  para  a  validação  de  constructo  será  utilizada  a 
análise  fatorial  confirmatória  utilizando  a  análise  dos  componentes  principais  com 
rotação  varimax.  A  confiabilidade  da  escala  será  calculada  por  meio  do  Alfa  de 
Cronbach  e  uma  concordância  entre  cada  participante  de  pelo  menos  80%,  e  a 
estabilidade  da  escala  será  obtida  através  do  teste-reteste,  quando  a  escala  será 
aplicada pelo pesquisador em dois momentos diferentes, com intervalo médio de 45 
dias  e,  posteriormente,  os  escores  obtidos  serão  comparados.  Serão  atendidos  os 
preceitos  ético  e  legais  recomendados  pela  Resolução  466/12/CNS,  garantindo  os 
aspectos de autonomia, beneficência e justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Coordenador / Camila Brasil Moreira - Integrante.
2018 - Atual
Health Technologies: actions and strategies for Health Promotion-PRINT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso em 17/12/2018.
Descrição: This project will be developed on the Health promotion issue involving actions and strategies which
promote individual, group and collective skills and capacities in health promotion, as to promote
possibilities of choices and opportunities in order to improve health and well-being.
The main strategy is to use the technologies to provide and improve the health among individuals in
different ages that need care and health education. Health promotion is the process of enabling
people to increase control over, and to improve, their health, the main strategies include building
healthy public policy, creating supportive environments for health, strengthening community action
for health, developing personal skills, and re-orienting health services. Scientific research has been
fundamental to the improvement of human health(1).
Health technologies have been investigated by members of the project with focus in health of
disadvantaged groups like children with behavioral sleep problems(2), that are at increased risk for
obesity, depression and anxiety, and risk-taking behavior, people with disabilities(3,4), cancer(5),
HIV/AIDS (6),diabetes, hypertension, cardiovascular disease, medicine adhesion by people(7).
These themes will be investigate in consonance with interdisciplinary between Nursing and
Pharmacy graduate programs of the Federal University of Ceará and Graduate Nursing Program of
the University of British Columbia/Canada. All themes highlighted show international relevance and
priority for worldwide strategies to improve peoples? health. Considering the breadth of the studies,
it is important to incorporate a variety of research methods. The team aims to increase
comprehension and best evidence practice using randomized clinical trials, systematic reviews and
methodological studies. These kinds of studies, in partnership with the University of British Columbia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso - Coordenador / Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Integrante / Thelma Leite de Araújo - Integrante / Marcos Venícios de Oliveira Lopes - Integrante / Viviane Martins da Silva - Integrante / Marli Teresinha Gimeniz Galvão - Integrante / Cristiana de Almeida Rebouças Brasil - Integrante / Susan Dahinter - Integrante / Wendy Anne Hall - Integrante / Fuchsia Howard - Integrante / Gilmara Holanda Cunha - Integrante / Marta Maria de França Fonteles - Integrante.
2015 - 2019
Gestão em Redes Compartilhadas: espaços de tecnologia e inovação para o cuidado na atenção primária em saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Salete Bessa Jorge em 23/07/2017.
Descrição: A proposta de construção desta pesquisa surge a partir da experiência do Grupo de Pesquisa Saúde Mental, Família, Práticas de Saúde e Enfermagem (GRUPSFE) acumulada ao longo de dez anos de investigações comprovada pela extensa produção científicas em conceituados periódicos pertencentes às áreas de saúde mental, saúde coletiva e enfermagem bem como pelos produtos ofertados aos serviços oriundos dos resultados destes estudos. No tracejar desta linha do tempo, foram realizadas muitas pesquisas, sobretudo, nos espaços que constituem os níveis de atenção primária e secundária, fomentando discussões em cursos de capacitação de trabalhadores da rede, nos cursos de graduação em enfermagem e pós-graduação em saúde coletiva, em grupos de estudo e constituindo fontes de inspiração para pensar/agir na saúde e em suas articulações com a rede do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Thereza Maria Magalhães Moreira - Integrante.
2014 - 2017
Suporte social prestado por cuidadores de mulheres com câncer de mama em quimioterapia
Descrição: Avanços importantes na abordagem do câncer de mama aconteceram nos últimos anos, principalmente no que diz respeito a cirurgias menos mutilantes, assim como a busca da individualização do tratamento.  Durante o tratamento, a paciente vivencia perdas, por exemplo, físicas e financeiras, e sintomas adversos, tais como: depressão e diminuição da autoestima, sendo necessárias constantes adaptações às mudanças físicas, psicológicas, sociais, familiares e emocionais ocorridas, requerendo uma rede de suporte social para o enfrentamento da doença. O entendimento do impacto emocional que o diagnóstico e o tratamento do câncer de mama provocam na mulher e a identificação e o incentivo das relações de apoio e ajuda, poderá refletir no atendimento mais integrado às mulheres com câncer de mama.  O presente estudo tem como objetivo verificar os efeitos de uma intervenção para a mudança de comportamento no suporte social junto aos cuidadores de pacientes com câncer de mama em quimioterapia. O estudo terá como delineamento de pesquisa o quase experimental do tipo antes-depois, que se baseia no pressuposto de que a intervenção estudada pode ser aplicada independente da necessidade de controlar variáveis externas e onde o indivíduo é seu próprio controle. Assim, o estudo se propõe a aplicar a Entrevista Motivacional com vistas a adequação do suporte social para os cuidadores de mulheres com câncer de mama em quimioterapia. A pesquisa será desenvolvida no Centro Regional Integrado de Oncologia (CRIO). A população do presente estudo será composta pelas pacientes com diagnóstico de câncer de mama e em realização de quimioterapia do do CRIO e de seus respectivos cuidadores que preencherem os critérios de elegibilidade. Para a avaliação do suporte social será utilizada a Escala de Suporte Social que tem por objetivo avaliar a disponibilidade percebida e a satisfação acerca do apoio social instrumental e funcional. Será utilizado o Software SPSS 20.0 para a análise estatística dos dados sociodemográficos e da Escala de Suporte Social. As respostas dos pacientes serão comparadas, para a identificação de ocorrência de diferença nos escores das medidas de suporte social antes e depois das intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Coordenador.
2014 - 2017
Tecnologias educativas para a promoção da saúde materna
Descrição: Avaliar os efeitos da aplicação de um manual educativo relacionado aos exames de detecção precoce do câncer de mama para mulheres, a fim de tentar minimizar as lacunas do conhecimento e da realização dos exames de detecção precoce do câncer de mama e melhorar a assistência à saúde da mulher, diminuindo os gastos com tratamentos, bem como, estimulando os profissionais, sobretudo enfermeiros, a realizar estratégias educativas que contribuam para o controle da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Estratégias de detecção precoce do câncer de mama e a atuação dos agentes comunitários de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimunda Magalhães da Silva em 07/08/2017.
Descrição: Esta pesquisa busca analisar fatores que interferem na detecção precoce do câncer de mama na perspectiva das mulheres atendidas na atenção básica dos agentes comunitários de saúde propondo instrumentos de capacitação e avaliação para a melhoria da qualidade da atenção à mulher no município de Fortaleza-CE. O interesse deu-se pelo problemática do câncer ter ganhado relevância mundial pelo seu perfil epidemiológico, e, com isso, vem conquistando espaço nas agendas políticas de todas as esferas de governo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Coordenador / Cleoneide de Paula Oliveira Pinheiro - Integrante.
2011 - 2014
Validação de tecnologias educativas para a promoção da saúde da mulher
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado Validação de tecnologias educativas para a promoção da saúde da mulher agrega pesquisadoras de dois grupos de pesquisa com trajetórias distintas e interface de objetos de estudo. O primeiro grupo denomina-se Saúde materna e mamária, criado em 2001 e coordenado pela Profa. Dra. Ana Fátima Carvalho Fernandes (UFC) e participação regular e produtiva da Profa. Dra Raimunda Magalhães da Silva (UNIFOR). O segundo grupo denomina-se Pessoa com deficiência: investigação do cuidado de enfermagem e foi constituído em 1991, com a coordenação da Profa. Dra. Lorita Marlena Freitag Pagliuca (UFC) com participação regular e produtiva da Dra Cristiana Brasil de Almeida Rebouças (Pós-doutoranda da UFC). Participarão como pesquisadores colaboradores a Profa. Dra Inacia Sátiro Xavier França (UEPB), Francisco Stélio de Sousa UEPB) e Dra. Miria Conceição Lavina Santos (UFC). Os doutores que são credenciados como orientadores em programas de pós-graduação trarão alunos de iniciação científica, mestrado e doutorado para os subprojetos. Os objetos de estudo de ambos os grupos estão centrados em saúde da mulher. O primeiro com predomínio na abordagem da prevenção e tratamento da mulher com câncer de mama; o segundo, com estudos sobre sexualidade, prevenção de doenças sexualmente preveníveis e planejamento familiar para a mulher cega. O eixo condutor das investigações tem sido a promoção da saúde com o desenvolvimento de materiais educativos. A associação entre os dois grupos possibilitará o desenvolvimento de investigação sobre câncer de mama entre mulheres cegas transformando modelos educativos já validados para serem acessíveis e esta clientela e, habilitando enfermeiros para assistir esta faixa da população. Esta sistemática possibilitará estudos comparativos e o domínio de abordagens específicas quanto aos veículos e métodos de comunicação para cegas e videntes. Os locais de estudos serão o Laboratório de Comunicação em Saúde, localizado no Departamento de Enfermagem da UFC, construído com recursos do CNPq, e que reúne ambiente com isolamento acústico climatizado, vídeo conferência, equipamentos de última geração para registro de som e imagem e sistemas para análise de dados das filmagens; permite experimentos com simulação de determinada realidade e se constitui em ambiente de excelência para cursos presenciais e a distância. Também serão lócus de pesquisa as unidades básicas de saúde, hospitais de referência em câncer e a Associação de Cegos do Estado do Ceará, bem como as unidades básicas de saúde do município de Crato e de Campina Grande (PB). Serão sujeitos dos estudos mulheres cegas e videntes residentes em Fortaleza, região do Cariri, Campina Grande e enfermeiros do estado do Ceará. Os subprojetos que compõem o projeto maior serão submetidos a avaliação de comitês de ética em pesquisa, dentro da área de execução de cada um. Serão respeitados os princípios da ética na pesquisa com seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Coordenador / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Avaliação de estratégia educativa para prevenção do câncer mamário em mulheres mastectomizadas
Descrição: O câncer de mama representa um dos maiores problemas de saúde pública em todo o mundo, sendo em termos epidemiológicos, a neoplasia maligna mais diagnosticada e a maior causa de mortalidade por câncer no sexo feminino. Entre as propostas de ação do Ministério da Saúde, o INCA tem implementado ações, planos e programas orientados para o controle do câncer de mama, que incluem a melhoria e expansão da rede especializada da assistência médico-hospitalar e as atividades de detecção precoce além das medidas de prevenção que compreendem ações de promoção à saúde e de intervenção sobre os fatores de risco. Frente a esta realidade, julgou-se necessário realizar uma pesquisa que promovesse a população feminina, ações de detecção precoce para o câncer de mama, assim como o reconhecimento dos seus fatores de risco, através de conhecimentos básicos suficiente para a conscientização do auto-cuidado e do auto-exame. O projeto se destina a pesquisar na área da saúde da mulher tendo em vista a promoção da saúde e a melhoria da qualidade de vida no que concerne ao desenvolvimento de tecnologias educativas. A abordagem focará (1) Ações para detecção precoce do câncer de mama e, (2) Desenvolvimento de tecnologias educativas na promoção da saúde da mulher. Para que as mulheres detectem precocemente o câncer de mama, é preciso que haja maior conscientização por parte da população feminina no que se refere aos benefícios do auto-exame e maior envolvimento dos profissionais de saúde, em especial dos enfermeiros, estimulando e ensinando constantemente as mulheres ações de autocuidado voltadas à detecção precoce do câncer de mama. Diante da problemática do câncer de mama descrita acima, consideramos que o conhecimento referente à prática correta e sistemática do exame clínico da mama constitui uma forma importante de detecção do câncer de mama, e neste contexto, objetivamos validar metodologias educativas sobre detecção precoce do nódulo mamário, auto-exame de mama e câncer de mama e, avali. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Coordenador.
2008 - 2011
Validação de tecnologia educativa para a prática de enfermagem com mulheres mastectomizadas
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias educativas na promoção da saúde da mulher.
 Para que as mulheres detectem precocemente o câncer de mama, é preciso que haja maior conscientização por parte da população feminina no que se refere aos benefícios do auto-exame e maior envolvimento dos profissionais de saúde, em especial dos enfermeiros, estimulando e ensinando constantemente as mulheres ações de autocuidado voltadas à detecção precoce do câncer de mama. Diante de toda essa problemática do câncer de mama descrita acima, consideramos que os conhecimentos referentes à prática correta e sistemática do auto-exame da mama, constitui uma forma importante de detecção do câncer de mama, e neste contexto, objetivamos identificar informações junto as mulheres sobre detecção precoce do nódulo mamário, auto-exame de mama e câncer de mama, avaliar o conhecimento captado pelas mulheres sobre as informações dadas e elaborar panfleto informativo de acordo com a necessidade de informação dessas mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Coordenador / Mariza Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Cegos e educação em saúde à distância
Descrição: A disponibilidade de material educativo em saúde para o cego é praticamente inexistente, o pouco que se conhece é de uso individual e presencial; sente-se a premência de criar matérias de educação em saúde que possam ser acessados livremente tanto pelo usuário cego como por profissionais da saúde que eventualmente atendem esta clientela e, não tem habilidade de comunicação especial. Este projeto tem por objetivo geral desenvolver conteúdo em saúde acessível ao cego por meio eletrônico respeitando suas características de comunicação. Trata-se de projeto de construção de tecnologia, com interface multidisciplinar envolvendo a área da saúde da educação e da computação. Conta com uma coordenadora da saúde e pesquisadores das demais áreas. Tenciona-se agregar pós-doutorandos das três áreas onde o da saúde será responsável pelo conteúdo, o da educação em experimentar os recursos de acesso já disponíveis aplicados ao conteúdo específico e da computação em integrar estes recursos e criarem novos quando os existentes não responderem adequadamente. Os métodos de análise de resultados incluem a abordagem qualitativa e quantitativa com o uso de estatística apropriada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Marli Teresinha Gimeniz Galvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Laboratório de Comunicação em Saúde II - LabCom_Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso - Integrante / Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Integrante / Lorena Barbosa Ximenes - Integrante / Joselany Afio Caetano - Integrante / Marli Teresinha Gimeniz Galvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvendo ações na detecção precoce e diagnóstico do câncer de mama
Descrição: A incidência do câncer de mama vem aumentando no Brasil. As estatísticas mostram que a neoplasia vem acometendo mulheres com idade inferior a 40 anos. Em 2006, estima-se 48.930 casos novos, com 9.335 óbitos, ocasionando preocupação aos profissionais da saúde. Partindo do princípio que a promoção e a prevenção da saúde são importantes para manutenção da vida saudável, a educação em saúde, mediante atividades que envolvam o auto-exame das mamas, são indispensáveis para minimizar o aparecimento da doença em estágio avançado. A pesquisa objetiva identificar o perfil da assistência de Enfermagem nos serviços de saúde, caracterizando as unidades de serviços quanto ao atendimento à clientela e a equipe de saúde na prevenção de riscos e detecção do câncer de mama. Estudo descritivo e exploratório,  que será realizado em unidades de referência em prevenção do câncer na cidade de Fortaleza-Ce, no período de setembro a dezembro de 2003. A amostra constituirá de enfermeiros e mulheres da unidade. A coleta se realizará através de um instrumento em três etapas: 1) avaliação do serviço quanto ao atendimento e perfil da unidade. 2) entrevista com enfermeiros para avaliar a assistência à clientela. 3) entrevista com mulheres para identificar concepções, preocupações e ações de autogestão na detecção precoce do nódulo mamário. Os dados  serão analisados estatística e qualitativamente, obedecendo aos aspectos éticos e legais da pesquisa com seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Coordenador / Mariza Silva de Oliveira - Integrante / Anna Paula Sousa da Silva - Integrante / Míria Conceição Lavinas Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2010
Promovendo saúde e a qualidade de vida da mulher
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Coordenador / Anna Paula Sousa da Silva - Integrante / Francisco Stélio de Sousa - Integrante.
2004 - 2006
A comunicação em massa como veículo de aprendizagem na detecção precoce e reabilitação da mulher com câncer de mama
Descrição: Para que as mulheres detectem precocemente o câncer de mama, é preciso que haja maior conscientização por parte da população feminina no que se refere aos benefícios do auto-exame e maior envolvimento dos profissionais de saúde, em especial dos enfermeiros, estimulando e ensinando constantemente as mulheres ações de autocuidado voltadas à detecção precoce do câncer de mama.
Diante de toda essa problemática do câncer de mama descrita acima, consideramos que os conhecimentos referentes à prática correta e sistemática do auto-exame da mama, constitui uma forma importante de detecção do câncer de mama, e neste contexto, objetivamos identificar informações junto as mulheres sobre detecção precoce do nódulo mamário, auto-exame de mama e câncer de mama, avaliar o conhecimento captado pelas mulheres sobre as informações dadas e elaborar panfleto informativo de acordo com a necessidade de informação dessas mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Coordenador / Mariza Silva de Oliveira - Integrante / Carla Daniele Mota Rêgo - Integrante / Anna Paula Sousa da Silva - Integrante / Iliana Maria de Almeida Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Laboratório de Comunicação em Saúde I - LabCom_Saúde
Descrição: A comunicação é um processo inerrente ao ato de cuidar em enfermagem. O domínio dos princípios da comunicação exige conhecimento, habilidade e comportamento. O desenvolviemnto desta capacidade de comunicação ocorre em situações cotidianas da prática funcional, mas pode ser aprimorada quando planejada e controlada de forma sistematizada. O objetivo do projeto é implementa um laboratório de comunicação que possibilie observar, experimentar e controlar situações de comunicação em dupla e em grupos. O LabCom_Saúde deve se constituir em um espaço de ensino de comunicação para alunos da graduação e pós-graduação e, também para pesquisa, por permitir experimentos controlados sobre o desenvolviemnto e aprendizado da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso - Integrante / Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Marcos Venícios de Oliveira Lopes - Integrante / Joselany Afio Caetano - Integrante / Marli Teresinha Gimeniz Galvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Promovendo saúde e a qualidade de vida da mulher portador de câncer de mama e colo do útero
Descrição: No Brasil o câncer de mama e o de colo do útero são considerados como problemas de saúde pública, haja vista o desnível das ações de medicina preventiva e curativa, notadamente pelo aumento da incidência de câncer de mama e de colo do útero em mulheres de todos os níveis socioeconômicos. Diante desses fatos justificam-se projetos na área de prevenção, tratamento e reabilitação de mulheres acometidas por esta patologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Coordenador / Elizabeth Mesquita Melo - Integrante / Izabel Cristina Falcão Juvenal Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1985 - 2009
Avaliação de estratégia educativa para prevenção do câncer mamário em mulheres mastectomizadas
Descrição: O processo de adoecer por câncer de mama e seu tratamento deixa a mulher vulnerável a complicações, além de que este, geralmente, vem acompanhado de uma série de dificuldades ao reassumir a sua vida pessoal, familiar, profissional e social, daí a necessidade de se desenvolver tecnologias educativas para a melhoria da qualidade de vida dessas mulheres. Objetivamos avaliar uma tecnologia educativa (manual) implementada em mulheres mastectomizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Fátima Carvalho Fernandes - Coordenador / Mariza Silva de Oliveira - Integrante / Anna Paula Sousa da Silva - Integrante / Izabel Cristina Falcão Juvenal Barbosa - Integrante / Míria Conceição Lavinas Santos - Integrante.