2014 - Atual
Curso Temporal e Geográfico para o Acesso de Usuários do SUS à Angioplastia Primária em Sergipe- Estudo VICTIM
Descrição: Curso Temporal e Geográfico para o Acesso de Usuários do SUS à Angioplastia Primária em Sergipe- Estudo VICTIM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Augusto Soares Barreto Filho - Coordenador / Jeferson Cunha Oliveira - Integrante / Luis Felipe Gois Oliveira - Integrante / José Felipe Cardoso Braz - Integrante / Bruno Augusto Andrade Vitor - Integrante.
2014 - Atual
Disparidade em Pacientes com Infarto Agudo do Miocárdio Usuários do SUS e da Rede Privada
Descrição: Disparidade em Pacientes com Infarto Agudo do Miocárdio Usuários do SUS e da Rede Privada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Augusto Soares Barreto Filho - Coordenador / Rodrigo Guimarães Amaral - Integrante / Rubens Cruz - Integrante / José Felipe Cardoso Braz - Integrante.
2013 - Atual
Via Crucis para o Infarto Agudo do Miocárdio - Estudo VICTIM
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de investigar o caminho percorrido por pacientes acometidos por IAMCSST, desde a sua busca por assistência médica até 30 dias após a alta hospitalar. Trata-se de um estudo de coorte que será realizado no Hospital São Lucas, Hospital do Coração, Hospital de Cirurgia e o Hospital Regional Dr. Pedro Moreno Garcia Filho na cidade de Itabaiana-SE. A pesquisa abrangerá os pacientes maiores de 18 anos que forem admitidos no Setor de Emergência dos referidos hospitais após confirmação do IAMCSST pelo eletrocardiograma em acordo com os critérios e assinarem o TCLE. A coleta será realizada pelos pesquisadores através de um instrumento de pesquisa que contém variáveis clínicas, demográficas, dados da hospitalização, procedimento angiográfico e da evolução dos pacientes na alta e 30 após o IAM e após a alta hospitalar. O programa SPSS será utilizado para a análise estatística, serão utilizados freqüências e porcentagens, médias, medianas e percentis, teste do do χ2 de Pearson, teste de Wilcoxon Ranksum, método de Kaplan-Meier e teste de log-rank. O estudo tem compromisso em disseminar, de forma continuada os resultados do estudo a fim de municiar o poder público de informações técnicas que venham servir de embasamento para novas políticas de saúde e iluminar a construção de um sistema de saúde mais eficiente e igualitário. Além disso, pretende se constituir em campo contínuo de treinamento em pesquisa biomédica cardiovascular, pesquisa de resultados e pesquisa em serviços de saúde para estudantes de pós-graduação e de graduação. O estudo contribuíra ainda com a criação de um ambulatório de Cardiopatia Isquêmica no Hospital Universitário da Universidade Federal de Sergipe para acompanhamento dos pacientes incluídos no estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Augusto Soares Barreto Filho - Integrante / Antônio Carlos Sobral Sousa - Integrante / José Teles de Mendonça - Integrante / Barreto Filho, José A.S. - Coordenador / Luiz Flávio Andrade Prado - Integrante / Eduardo José Pereira Ferreira - Integrante / Fábio Serra Silveira - Integrante / Rafael Vasconcelos Barreto - Integrante / Thiago Augusto Nascimento - Integrante / Jussiely Cunha Oliveira - Integrante / ?	Laís Costa Souza Oliveira - Integrante / ?	Ikaro Daniel de Carvalho Barreto - Integrante / ?	Ronald Santos Gois Da Silva - Integrante / ?	Ingrid Tatiana Lopes - Integrante / Gislaynne Oliveira Bezerra - Integrante / Daniel Vieira  Fujishima - Integrante / Ruy Farias Ribeiro Júnior - Integrante / Rodrigo Guimarães Amaral - Integrante / Carla Maria Valadares Melo - Integrante / José Felipe C. Braz - Integrante / Luís Filipe Gois Oliveira - Integrante / Alvandrey Souza Rollemberg - Integrante / Rubens Cruz - Integrante / Rapfael Almeida Santiago de Araujo - Integrante / Monallisa Lima Andrade - Integrante / Fernanda Barbosa Duarte - Integrante / Sylvia Rodrigues De Freitas Dória - Integrante / Felipe Augusto Ribeiro Valadares - Integrante / Tiago Rodrigo Pereira De Freitas - Integrante / Larissa Albuquerque De Oliveira Silva - Integrante / Nathan Cunha De Jesus - Integrante / Bruno Augusto Andrade Neto - Integrante / Talmay Tavares Santos Vasconcelos - Integrante / Otávio Augusto Oliveira De Aragão - Integrante / Jeferson Cunha Oliveira - Integrante / Victor Hugo Bernadino de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.