2023 - Atual
Validação de instrumentos para mensurar a aceitação, atitudes e inflexibilidade na dor oncológica
Descrição: A dor crônica relaciona-se com aspectos sensoriais, cognitivos e afetivos. Portanto, avaliar um paciente com dor crônica envolve o aspecto multidimensional da dor. Mensurar, por meio de instrumentos válidos e confiáveis, as atitudes, aceitação e inflexibilidade diante da dor crônica permite ao profissional clínico compreender e interpretar as implicações dessas medidas em um quadro clínico amplo que é comumente encontrado em pacientes com câncer. Assim, o presente estudo tem como objetivo primário traduzir, adaptar e validar o Chronic Pain Acceptance Questionnaire - Revised (CPAQ-R), Pain Attitudes Questionnaire - Revised (PAQ-R) e Psychological Inflexibility in Pain Scale (PIPS) para o português brasileiro em pacientes com câncer e com dor crônica. Será realizado o processo de adaptação transcultural considerando a tradução, síntese de traduções, retrotradução, análise de comitê de
especialistas e teste da versão pré-final. Além disso, os instrumentos serão avaliados quanto as seguintes propriedades de medida: confiabilidade, consistência interna, validade estrutural e validade de construto. Serão aplicados também os seguintes instrumentos de avaliação: The European Organization for Research and Treatment of Cancer Core Quality of Life Questionnaire (EORTC-QLQ-C30), Escala Numérica de Dor (END), Índice de Barthel, Escala de Pensamentos Catastróficos sobre Dor (EPCD), Escala Hospitalar de Ansiedade e Depressão (EHAD) e Edmonton Symptom Assessment System (ESAS). Espera-se que os resultados do presente estudo confirmem a hipótese, isto é, que as versões adaptadas para o português brasileiro do CPAQ-R, PAQ-R e PIPS apresentam propriedades de medida
aceitáveis. Considerando essa perspectiva, os pacientes com câncer e com dor crônica poderão ser avaliados com base em um modelo biopsicossocial e, necessariamente, multidimensional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Coordenador / Leticia Padilha Mendes - Integrante / Gabriel de Oliveira Simões - Integrante / César Leonardo Ribeiro Guedes - Integrante / Daniel Nunes Morais - Integrante / Sergio Paulo Mariano de Aguiar Sales - Integrante / Kaio Fernandes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Aceitação, atitudes e inflexibilidade na presença da dor oncológica: um estudo de validação de instrumentos
Descrição: Aspectos psicossociais podem ser potencial preditores do agravamento do quadro doloroso em virtude de somatizações e exacerbação de fenômenos de base emocional, tais como ansiedade, catastrofização, baixa autoeficácia e cinesiofobia. Além das características de dor, é importante compreender quais os aspectos psicossociais pronunciados diante da dor oncológica. Nesse sentido, o presente estudo tem como objetivo primário traduzir, adaptar e validar o  Chronic Pain Acceptance Questionnaire - Revised (CPAQ-R), Pain Attitudes Questionnaire - Revised (PAQ-R) e Psychological Inflexibility in Pain Scale (PIPS) para o português brasileiro em pacientes com câncer e com dor crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Coordenador / Leticia Padilha Mendes - Integrante / César Leonardo Ribeiro Guedes - Integrante / Daniel Nunes Morais - Integrante / Sabrina Marinho Coutinho - Integrante / Sergio Paulo Mariano de Aguiar Sales - Integrante / Kaio Fernandes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
O enfrentamento da dor crônica pelos pacientes com câncer gera repercussões positivas sobre aspectos musculares, funcionalidade e qualidade de vida?
Descrição: O câncer e o seu tratamento podem gerar disfunções sistêmicas, inclusive a dor crônica. Boa
parte dos pacientes em tratamento para o câncer apresenta dor associada. O enfretamento da
dor é uma atitude positiva para o manejo da sintomatologia relacionada ao câncer. No entanto,
até o presente momento, não existe no Brasil questionário validado para mensurar as atitudes
de pacientes com câncer diante da presença de dor. Em complemento, as atitudes positivas na
presença da dor podem gerar benefícios para a capacidade funcional e qualidade de vida em
pacientes com câncer. O presente estudo tem como objetivo primário traduzir, adaptar e validar
o Pain Attitudes Questionnaire-Revised (PAQ-R) para o português brasileiro em pacientes com
câncer e com dor crônica. Secundariamente, o escore do PAQ-R será correlacionado com
medidas de funcionalidade e qualidade de vida. Serão incluídos no estudo 168 participantes
com idade mínima de 18 anos, de ambos os sexos, diagnosticado de câncer, capazes de ler e
compreender o português, e conscientes do diagnóstico de câncer. Para a adaptação do PAQ-R
será realizada tradução, síntese das traduções, retrotradução, análise de comitê de especialistas
e teste da versão pré-final. Após adaptação do questionário, serão avaliadas a validade da
estrutura interna, confiabilidade, consistência interna e validade do construto. Para validade do
construto, serão realizadas correlações entre o escore do PAQ-R, medidas de qualidade de vida
e independência funcional. Desta forma, espera-se recomendar o uso clínico do PAQ-R em
pacientes com câncer e dor crônica, além de avançar na compreensão da influência das atitudes
de pacientes com câncer diante da dor e suas repercussões sobre qualidade de vida e aspectos
físicos-funcionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Coordenador / Cid André Fidelis de Paula Gomes - Integrante / Vinício dos Santos Barros - Integrante / Daniela Bassi Dibai - Integrante / Leticia Padilha Mendes - Integrante / Sulamizia Filomena Costa de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2019 - Atual
Instrumentos de avaliação baseados no autorrelato com aplicabilidade para reabilitação
Descrição: Medidas de resultados relatados pelo paciente são instrumentos de avaliação centrados na percepção do paciente sobre seus sintomas que têm sido cada vez mais utilizados na prática clínica e em pesquisas. Diversas ferramentas possíveis de ser utilizadas no contexto da reabilitação estão validadas em outros idiomas, sobretudo na língua inglesa. Assim, o objetivo deste projeto é validar questionários para o português brasileiro. Espera-se que a versão brasileira dos questionários apresente propriedades psicométricas similares ao original em inglês para que possa ser usado no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Coordenador / Cid André Fidelis de Paula Gomes - Integrante / Jocássia Silva Pinheiro - Integrante / Mariana Quixabeira Guimarães Almeida - Integrante / Artur Eduardo Kalatakis dos Santos - Integrante / Vinício dos Santos Barros - Integrante / Felipe Souza Barreto - Integrante / Henrique Yuji Takahasi - Integrante / Aila Maria Muribeca de Castro - Integrante / Jodimar Ribeiro dos Reis Junior - Integrante / Jhonata Botelho Protázio - Integrante / Marcela Cacere - Integrante.
2019 - Atual
Métodos e instrumentos de avaliação aplicados ao contexto da reabilitação
Descrição: Dentro do contexto da reabilitação, métodos e instrumentos de avaliação apresentam erro inerentes ao próprio procedimento, seja por influência do examinador, do paciente, do tempo ou de outras variáveis. Neste sentido, para o devido respaldo científico, métodos de avaliação necessitam apresentar propriedades de medida adequadas para o seu uso. Assim, o objetivo desse estudo é avaliar a confiabilidade, validade e/ou acurácia diagnóstica dos instrumentos de avaliação com aplicabilidade em pacientes em reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Coordenador / Jocássia Silva Pinheiro - Integrante / Gabriel Gardhel Costa Araújo - Integrante / Daniela Bassi-Dibai - Integrante / André Pontes Silva - Integrante.
2017 - 2022
Aplicação de um teste funcional em cadeia cinética aberta em praticantes regulares de exercício físico com e sem dor crônica no ombro
Descrição: A avaliação clínica do complexo do ombro nas condições dolorosas considera essencialmente o emprego de instrumentos que mensuram a intensidade, localização e qualidade da dor, capacidade funcional e aspectos psicológicos. No entanto, a literatura é escassa no que diz respeito a validação de testes que avaliem a performance funcional em indivíduos com dor no ombro. Assim sendo, o objetivo desse projeto é avaliar a confiabilidade intra e interexaminadores do Seated Shot Put Test (SSPT) na mensuração da performance funcional do membro superior de indivíduos com e sem dor no ombro. Para tal, o presente projeto será composto por 4 grupos distintos: indivíduos sedentários sem dor no ombro (n = 30), indivíduos atletas sem dor no ombro (n = 30), indivíduos sedentários com dor no ombro (n = 30) e indivíduos atletas com dor no ombro (n = 30). Dois examinadores previamente treinados e familiarizados com o uso do SSPT realizaram as avaliações da performance funcional do membro superior em dois momentos, com intervalo de uma semana entre eles. Com relação à análise estatística, será empregado o coeficiente de correlação intraclasse (ICC2,3) para se determinar a confiabilidade intra e interexaminadores da fleximetria, com seu respectivo intervalo de confiança a 95%, erro padrão da medida e alteração mínima detectável. Espera-se que os resultados do presente estudo respaldem o uso do SSPT para mensuração da performance funcional de indivíduos com dor no ombro, tanto na prática clínica como em pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Coordenador / Jocássia Silva Pinheiro - Integrante / Cezar Augusto Brito Pinheiro - Integrante / Luana Maria Brenha Penha - Integrante / Otávio Lima Soares Monteiro - Integrante / Daniela Bassi - Integrante / Christian Emmanuel Torres Cabido - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Efeitos imediatos de um programa de exercícios terapêuticos associados ou não a eletroterapia em pacientes com cervicalgia crônica:  ensaio clínico randomizado cego
Descrição: Na atual realidade clínica e científica, o tratamento conservador é o manejo clínico mais coerente com vistas à devida reabilitação de pacientes com dor cervical crônica, existindo uma tendência para o emprego do exercício terapêutico. No entanto, alguma incerteza sobre a eficácia dos exercícios terapêuticos ainda permanece, sendo necessária a condução de mais estudos com alto rigor metodológico, sobretudo no que diz respeitos a tratamento multimodais, como na combinação de exercícios terapêuticos com eletroterapia. Assim, o objetivo deste projeto é avaliar os efeitos clínicos da adição estimulação elétrica transcutânea (TENS) de alta e baixa frequência a um programa de exercícios terapêuticos específicos para o tratamento de pacientes com cervicalgia crônica. Para tal, 60 participantes serão randomizados em três grupos: grupo exercícios terapêutico + TENS placebo (n = 20), grupo exercício terapêutico + TENS de alta frequência (n = 20) e grupo exercício terapêutico + TENS de baixa frequência (n = 20). Serão realizadas 8 sessões de tratamento e os participantes serão avaliados antes, após as 8 sessões, e 4 semanas após o término do tratamento por meio da Escala Numérica de Dor, Neck Disability Index, Escala de Pensamentos Catastróficos sobre Dor e Escala Tampa de Cinesiofobia. Na análise estatística, será aplicado modelos lineares mistos, considerando interação entre os fatores tempo e grupo. Por fim, espera-se que a adição desta modalidade eletroterapêutica a um programa de exercícios terapêuticos gere melhoras clínicas para pacientes com cervicalgia crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Coordenador / Paulo Henrique Martins de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Confiabilidade da fleximetria na mensuração da amplitude de movimento de pacientes com dor no ombro
Descrição: A fleximetria carece de investigações científicas abordando a sua confiabilidade para mensuração da amplitude de movimento do ombro. Trata-se de um instrumento de baixo custo, comumente utilizado em pesquisas e no ambiente clínico, sobretudo no Brasil, consistindo em um sistema pendular gravitacional que resulta em um ângulo mediante o movimento articular realizado. Assim, o objetivo do presente projeto é Avaliar a confiabilidade intra e interexaminadores da fleximetria na mensuração da amplitude de movimento do ombro. Para tal, serão recrutados 30 participantes de ambos os gêneros, idade entre 18 e 45 anos, com dor inespecífica no ombro dominante determinada por meio de um escore ≥ 8 pontos no domínio dor ou incapacidade do Shoulder Pain and Disability Index (SPADI). Dois examinadores previamente treinados e familiarizados com o uso do flexímetro realizaram as avaliações da amplitude de movimento do ombro em dois momentos, com intervalo de uma semana entre ele. Serão realizadas mensurações para flexão, hiperextensão, abdução, rotação interna, rotação externa, abdução na horizontal e adução na horizontal. Com relação à análise estatística, será empregado o coeficiente de correlação intraclasse (ICC2,3) para se determinar a confiabilidade intra e interexaminadores da fleximetria, com seu respectivo intervalo de confiança a 95%, erro padrão da medida e alteração mínima detectável. Assim sendo, espera-se que os resultados do presente estudo respaldem o uso do flexímetro para mensuração da amplitude de movimento no ombro de pacientes com dor, tanto na prática clínica como em pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Coordenador / Cid André Fidelis de Paula Gomes - Integrante / Cesário da Silva Souza - Integrante / Aldair Darlan Santos de Araújo - Integrante / José Mariedson da Silva Junior - Integrante / Iran Henrique da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Recursos terapêuticos aplicados às disfunções musculoesqueléticas crônicas
Descrição: Diversos recursos terapêuticos necessitam do devido respaldo científico em pacientes com disfunções musculoesqueléticas crônicas. Neste sentido, revisões sistemáticas e ensaio clínicos randomizados bem conduzidos dão suporte a compreensão da eficácia terapêutica dos recursos. O objetivo desse projeto é investigar a eficácia terapêutica de recursos com potencial aplicabilidade em disfunções musculoesqueléticas crônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Coordenador / Cid André Fidelis de Paula Gomes - Integrante / Paulo Henrique Martins de Sousa - Integrante.
2016 - 2018
Repercussões da dor cervical crônica sobre o equilíbrio e aspectos funcionais da articulação do ombro
Descrição: A dor cervical crônica possui etiologia multifatorial e, devido a esta característica, se configura como uma disfunção musculoesquelética complexa. Com relação ao equilíbrio postural e função do ombro nesta população, alguns estudos foram conduzidos pautados no emprego de dispositivos com relativo custo. Assim sendo, a literatura ainda não empregou medidas clínicas de baixo custo e fácil aplicabilidade para investigar as supracitadas variáveis. Portanto, o presente projeto apresenta como objetivo avaliar o equilíbrio e aspectos funcionais do ombro em indivíduos com dor cervical crônica e saudáveis. Além disso, correlacionar as variáveis de mensuração de aspectos da dor cervical com as medidas de equilíbrio e função do ombro. Para tal, serão recrutados 60 participantes com dor cervical crônica (n = 30) e saudáveis (n = 30) de ambos os gêneros, com idades entre 18 e 45 anos, e sedentários. Serão empregados os seguintes testes de equilíbrio: Timed Up and Go (TUG), Teste de Alcance Funcional (TAF), Teste de Alcance Lateral (TAL), 30-second Chair Stand Test (30-CST) e Star Excursion Balance Test (SEBT). Com relação aos aspectos funcionais do ombro, serão aplicados os seguintes instrumentos: Shoulder Pain and Disability Index (SPADI), Closed Kinetic Chain Upper Extremity Stability test (CKCUES) e goniometria do ombro. Para a análise estatística, serão aplicados teste para comparação para grupos independentes e para correlações entre as variáveis, com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Coordenador / Cid André Fidelis de Paula Gomes - Integrante / Cesário da Silva Souza - Integrante / Rafaela Maria da Silva - Integrante / Aldair Darlan Santos de Araújo - Integrante / Mariana Alves Bezerra - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Tiradentes - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2014 - 2016
Análise da confiabilidade da bioimpedância em indivíduos com cervicalgia crônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rinaldo Roberto de Jesus Guirro em 01/11/2014.
Descrição: Impedância da pele é um sinal biológico que pode ser utilizado na mensuração da dor, sendo definida como a resistência elétrica cutânea condicionada pela associação da resistência, presente no fluido extra e intracelular, e da reatância capacitiva, característica das membranas celulares. No entanto, existem poucos dados científicos sobre a impedância da pele, com uma grande variabilidade dos métodos de avaliação e com resultados controversos. Assim sendo, o objetivo desse estudo é avaliar a confiabilidade intra e interexaminadores da mensuração da impedância da pele por meio da bioimpedância em indivíduos com cervicalgia. Além disso, serão verificadas associações entre a impedância da pele e outras medidas de quantificação da experiência dolorosa, isto é, intensidade de dor, incapacidade funcional da cervical, sensibilidade dolorosa à pressão e catastrofização. Serão incluídos no estudo trinta voluntários com cervicalgia crônica, de ambos os gêneros e com faixa etária entre 18 e 59 anos, sendo avaliados a intensidade de dor, grau de incapacidade da cervical, índice de catastrofização e sensibilidade dolorosa à pressão. Além disso, dois examinadores previamente treinados e familiarizados com o uso bioimpedância elétrica realizarão as mensurações da impedância da pele nos mesmos voluntários em dois momentos, com intervalo de uma semana entre elas. O coeficiente de correlação intraclasse (ICC2,1) será empregado para determinar a confiabilidade intra e interexaminador, com seu respectivo intervalo de confiança a 95%, erro padrão da medida e alteração mínima detectável. Além disso, coeficiente de correlação de Pearson ou Sperman será empregado para verificar a associação entre as variáveis, com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Integrante / Rinaldo Roberto de Jesus Guirro - Coordenador / Marília Artese Barros - Integrante / Alessandra Kelly de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Correlação entre a temperatura cutânea sobre ponto gatilho miofascial no músculo trapézio superior e a amplitude de movimento, atividade eletromiográfica e dor em indivíduos com cervicalgia crônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rinaldo Roberto de Jesus Guirro em 01/11/2014.
Descrição: Cervicalgia é uma disfunção musculoesquelética prevalente. Estudos apontam que sujeitos com dor crônica apresentam alterações metabólicas, vasculares e eletromiográficas no músculo trapézio. Além disso, um sinal clínico comum neste músculo de sujeitos com cervicalgia é a presença dos pontos gatilhos miofasciais. Estes estão relacionados a alterações sensitivas, motoras e autonômicas, sendo definidos como nódulos palpáveis localizados na banda tensa de um músculo esquelético. Neste contexto e considerando as repercussões autonômicas e metabólicas causada pela presença de pontos gatilhos miofasciais, destaca-se a termografia infravermelha como outro método possível para ser empregado na avaliação dos sujeitos com dor miofascial. Portanto, o objetivo do presente projeto é correlacionar a temperatura cutânea sobre o ponto gatilho miofascial no músculo trapézio superior e a amplitude de movimento, atividade eletromiográfica e dor em indivíduos com cervicalgia crônica. Para tal, 40 voluntários com cervicalgia, de ambos os gêneros, com idades entre 18 e 59 anos e com ponto gatilho miofascial de localização central e ativo em trapézio superior serão avaliados por meio do Neck Disabily Index, Escala Numérica de Avaliação da Dor, algometria, Escala de Pensamentos Catastróficos sobre Dor, fleximetria da cervical, eletromiografia de superfície e termografia infravermelha. Para análise dos dados, será utilizado teste de normalidade para se verificar a distribuição dos dados e teste estatístico condizente para as devidas correlações entre as variáveis. Será adotado um nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Integrante / Rinaldo Roberto de Jesus Guirro - Coordenador / Carlos Eduardo Girasol - Integrante / Alessandra Kelly de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2016
Eficácia de recursos fisioterapêuticos no tratamento dos pontos gatilhos miofasciais em indivíduos com cervicalgia: ensaio clínico randomizado cego
Descrição: Cervicalgia é uma disfunção musculoesquelética prevalente. Estudos apontam que sujeitos com dor crônica apresentam alterações metabólicas, vasculares e eletromiográficas no músculo trapézio. Além disso, um sinal clínico comum neste músculo de sujeitos com cervicalgia é a presença dos pontos gatilhos miofasciais. Estes estão relacionados a alterações sensitivas, motoras e autonômicas, sendo definidos como nódulos palpáveis localizados na banda tensa de um músculo esquelético. Neste contexto, destaca-se, recentemente, o enfoque sobre algumas modalidades de tratamento, no entanto, outros recursos comumente empregados na prática clínica ainda carecem de comprovações científicas. Portanto, o objetivo deste projeto é avaliar a eficácia de recursos fisioterapêuticos no tratamento dos pontos gatilhos miofasciais no músculo trapézio de indivíduos com cervicalgia. Para tal, voluntários com cervicalgia há mais de 90 dias, de ambos os gêneros, com idades entre 18 e 59 anos e com pontos gatilhos miofasciais bilaterais em trapézio superior serão randomizados nos seguintes grupos: grupo 1 (cinesioterapia, n = 20), grupo 2 (cinesioterapia + ultrassom estático, n = 20), grupo 3 (cinesioterapia + correntes diadinâmicas, n = 20), grupo 4 (cinesioterapia + liberação posicional), grupo 5 (cinesioterapia + laser, n = 20), grupo 6 (controle, n = 20). Serão realizadas 10 sessões consecutivas de tratamento, sendo os voluntários avaliados antes e após, por meio dos seguintes instrumentos: eletromiografia de superfície, termografia infravermelha, escala numérica de avaliação da dor, algometria, Neck Disability Index, impedância da pele e teste sensório quantitativo. Será utilizado teste de normalidade para se verificar a distribuição dos dados e teste estatístico condizente para as devidas comparações intra e entre os grupos, sendo, assim, considerados dois fatores nas comparações, tempo e grupo. Será adotado um nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Integrante / Rinaldo Roberto de Jesus Guirro - Coordenador / Fabiana Rodrigues Cancio Dias - Integrante / Débora Bevilaqua-Grossi - Integrante / Carlos Eduardo Girasol - Integrante / Alessandra Kelly de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2014
Comportamento da temperatura cutânea ao longo do tempo após a aplicação de diferentes forças compressivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rinaldo Roberto de Jesus Guirro em 21/03/2014.
Descrição: A termografia infravermelha é um instrumento de avaliação da temperatura cutânea com diversas aplicações nas ciências da saúde. Alguns métodos de avaliação e diagnóstico requerem a palpação e ou aplicação de uma determinada força sobre a pele com repercussões sobre estruturas localizadas abaixo dela, como no caso do diagnóstico dos pontos gatilhos miofasciais. Assim, o objetivo do estudo é avaliar o comportamento da temperatura cutânea ao longo do tempo após a aplicação de diferentes forças compressivas sobre tendão, ventre muscular e ponto gatilho miofascial de indivíduos jovens saudáveis. Serão recrutados 15 voluntários na comunidade universitária. Os critérios de inclusão adotados serão faixa etária entre 18 e 60 anos, ambos os gêneros e índice de massa corporal (IMC) ≤ 25 kg/cm2. De forma crossover, cada voluntário será submetido a forças compressivas de 1, 2 e 3 kg/cm2 de forma randomizada, com período washout de 48 horas. Os locais de aplicação das forças compressivas serão: 1) ponto gatilho miofascial na inserção do músculo levantador da escápula no ângulo superior da escápula, 2) ventre muscular do bíceps braquial e 3) tendão do músculo flexor superficial dos dedos. Os voluntários serão avaliados por meio da termografia infravermelha antes e após (15, 30, 45 e 60 minutos) a aplicação da força compressiva. Será empregado teste de normalidade seguido de teste de comparação compatível com a distribuição dos dados. O nível de significância adotado será de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Integrante / Rinaldo Roberto de Jesus Guirro - Coordenador / Fabiana Rodrigues Cancio Dias - Integrante / Marina Figueiredo Magalhães - Integrante / Carlos Eduardo Girasol - Integrante / Alessandra Kelly de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Confiabilidade intra e interexaminadores da análise de imagens infravermelhas de pontos gatilhos miofasciais no músculo trapézio superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rinaldo Roberto de Jesus Guirro em 08/10/2014.
Descrição: Pontos gatilhos miofasciais geram repercussões autonômicas e metabólicas, sendo assim possível o emprego da termografia infravermelha na avaliação dos sujeitos com dor miofascial. Assim sendo, o objetivo do presente estudo é avaliar a confiabilidade intra e interexeminadores da análise de imagens infravermelhas de pontos gatilhos miofasciais no músculo trapézio superior. Para tal, foram incluídos no estudo vinte e quatro voluntários de ambos os gêneros, faixa etária entre 18 e 60 anos, com dor cervical e presença de ponto gatilho miofascial central, ativo e unilateral no músculo trapézio superior. Dois examinadores treinados realizaram a análise em ponto, linha e área das imagens infravermelhas em dois momentos distintos, com intervalo de uma semana entre eles. O coeficiente de correlação intraclasse foi empregado para verificar a confiabilidade intra e interexaminadores, além da análise da diferença mínima detectável e erro padrão da medida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Integrante / Elaine Caldeira de Oliveira Guirro - Integrante / Rinaldo Roberto de Jesus Guirro - Coordenador / Maíta Mara de Oliveira Lima Leite Vaz - Integrante / Hugo Evangelista Brandino - Integrante / Vânia Tie Koga Ferreira - Integrante.
2011 - 2012
Efeitos imediatos da manipulação torácica alta sobre a temperatura superficial cutânea da região da vértebra T3, músculo bíceps braquial e tríceps sural
Descrição: A manipulação espinhal é uma técnica muito utilizada, principalmente quando aplicada à coluna torácica, e tem como intuito restabelecer a mecânica normal do segmento manipulado e romper o arco reflexo nociceptivo que se instala numa restrição de movimento, sendo utilizada para diversas condições clínicas. A termografia é uma ferramenta que permite detectar mudanças sutis na circulação cutânea e tem sido utilizado para captar respostas fisiológicas antes e após procedimentos terapêuticos, bem como para estudar anormalidades na termoregulação biológica. Sendo assim, o objetivo do presente estudo será avaliar, por meio da termografia, os efeitos imediatos da manipulação torácica alta inespecífica sobre a temperatura superficial cutânea da região da vértebra T3, músculo bíceps braquial e tríceps sural, em indivíduos saudáveis. Para isso, serão selecionadas 30 mulheres universitárias saudáveis, com idade entre 18 e 30 anos, que serão distribuídas aleatoriamente em Grupo Experimental (n=15), no qual receberão a manipulação da coluna torácica alta, e Grupo Placebo (n=15), em que será realizada uma manobra sem efeito terapêutico. Todas as voluntárias serão submetidas a um exame termográfico da região da vértebra T3, músculo bíceps braquial e tríceps sural, antes, imediatamente após, 5 e 10 minutos após a aplicação da técnica. Posteriormente à coleta dos dados, serão realizadas comparações das temperaturas cutâneas das voluntárias, nas diferentes condições. Para tanto, serão utilizados testes estatísticos adequados à normalidade dos dados, sendo considerada uma significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Integrante / Delaine Rodrigues Bigaton - Coordenador / Ana Cláudia de Souza Costa - Integrante / Amanda Carine Packer - Integrante / Gustavo Luiz Bortolazzo - Integrante.
2011 - 2012
Efeito imediato da manipulação da coluna torácica alta sobre as disfunções temporomandibular e cervical
Descrição: A disfunção temporomandibular (DTM) é um termo utilizado para designar um conjunto de alterações clínicas que envolvem os músculos mastigatórios, a articulação temporomandibular (ATM) e estruturas associadas. Já as dores cervicais são definidas como dores músculo-esqueléticas de caráter agudo ou crônico que podem ocorrer durante os movimentos da coluna cervical e ou repouso. A coluna torácica estabelece uma relação biomecânica com a coluna cervical, da mesma forma que a coluna cervical possui ligação muscular, neurológica e postural com a ATM. A manipulação torácica tem como objetivo restabelecer a mecânica normal do segmento manipulado e romper o arco reflexo nociceptivo instalado no segmento com restrição de movimento. Sendo assim, o objetivo do presente estudo é avaliar o efeito da técnica de manipulação da coluna torácica alta sobre os sinais e sintomas da DTM e disfunção cervical, acredita-se que a mencionada técnica seja efetiva na diminuição da sintomatologia dessas disfunções. Para isso, serão selecionadas 40 mulheres com idade entre 18 e 40 anos com diagnóstico de DTM confirmado pelo Research Diagnostic Criteria for Temporomandibular Disorders RDC/TMD e de disfunção cervical de acordo com o Neck Disability Index (NDI). Estas serão divididas em 2 grupos: Grupo Experimental (n=20) no qual as voluntárias receberão uma manipulação da coluna torácica alta (T1 a T4) e Grupo Placebo (n=20) no qual será realizado uma manobra sem efeito terapêutico. Todas as voluntárias serão submetidas à avaliação eletromiográfica dos músculos mastigatórios e cervicais, escala visual analógica de dor, questionários de função cervical e da ATM e goniometria previamente à técnica, imediatamente e 2 a 4 dias após. No final do experimento os grupos serão comparados por meio desses instrumentos de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Integrante / Delaine Rodrigues Bigaton - Coordenador / Amanda Carine Packer - Integrante / Paulo Fernandes Pires - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação dos músculos mastigatórios e cervicais em mulheres com disfunção temporomandibular por meio da termografia e da eletromiografia
Descrição: A disfunção temporomandibular (DTM) é um conjunto de alterações clínicas que envolvem os músculos mastigatórios, a articulação temporomandibular (ATM) e as estruturas associadas. Apresenta etiologia multifatorial, estando relacionada a fatores biomecânicos, neuromusculares, biopsicossociais e neurobiológicos. Considerando o aspecto multifatorial da DTM e a complexidade do seu diagnóstico, o projeto em questão tem o objetivo de avaliar a temperatura da face e da região cervical de mulheres sem DTM e com DTM por meio da termografia. Além disso, verificar o sinal eletromiográfico da musculatura mastigatória e cervical. Assim, serão incluídas no estudo 40 mulheres, sendo 20 sem DTM e 20 com DTM. Todas as voluntárias serão submetidas ao exame eletromiográfico dos músculos masseter, temporal anterior, supra-hióideos, trapézio superior e esternocleidomastóideo em repouso e isometria, e ao exame termográfico dos mesmos músculos e da região da ATM. Ademais, as participantes serão avaliadas por meio da aplicação do Research Diagnostic Criteria for Temporomandibular Disorders (RDC/TMD), do Índice Anamnésico de Fonseca (IAF) e do Neck Disability Index (NDI). Neste estudo duplo-cego, serão realizadas comparações das temperaturas faciais e do sinal eletromiográfico das voluntárias agrupadas de acordo com o RDC/TMD e IAF, além das devidas correlações. Para tanto, serão utilizados testes estatísticos adequados à normalidade dos dados, sendo considerada uma significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Integrante / Delaine Rodrigues Bigaton - Coordenador / Ana Cláudia de Souza Costa - Integrante / Amanda Carine Packer - Integrante.
2010 - 2011
Efeitos imediatos da mobilização do tornozelo sobre o equilíbrio estático e dinâmico de idosos
Descrição: O déficit de equilíbrio em consequência do envelhecimento pode desenvolver-se pelo comprometimento de vários sistemas, como visual, vestibular e proprioceptivo. Outros fatores também estão relacionados a este processo, como a diminuição da amplitude de movimento articular. Dentre as articulações, o tornozelo, com seu conjunto de movimentos e forças, desempenha um papel fundamental na manutenção e correção do equilíbrio estático e dinâmico. Desta forma, este estudo tem o objetivo de avaliar como a mobilização articular da articulação talocrural, técnica comumente utilizada na prática clínica do fisioterapeuta, influencia o equilíbrio de idosos. Assim, será desenvolvido um estudo experimental, onde serão avaliados 40 idosos de ambos os sexos com idade entre 65 e 80 anos, divididos em 2 grupos: grupo mobilização (n=20), no qual os voluntários serão tratados com mobilização grau III da articulação talocrural, e grupo placebo (n=20), no qual os voluntários receberão uma manobra sem efeito terapêutico. Os participantes serão avaliados quanto ao equilíbrio, antes e imediatamente após a intervenção, por meio da utilização dos seguintes instrumentos: baropodometria, Teste de Alcance Funcional e de Alcance Lateral, e Teste Timed Up and Go. A análise dos dados será realizada com a aplicação do teste Shapiro-Wilk, para avaliar a normalidade dos dados, e testes estatísticos condizentes para comparações intragrupos e intergrupos, sendo considerada uma significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Vieira Dibai Filho - Integrante / Rosana Macher Teodori - Integrante / Adriana Pertille - Coordenador / Aline Barbosa Macedo - Integrante / Lara Duarte de Figueiredo Arrais - Integrante / Elvyna Melo Rêgo - Integrante.