2022 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de uma estratégia de transição do cuidado de pacientes com doenças crônicas: do serviço hospitalar para o domicílio
Descrição: Trata-se de um estudo longitudinal. A pesquisa será realizada em um hospital do Norte de Minas Gerais. Após a alta do usuário do hospital, será conduzido no domicílio o acompanhamento desses usuários para monitorar como foi a transição do cuidado e se ocorreu reinternação. A população do estudo será constituída por indivíduos maiores de 18 anos que foram hospitalizados e que terão alta para o domicílio..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Jair Almeida Carneiro - Integrante / Patricia Oliveira Silva - Integrante / Isabella Ribeiro Gomes - Integrante.
2018 - 2020
Sintomas Depressivos e os Fatores Associados em Idosos Assistidos por um Centro de Referência em Assistência à Saúde do Idoso
Descrição: Com o aumento da expectativa de vida ao nascer, observa-se um crescimento expressivo da parcela da população acima de 80 anos. Em paralelo com a transição demográfica verifica-se a transição epidemiológica, ou seja, as mudanças do perfil dos agravos da Saúde com a redução da prevalência das doenças Infectocontagiosas e aumento das Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNTs), com destaque para os sintomas depressivos. Tais sintomas estão associados ao maior risco de ocorrência de desfechos clínicos adversos, principalmente, entre idosos. Nesse sentido, o presente estudo pretende-se avaliar os sintomas depressivos e os fatores associados em idosos assistidos por um Centro de Referência em Assistência à Saúde do Idoso, localizado em Montes Claros - Minas Gerais. Trata-se de um estudo transversal, descritivo e quantitativo. Serão utilizado 3 instrumentos : formulário sociodemográfico e clinico , escala de Fragilidade de Edmonton Frail Scale-EFS que avalia 9 domínios, representados por 11 itens. E a Escala de Depressão Geriátrica (Geriatric Depression Scale - GDS) versão curta (GDS-15), para avaliar a presença ou não de sintomas depressivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Jair Almeida Carneiro - Integrante / Patricia Oliveira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Avaliação da mortalidade em idosos comunitários
Descrição: A combinação das transições demográfica e epidemiológica associa-se ao aumento da taxa de mortalidade proporcional de idosos na população geral. O conhecimento das condições de saúde dos idosos é fundamental para que estratégias possam ser desenvolvidas e aplicadas nessa população, visando um envelhecimento saudável. Trata-se de estudo transversal aninhado a uma coorte de base populacional, realizado com idosos comunitários no município de Montes Claros/MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Integrante / Antônio Prates Caldeira - Integrante / Jair Almeida Carneiro - Coordenador / Sarah Karoline Oliveira de Souza Boitrago - Integrante / ANDRESSA SAMANTHA OLIVEIRA SOUZA - Integrante / Pâmela de Oliveira Cunha - Integrante.
2016 - 2017
Fatores de risco de baixo peso ao nascimento em maternidade pública do interior de Minas Gerais: um estudo comparativo
Descrição: Esta investigação objetiva comparar os fatores de risco de baixo peso ao nascer em uma maternidade pública do interior de Minas Gerais, em relação aos dados encontrados em estudo similar, realizado em 2005, que completou 10 anos em 2015 - com os atuais. Trata-se de um estudo quantitativo, transversal, descritivo, retrospectivo e documental. Foram realizadas análises bivariadas (teste qui-quadrado de Pearson) e o modelo final foi gerado por meio de análise de regressão logística múltipla. Para a comparação dos fatores associados ao baixo peso ao nascer, em ambos os estudos, foram utilizados dados resultantes da análise múltipla. No presente estudo a proporção de baixo peso ao nascer foi de 13,4% e no estudo anterior, de 17,1%, no mesmo cenário. Na análise múltipla, o baixo peso ao nascer, nos dois estudos, manteve-se associado à duração da gestação e tabagismo. Em ambos os estudos os fatores de risco que podem determinar a ocorrência de baixo peso ao nascer foram a duração da gestação e tabagismo. O número de consultas de pré-natal aparece como fator de risco somente na atual pesquisa. A literatura já aponta todos esses fatores como determinantes do baixo peso ao nascer. Recomenda-se a adequação e ampliação da assistência pré-natal diminuindo a possibilidade de complicações gravídicas e resultados perinatais desfavoráveis, além de campanhas para redução do tabagismo materno para a redução do risco de baixo peso ao nascer e peso insuficiente.
Projeto institucionalizado Resolução CEPEx: Nº 176/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Integrante / Maria Aparecia Viera - Coordenador / JOYCE MICAELLE ALVES - Integrante.
2016 - 2017
Perfil das Crianças Atendidas na Unidade de Pediatria de um Hospital Universitário em Minas Gerais: um estudo comparativo
Descrição: Este estudo objetiva avaliar e comparar o perfil das crianças hospitalizadas na unidade de pediatria de um Hospital Universitário em Minas Gerais, no período de janeiro de 2010 a dezembro de 2014, com dados de investigação realizada anteriormente, nessa mesma instituição, no período de janeiro de 2000 a dezembro de 2004. A realização justifica-se por acrescentar informações pertinentes sobre a criança hospitalizada, objetivando reconhecer e avaliar a magnitude dos fatores de sua suscetibilidade ao adoecimento. Ademais, poderá fornecer subsídios para direcionar as ações da equipe multiprofissional, voltadas a essa clientela, por meio do estabelecimento de políticas de saúde locais mais adequadas. Trata-se de um estudo descritivo, comparativo, retrospectivo, quantitativo e de análise documental em prontuários de crianças, anteriormente hospitalizadas na unidade de pediatria, e que se encontram arquivados no Serviço de Arquivo Médico e Estatística do hospital cenário. Foi elaborada uma Planilha pelas próprias pesquisadoras, como instrumento de coleta de dados, contendo as seguintes variáveis sociodemográficas das crianças: sexo; idade; raça; procedência e tipo de residência e as epidemiológicas e clínicas: motivo de internação; ordem de internação; permanência na unidade e tipo e condições de saída. As variáveis sociodemográficas maternas e paternas foram escolaridade e ocupação. 
Projeto institucionalizado Resolução CEPEx: Nº 183/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Integrante / Maria Aparecia Viera - Coordenador / Samara Frantheisca Almeida Barbosa - Integrante.
2016 - 2017
Automedicação em estudantes universitários da área de ciências da saúde
Descrição: A automedicação expandiu-se no mundo resultando em um problema de saúde pública. Existem várias razões que levam um indivíduo a se automedicar, dentre elas a dificuldade para ter acesso aos serviços básicos de saúde e ao profissional responsável pela prescrição de medicamentos. Considerando a automedicação como um problema de saúde pública, este projeto tem como objetivo avaliar a prevalência da automedicação, fatores associados a esta prática e identificação dos tipos mais comuns de medicamentos utilizados sem prescrição médica, entre os estudantes universitários da área de ciências da saúde, de uma Universidade pública, no Estado de Minas Gerais. Trata-se de um estudo exploratório, descritivo, de abordagem quantitativa. Terá como cenário o Centro de Ciências Biológicas e da Saúde de uma universidade pública, situada em uma cidade no norte do Estado de Minas Gerais, Brasil, que oferece os seguintes cursos: Ciências Biológicas, Educação Física, Enfermagem, Medicina e Odontologia. O instrumento a ser utilizado na coleta de dados foi extraído da Dissertação intitulada ?Prevalência da Automedicação nos alunos do Mestrado Integrado em Ciências Farmacêuticas da ULHT?, para obtenção do Grau de Mestre em Ciências Farmacêuticas, de Ana Paula Salgueiro Narciso, no ano de 2013, pela Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias, situada na cidade de Lisboa. Constituído por 30 perguntas de respostas fechadas e algumas de respostas abertas. 
Projeto institucionalizado Resolução CEPEx: Nº 0212/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Maria Aparecia Viera - Integrante / Jair Almeida Carneiro - Integrante / ANA CAROLINE CARDOZO SILVA - Integrante.
2016 - Atual
Fragilidade em idosos: estudo longitudinal
Descrição: Trata-se de estudo clínico observacional, longitudinal, a ser realizado no município de Montes Claros, norte de Minas Gerais. O conhecimento das condições de saúde dos idosos é de fundamental importância para que estratégias, visando um envelhecimento saudável e com um menor nível de incapacidade, possam ser desenvolvidas e aplicadas nessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Integrante / Maria Aparecia Viera - Integrante / Antônio Prates Caldeira - Integrante / Jair Almeida Carneiro - Coordenador / Priscila Karolline Rodrigues Cruz - Integrante / Sarah Karoline Oliveira de Souza Boitrago - Integrante / FERNANDA CARDOSO ROCHA - Integrante / Mariane Silva Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2015 - 2016
Qualidade do processo da assistência pré-natal: Unidades Básicas de Saúde e Unidades de Estratégia Saúde da Família em um município do Norte de Minas Gerais
Descrição: O estudo pretende investigar a qualidade da assistência pré-natal no município de Montes Claros -MG a partir da análise do cartão de pré-natal, do prontuário e entrevista com puérperas hospitalizadas por ocasião do parto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Jair Almeida Carneiro - Integrante / Patrycya Yhanny de Souza Assis - Integrante.
2015 - 2016
Caracterização dos atendimentos prestados aos pacientes com infarto após a implantação do Protocolo de Dor Torácica em um hospital de Minas Gerais
Descrição: O estudo pretende investigar a qualidade do atendimento oferecido a pacientes que procuram o pronto socorro de um hospital de referência em Montes Claros - MG após a implantação do protocolo de dor torácica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Jair Almeida Carneiro - Integrante / KARLA MICHELLE GONCALVES OLIVEIRA - Integrante.
2014 - 2017
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS À FRAGILIDADE EM IDOSOS
Descrição: Este trabalho tem por objetivo avaliar a prevalência e os fatores associados à fragilidade em idosos.O interesse em pesquisar o envelhecimento populacional ganhou maior importância recentemente nos países em desenvolvimento. Isso decorreu, sobretudo, do aumento acelerado da população acima de 60 anos em relação à população geral. Uma das consequências da longevidade será o aumento das demandas por atenção e cuidado. O envelhecimento é acompanhado pelo aumento da prevalência de doenças e agravos crônicos não-transmissíveis, culminando com sequelas limitantes ao bom desempenho funcional, resultando em maior e mais prolongado uso dos serviços de saúde. O conhecimento das condições de saúde dos idosos é fundamental para que estratégias possam ser desenvolvidas e aplicadas nessa população, visando um envelhecimento saudável e com um menor nível de incapacidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Integrante / Jair Almeida Carneiro - Coordenador.
2014 - 2016
CARACTERIZAÇÃO DOS USUÁRIOS HOSPITALIZADOS COM DOENÇAS TROPICAIS NEGLIGENCIADAS E SUA DISTRIBUIÇÃO GEOGRÁFICA
Descrição: O estudo pretende realizar a caracterização dos usuários hospitalizados com doenças tropicais negligenciadas e sua distribuição geográfica. a pesquisa é relevante pois contribuir para o meio científico e público sobre as características das doenças tropicais negligenciadas em nossa região. O estudo é relevante pois pretende apontar característicos da população estudada e dados relativos a doença, geração de informações georreferenciadas sobre a ocorrências dessas ocorrências na região para planejamentos futuros de intervenções específicas de políticas públicas voltadas para essa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador.
2014 - 2015
Vacinação Contra Hepatite B entre Estudantes de Enfermagem
Descrição: O estudo objetiva descrever a situação vacinal contra hepatite B dos estudantes de enfermagem da Universidade Estadual de Montes Claros, além de buscar identificar o conhecimento acerca  da biossegurança entre esses estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Jair Almeida Carneiro - Integrante / Sira Samayka de Souza Silva - Integrante.
2014 - 2015
Qualidade de Vida de Idosos Assistidos por uma Equipe de Saúde da Família da Área Rural
Descrição: O estudo objetiva descrever a qualidade de vida de idosos acompanhados por uma equipe de saúde da família da área rural do município de Montes Claros -MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Claudia Raniele Gonçalves - Integrante / Dallila Karoline Rocha - Integrante.
2014 - 2015
Situação de Saúde dos Profissionais de Enfermagem da Estratégia de Saúde da Família de Montes Claros - MG
Descrição: O estudo objetiva identificar a situação de saúde dos profissionais de enfermagem da Estratégia Saúde da Família do município de Montes Claros - MG, buscando identificar, morbidades, risco para estresse e estilo de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / DANIELA JOICE LEITE RIBEIRO - Integrante / PRISCILA ELLIVIN ALVES DIAS FERREIRA - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação da efetividade da vacina contra hepatite B, da estrutura e funcionamento das salas de vacina dentro da rede assistencial de Montes Claros - MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Integrante / Andrea Maria Eleutério de Barros Lima Martins - Coordenador / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Leila das Graças Siqueira - Integrante / Marise Fagundes Silveira - Integrante / Pedro Eleutério dos Santos-Neto - Integrante.
2013 - 2015
Comprometimento Funcional dos Idosos e a Sobrecarga de seus Cuidadores
Descrição: De acordo com o projeto, a elevada taxa de dependência dos idosos e a crescente necessidade de cuidadores integrais evidenciam a demanda por suporte a esses cuidadores, auxiliando-os nas tarefas ligadas ao cuidar no domicílio, almejando a redução da sobrecarga desses indivíduos. O estudo pretende: Verificar a relação existente entre o comprometimento funcional dos idosos e a sobrecarga de trabalho de seus cuidadores, cadastrados na Estratégia Saúde da Família do Bairro Jardim Palmeiras II, localizado na cidade de Montes Claros, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador.
2013 - 2014
SITUAÇÃO DE SAÚDE DA POPULAÇÃO QUE RESIDE PRÓXIMO A FÁBRICA DE CIMENTO EM UMA CIDADE NO NORTE DE MINAS
Descrição: A exposição aos resíduos do cimento podem agravar problemas de saúde pública, ou até gerá-los, repercutindo como fator socioambiental negativo para a população, assim observa-se a necessidade de
explorar a influência que elas trazem para a população que reside na região circunvizinha descrevendo a situação de saúde da população residente nas suas proximidades. O estudo objetiva Avaliar a influência de fábricas de cimento na situação de saúde da população na sua proximidade, além de Verificar se a ESF da localidade realiza algum tipo de estratégia para melhorar a qualidade de vida dessa população, com vistas à prevenção de doenças que podem ser causadas pela poluição de fábricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador.
2011 - 2014
Hepatite B: conhecimento e verificação da soroconversão  dos profissionais de enfermagem e limpeza e conservação de um hospital escola
Descrição: A pesquisa objetiva investigar o conhecimento  dos profissionais da equipe de enfermagem e limpeza e conservação acerca da hepatite b e de como preveni-la. Foi investigado também a  adesão a vacina e verificação da imunização pós vacinal. Trata-se de um estudo relevante por mostrar o conhecimento dos profissionais da enfermagem e limpeza e conservação sobre esse importante problema de saúde publica a Hepatite B, além de poder nortear ainda medidas de prevenção e controle da doença nessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Ana Carolina Costa Maia Pinheiro - Integrante / Bruno Rocha Silva - Integrante.
2011 - 2014
A Percepção das Mulheres Sobre as Ações de Prevenção de Câncer de Colo Uterino em uma Estratégia de Saúde da Família
Descrição: Trata-se de um estudo qualitativo que pretende identificar a percepção das mulheres atendidas na Estratégia Saúde da Família sobre as ações de prevenção do câncer de colo uterino. Para a coleta de dados será utilizada a técnica de entrevista semi estruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Adrielly Cristina Freitas Mendes - Integrante / Danielle Costa Maria - Integrante.
2011 - 2014
Vacinação contra hepatite B entre os profissionais da enfermagem de um hospital escola
Descrição: O estudo pretendeu avaliar a prevalência e fatores associados a vacinação contra hepatite B entre profissionais do Hospital Universitário Clemente Faria - HUCF, além de investigar o motivos para a eventual não vacinação. O estudo é relevante pois poderá contribuir para medidas que estimulem a adesão a essa importante medida de proteção a saúde do trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Monica Ferreira de Aguiar - Integrante.
2011 - 2014
Infecção Hospitalar: Distribuição Topográfica e Microbiológica em um Hospital Público de Ensino
Descrição: Projeto investigou a prevalência de Infecção Hospitalar e sua distribuição por topografia e por microrganismos em pacientes hospitalizados na UTI adulto  e clinica médica do Hospital Universitário Clemente Faria de Montes Claros - MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Ariadna Pereira Soares - Integrante / Leandro Barbosa Batista - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação de Não Conformidade em Prontuários da UTI Neonatal e Pediátrica de um Hospital Escola
Descrição: O projeto objetivou avaliar  as não conformidades em prontuários da UTI  Neonatal e Pediátrica do Hospital Universitário Clemente Faria - HUCF.  Serão analisados documentos por meio da auditoria operacional executada em tempo real. Os resultados do estudo poderão apontar não conformidades nos prontuários e contribuir para apontar possíveis soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Ricardo Pereira Gonçalves - Integrante / Lucinéia de Fátima Barbosa Mendes - Integrante.
2011 - 2013
Fatores relacionados a ocorrencia de acidentes de trabalho da equipe de enfermagem de um hospital escola
Descrição: O estudo pretende investigar os fatores relacionados a ocorrência de acidente de trabalho por meio das fichas de notificação. A população do estudo será composta das fichas de notificação de acidente de trabalho referente a equipe de enfermagem de um hospital universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Amália Ribeiro Magalhães Lopes - Integrante / Igor Andre Carvalho Viana - Integrante.
2011 - 2013
Acidente de Trabalho em Profissionais da Atenção Primária a Saúde em um Município do Norte de Minas-MG
Descrição: O projeto pretendeu investigar a prevalência e fatores associados a ocorrência de acidentes de trabalho entre profissionais da Atenção Primária a Saúde de Montes Claros - MG. O estudo é relevante por poderá nortear políticas de prevenção a saúde desses trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Franciele Fagundes Fonseca - Integrante / Karoline Tiago Rocha - Integrante / Marden Costa Lopes - Integrante / July Anne Mendes Lima da Mata - Integrante.
2011 - 2013
O Esforço e Recompensa no Trabalho de Enfermeiros da Estratégia Saúde da Família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador / Fernanda Mourão Cardoso - Integrante.
2010 - 2011
A PERCEPÇAO FEMININA QUANTO A VULNERABILIDADE DE SE CONTRAIR DST/AIDS
Descrição: Trata-se de um estudo qualitativo que inclui mulheres em idade fértil acompanhadas pela Estratégia Saúde da Família de Montes Claros - MG. O estudo pretende identificar o risco e a percepção de risco dessas mulheres sobre a possibilidade de se infectar com doenças sexualmente transmissíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Coordenador.
2008 - 2010
Avaliação da Qualidade dos Serviços de Atenção Primária do Norte de Minas a partir dos atributos da Atenção Primária
Descrição: Esse projeto objetiva avaliar a Atenção Primária a Saúde no Norte de Minas a partir dos atributos da Atenção Primária. Trata-se de uma pesquisa quantitativa que propõe uma análise multivariada dos dados collhidos utilizando o questionario validado pela Fundação Oswaldo Cruz - FIOCRUZ , o PCATool, que é composto de quatro questionários. Sendo um para aplicação junto aos Gestores, outro para aplicação junto aos profissionais de nivel superior e outros para os usuários. Espera-se que seja possivel cruzar dados e estabelecer correlações acerca de fatores que influenciam na qualidade dos serviços de saúde da Atenção Pirmária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Integrante / Jucimere Fagundes Duraes Rocha - Coordenador.
2004 - 2005
Causas do Absenteísmo entre os membros da equipe de enfermagem em um Hospital
Descrição: Trata-se de um estudo que pretende investigar as causas de afastamento por doença por parte dos servidores da enfermagem de um hospital universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Marques da Costa - Integrante / Maria Aparecia Viera - Coordenador.