2020 - Atual
REDENUTES - Ampliação da Telessaúde por meio da oferta de diagnóstico à distância
Descrição: Ampliar a oferta de diagnósticos à distância no estado de Pernambuco nas áreas de radiologia, dermatologia e oftalmologia; Ampliar o acesso a população, sobretudo residentes em áreas de difícil acesso, à serviços de saúde; Melhorar as condições de atendimento dos profissionais do SUS facilitando o acesso dos usuários exames especializados; Contribuir na produção do conhecimento científico e na formação de recursos humanos na área de telediagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Amadeu de Sá Campos Filho - Integrante / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante / Fernando José Ribeiro Sales - Integrante / Keilla Taciane Martins de Melo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Departamento de Saúde Digital do Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Programa de Saúde Digital
Descrição: Produção, transferência e divulgação do conhecimento em saúde digital para a sociedade, visando o aprimoramento da infraestrutura e da produção acadêmica, técnico e científica do Núcleo de Telessaúde (NUTES) e da excelência nos processos produtivos da saúde no campo da pesquisa, assistência e gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Amadeu de Sá Campos Filho - Integrante / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante / Alexandre José Henrique de Oliveira Luna - Integrante / Fernando José Ribeiro Sales - Integrante.
2018 - 2019
Rede de Núcleos de Telessaúde de Pernambuco na Integração Ensino-Serviço
Descrição: Este projeto tem como objeto apoiar a consolidação das Redes de Atenção à Saúde (RAS) ordenadas pela Atenção Básica (AB) no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) por meio de práticas de telessaúde  (teleconsultoria, telediagnóstico, telerregulação, tele-educação, telegestão) junto a profissionais de saúde do SUS, que fortaleçam a integração ensino-serviço, e de acordo com as metas e diretrizes vigentes do DEGES/SGTES/MS. O projeto é coordenado pelo Núcleo de Telessaúde do Hospital das Clínicas da UFPE e faz parte do Programa Telessaúde Brasil Redes do Ministério da Saúde. Tem como resultados esperados nesta fase: ampliar o acesso a saúde por meio da telessaúde; apoiar a qualificação e educação permanente dos profissionais e dos trabalhadores do SUS; promover maior integração ensino-serviço na graduação e residência em medicina e saúde; ampliar a transferência de conhecimento em saúde digital para sociedade; contribuir para o crescimento da pesquisa e incorporação de práticas digitais na saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Amadeu de Sá Campos Filho - Integrante / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante / Fernando José Ribeiro Sales - Integrante.
2018 - 2019
Pesquisa e Aplicações da Saúde Digital no Atendimento Domiciliar
Descrição: Visa aperfeiçoar os processos de gestão e tecnologia da informação no atendimento domiciliar (homecare), e acompanhar sua implementação como instrumento para qualificar a gestão e a governança institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Alexandre José Henrique de Oliveira Luna - Integrante.
2018 - Atual
Programa de Iniciação a Pesquisa em Saúde Digital - PIPE
Descrição: Programa de iniciação a pesquisa que tem por objetivo despertar a vocação científica e incentivar talentos potenciais entre estudantes de graduação e pós-graduação, mediante sua participação em projetos de pesquisa que introduzem o jovem universitário no domínio do método científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Danielle Santos Alves - Integrante / Amadeu de Sá Campos Filho - Integrante / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante / Alexandre José Henrique de Oliveira Luna - Integrante / Fernando José Ribeiro Sales - Integrante.
2018 - Atual
HC DIGITAL - Transformação Digital do Hospital das Clínicas da UFPE
Descrição: Visa incorporar práticas digitais em processos produtivos do Hospital das Clínicas (HC) para melhorar sua eficiência, a qualidade do atendimento e segurança do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Alexandre José Henrique de Oliveira Luna - Integrante / Keilla Taciane Martins de Melo - Integrante / Frederico Jorge Ribeiro - Integrante.
2017 - 2021
Sistema de telemonitoramento obstétrico para acompanhamento pré-natal baseado em arquétipos
Descrição: Propor e avaliar um sistema de telemonitoramento obstétrico especificado a partir de um modelo de acompanhamento clínico gestacional no contexto de um cenário real de acompanhamento pré-natal com foco na promoção do autocuidado, seguimento de protocolos clínicos e melhor interação entre gestantes e profissionais de saúde. Metodologia: Tratar-se-á de uma pesquisa aplicada, quantitativa e qualitativa, exploratória de natureza experimental, do tipo caso-controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Integrante / Danielle Santos Alves - Integrante / Valéria Cesário Times - Coordenador.
2016 - 2018
Telerrastreamento em Saúde Mental na Atenção básica
Descrição: Projeto de iniciação científica que visa apoiar a aplicação de questionários de saúde mental em comunidades assistidas por Unidades de Saúde da Família (USF), membros da RedeNUTES, e
contribuir na análise dos resultados descrevendo o perfil epidemiológico da microrregião atendida
pelas unidades, buscando identificar situações de risco para doença mental.
Este projeto está associado ao projeto ?MobVIDA - Desenvolvimento de uma Plataforma para Implementação de Questionários Inteligentes: Estudo de caso Aplicado na Avaliação da Saúde Mental de Idosos?, aprovado pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) e Ministério da Saúde (MS), através do edital GT-RNP- 2014. Foi desenvolvido um protótipo de aplicativo móvel chamado MobVIDA, com capacidade para construir protocolos e auxiliar o telerrastreamento em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Elisabeth Lima Dias da Cruz - Integrante / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante.
2015 - 2017
ESUSAB - Implantação e Monitoramento do Sistema E-SUS AB nas Unidades de Saúde da Família membros da Rede de Núcleo de Telessaúde de Pernambuco (RedeNUTES)
Descrição: Apoiar tecnicamente a implantação do e-SUS AB em todas as unidades que fazem parte da Rede de Núcleos de Telessaúde de Pernambuco (RedeNUTES, www.redenutes.ufpe.br), que tem como núcleo gestor o Núcleo de Telessaúde da Universidade Federal de Pernambuco (NUTES/UFPE, www.nutes.ufpe.br) em parceria com o Núcleo de Telessaúde da Universidade Federal do Vale do São Francisco (NUTESVASF, www.nutes.univasf.edu.br).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
MobVida - Implementação de Questionários Inteligentes para Dispositivos Móveis: Estudo de caso Aplicado na Avaliação da Saúde Mental de Idosos
Descrição: Este projeto propõe a implementação de um ambiente para a criação de questionários eletrônicos de forma fácil e intuitiva, que permita o rastreamento de doenças e planejamento do cuidado, associando sua utilização a teleconsultorias por meio de uma plataforma de telessaúde na nuvem. Para testes será construída a versão do Mini Exame do Estado Mental que será validada no acompanhamento pacientes idosos pelas Equipes de Saúde da Família em Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Telemonitoramento em Síndrome Metabólica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudinalle Farias Queiroz de Souza em 03/08/2017.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de natureza aplicada, exploratória do tipo caso-controle, com abordagem quantitativa, visando propor uma metodologia para telemonitoramento de pacientes com diagnóstico de síndrome metabólica e comorbidades associadas, em uma população composta de usuários da Atenção Primária do município de Fernando de Noronha - PE, através do Programa da Rede de Núcleos de Telessaúde de Pernambuco (RedeNUTES), membro do Programa Telessaúde Brasil Redes em Pernambuco. Este Programa oferece serviços de tele-educação, teleassistência e telegestão por meio da Internet, tendo como gestor o Núcleo de Telessaúde da Universidade Federal de Pernambuco (NUTES/UFPE) localizado no Hospital das Clínicas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Integrante / Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Josemberg Marins Campos - Integrante / Rhayssa Rafaela Ribeiro Braga Pereira Lopes - Integrante / LETICIA MULATINHO - Integrante / EUCILENE KÉLITA DE LIMA BATISTA - Integrante / BRUNA GABRIELA CARVALHO DE LIMA - Integrante / FÁBIA MONIQUE DA SILVA - Integrante.
2009 - 2013
Telessaúde Mental - Desenvolvimento e Aplicações da Telemedicina na Psiquiatria / INCT - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Psiquiatria do Desenvolvimento para Crianças e Adolescentes (2009 - 2013)
Descrição: Este projeto visa pesquisar as melhores práticas do uso das tecnologias da informação e das comunicações para o desenvolvimento e aplicação de ferramentas de Telemedicina baseada na Web e em dispositivos móveis para dar suporte aos processos colaborativos inerentes à pesquisa clínica, além de intervenções para apoiar a formação, difusão e avaliação do impacto na saúde das ações do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Psiquiatria do Desenvolvimento para Crianças e Adolescentes (IPQ) coordenado pela FMUSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Tereza Roberta Rodrigues - Integrante / Josiane Lemos Machiavelli - Integrante / Amadeu de Sá Campos Filho - Integrante / Fernanda Guimarães - Integrante / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2009 - 2012
DIAGVIDA - Apoio à Educação Médica e ao Diagnóstico por Imagem à Distância (2009 - 2012)
Descrição: Estudo, implementação e avaliação de um banco de imagens médicas digitais e sua integração a serviços de Telessaúde, visando dar suporte a educação médica continuada e a decisão diagnóstica por imagens nos três níveis de atenção à saúde. O trabalho será conduzido pelo Núcleo de Telesaúde (NUTES) da UFPE e pelos serviços DiagImagem e Hemodinâmica do Hospital das Clínicas da UFPE (HC-UFPE), composto da Radiologia e Cardiologia Intervencionistas. A Rede de Núcleos de Telesaúde (RedeNUTES) de Pernambuco vinculada ao Programa Nacional de Telessaúde e a Rede Universitária de TeleMedicina (RUTE) serão o ambiente alvo da aplicação, ambas são coordenadas pelo NUTES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Integrante / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2017
REDENUTES - Programa Telessaúde Brasil em Pernambuco (Fase 1: 2007-2008 / Fase 2: 2009-2010 / Fase 3: 2011 / Fase 4: 2012-2013 / Fase 5: 2014-2015 / Fase 6: 2016-2017)
Descrição: Este projeto visa melhorar a qualidade dos serviços de saúde prestados à população por meio da telessaúde. Faz parte do Programa Telessaúde Brasil do Ministério da Saúde, coordenado pela SGTES. Nove estados brasileiros participam desse programa: Amazonas, Ceará, Goiás, Minas Gerais, Pernambuco, Rio de janeiro, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo. Em cada estado um núcleo de telessaúde será implantado para desenvolver atividades de telessaúde e passarão a trocar conhecimentos e experiências no desenvolvimento e aplicação da telessaúde como ferramenta de apoio ao ensino, pesquisa e assistência no serviço público de saúde. Cada núcleo de telessaúde estadual deverá implantar 100 pontos de telessaúde, o que resultará em 900 pontos instalados e funcionando em Unidades do Programa de Saúde da Família (PSF), atendendo em torno de 2.700 equipes de saúde da família das cinco regiões do Brasil.Em Pernambuco a fase I foi concluída (03/2007 a 02/2009) com a criação de uma rede com 100 pontos de telessaúde implantados em unidades do PSF no interior do estado. A RedeNUTES é coordenada pelo Núcleo de Telesaúde (NUTES) da UFPE. A fase atual visa aprimorar a integração ensino-serviço por meio da telessaúde. Site do projeto: www.redenutes.ufpe.br e Programa Telessaúde Brasil: www.saude.gov.br/telessaude. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Amadeu de Sá Campos Filho - Integrante / Danilo Farias Soares da Silva - Integrante / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante / Filipe Santana da Silva - Integrante / Karolina de Cássia Lima da Silva - Integrante / Fernando José Ribeiro Sales - Integrante / Keilla Taciane Martins de Melo - Integrante / Elisabeth Lima Dias Cruz - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 55
2006 - 2007
ONCONET - Fase II, Rede Piloto de Telesaúde em Oncologia (2006 - 2007)
Descrição: Expansão da Rede de Telesaúde em Oncologia para a região Nordeste. Este Projeto é coordenado pelo LSI-USP. O Núcleo de Telesaúde (NUTES) participa como colaborador do projeto, nas metas de pesquisa de novas tecnologias (grade computacional) e utilização do Portal Onconet pelos serviços de oncologia do Hospital das Clínicas da UFPE. Período: 03/2006 a 06/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Kleber Soares de Araújo - Integrante / Ana Karina Pinto Barbosa - Integrante / Vilma Maria da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
GridVIDA - Visão Unificada de Prontuários Eletrônicos do Paciente Distribuídos em Grades Computacionais (01/2005 - 12/2006)
Descrição: Projeto Coordenado pelo Centro de Informática da UFPE, em parceria com outras instituições nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
IDSTV - Inclusão Digital através de serviços de saúde na TV Digital (01/2005 - 12/2005)
Descrição: Projeto coordenado pela Universidade Federal de Santa Catarina, Grupo Cyclops, em parceria com outras instituições nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Telessaúde no Programa de Saúde da Família em Pernambuco (10/2003 - 12/2006)
Descrição: A partir da criação da Rede de Núcleos de Telessaúde de Pernambuco (RedeNUTES) em 2003, este projeto teve por objetivo ampliar o acesso e avaliar os serviços de telessaúde/telemedicina (tele-educação -videoconferência e tele-assistência) provido para as equipes de saúde da família dos municípios parceiros (Recife, Cabo, Camaragibe e Igarassu).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Jeane Maria Lacerda de Araújo Couto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
PEP - Prontuário Eletrônico do Paciente para a WEB em Oncologia Pediátrica (01/2002 a 01/2004)
Descrição: Construção de um modelo de sistema de prontuário eletrônico na Web para Oncologia Pediátrica. Projeto desenvolvido em parceria com o CEHOPE (Centro Hematologia e Oncologia Pediátrica de Pernambuco) e o St Jude Children's Hospital - International Outreach Program em Memphis nos EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Rosalie Barreto Belian - Integrante / José Pirauá Alves Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Saint Jude Research Children's Hospital - Outra / Centro de Hematologia e Oncologia Pediátrica de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
InfraVIDA - Infraestrutura de Vídeo Digital para Aplicações de Telemedicina (01/2002 a 01/2004)
Descrição: Projeto em cooperação com Universidades da Bahia, Rio Grande do Norte e Paraíba visando a construção de web services em diversas áreas (controle de acesso, vídeo sob demanda, videoconferência, trabalho cooperado, integração de sistemas) para serem integrados ao sistema HealthNet numa rede de alta velocidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Ana Karina Pinto Barbosa - Integrante / Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante / Fábio de Lima Hedayioglu - Integrante / Glauber Pimentel Martins Araújo - Integrante / Leonardo Cabral de Mendonça Sarmento - Integrante / André Luiz de Sousa Lima - Integrante / Fábio do Rego Amaral - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Telemedicina no Programa de Saúde da Família (08/2001 a 09/2003)
Descrição: Estudo e desenvolvimento de serviços de telemedicina visando melhorar a resolubilidade da saúde pública, especialmente no Programa de Saúde da Família (PSF) no estado de Pernambuco. Foram implantados cinco núcleos de telessaúde constituindo assim a Rede de Núcleos de Telessaúde de Pernambuco (RedeNUTES), numa parceria com os municípios de Cabo de Santo Agostinho, Camaragibe, Igarassu e Recife. Os serviços de telessaúde/telemedicina (tele-educação -videoconferência e tele-assistência) foram disponibilizados para as equipes de saúde da família dos municípios parceiros a partir do núcleo gestor implantado no Hospital das Clínicas (NUTES-UFPE), visando qualificar e minimizar os encaminhamentos para as unidades de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / José Luiz de Lima Filho - Integrante / Jeane Maria Lacerda de Araújo Couto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Infectweb - Serviço de informações na www para o ensino e educação continuada em doenças infecciosas (1999 - 2002)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador.
1998 - 2003
SAIS - Servidores de Atendimento e Informação em Saúde (01/1998 a 12/2003)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Aplicações da Telesaúde pela Rede Recife ATM (01/1998 a 12/2001)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador.
1995 - 1999
Célula Virtual - Sistema de apoio ao ensino médico contendo a definição da estrutura e simulação do comportamento celular (1995 - 1999)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador.
1995 - 1997
Biosoftware - Sistemas de apoio ao ensino em bioquímica e dermatologia (1995 - 1997)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador.
1994 - 1996
Biocontrol - Sistemas para o controle de equipamentos no laboratório (1994 - 1996)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdala de Araujo Novaes - Coordenador.