2019 - Atual
Otimização de processos de inspeção, monitoramento e teste de equipamentos submarinos de petróleo e gás em operação
Descrição: As etapas deste projeto compreendem: a)levantamento bibliográfico de artigos, relatórios e livros sobre inspeção de equipamentos, tanto do ponto de vista de desenvolvimento como de aplicação à indústria em todas as fontes possíveis da literatura técnica, principalmente referentes aos equipamentos submarinos de petróleo e gás mencionados no item k; b)avaliação das resoluções da Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) pertinentes aos equipamentos objeto deste projeto; c)para os equipamentos/sistemas objetos do estudo, levantar modos de falha e dados de falha específicos de maneira a permitir a caracterização das falhas, em termos de taxas de falha; d)levantamento/desenvolvimento de análises para determinar os efeitos e consequências dos modos de falha de cada equipamento, considerando as ferramentas alternativas disponíveis (como análise de modos, efeitos e criticalidade de falhas - FMECA); e)desenvolvimento de ferramentas computacionais para otimizar a coleta e validação de dados para a análise de integridade e inspeção; f)definição de uma matriz de risco, com o estabelecimento de critérios de relevância de falha, em função da sua ocorrência (criticalidade de falhas) e possíveis efeitos (severidade), além da capacidade de detecção dessas falhas; g)desenvolvimento de uma metodologia para o cálculo de risco associado aos mecanismos/modos de falha dos equipamentos submarinos, incluindo as frequências/ probabilidades e as consequências das falhas; h) para cada equipamento definido, estabelecimento de uma classificação priorizada de cada peça de equipamento para três níveis de atividade de inspeção; um plano mínimo de inspeção, o nível atual de inspeção e um nível otimizado de inspeção; i) elaboração de uma metodologia para a otimização do plano de inspeção por meio da combinação de técnicas e de sua frequência de aplicação; j) análise de relatórios de inspeção dos equipamentos selecionados para o estudo de caso; k)Estudo de caso de cinco equipamentos (a serem escolhidos de comum acordo entre manifolds, PLET, PLEM, ESDV e ANM)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Fernando Ferreira Frutuoso e Melo - Integrante / Marcos Coelho Maturana - Integrante / : Marcelo Ramos Martins - Coordenador / Adriana Miralles Schleder - Integrante / Carlos Henrique Bittencourt Morais - Integrante / Fernanda Marques de Moura - Integrante / Elcio Abrahão - Integrante.
2017 - 2017
Levantamento do Número de Pessoas, Frequência e Duração de Circulação em torno da Unidade de Armazenamento Complementar a Seco para Elementos Combustíveis Irradiados da CNAAA
Descrição: O objetivo é o de fazer um levantamento das pessoas que circulam e/ou permanecem no interior de uma zona de exclusão localizada no entorno da unidade Unidade de Armazenamento Complementar a Seco para Elementos Combustíveis Irradiados (UAS). A construção desta unidade está prevista em área próxima ao canteiro de obras da Usina Nuclear Angra 3, e se destina ao armazenamento dos elementos combustíveis irradiados da Central Nuclear Almirante Álvaro Alberto (CNAAA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Ferreira Frutuoso e Melo - Coordenador / Danielle Gonçalves Teixeira - Integrante / André Augusto Vidal Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Cooperação.
2017 - Atual
Análise da Confiabilidade e de Sensibilidade de Sistemas de Proteção de Plantas Industriais Considerando Envelhecimento e Falhas de Causa Comum
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a confiabilidade de sistemas de proteção de instalações industriais (incluindo as nucleares) com o propósito de propor soluções para o caso de envelhecimento de equipamentos, aspecto importante no contexto da extensão da vida útil das plantas. Nesse sentido, serão considerados modelos estocásticos (como o das variáveis suplementares) e também o método de Monte Carlo. Um aspecto relevante é a solução numérica das equações diferenciais parciais e ordinárias acopladas resultantes do modelo de variáveis suplementares. Para avaliar a influência de diversos parâmetros importantes, como o da taxa de demanda da planta, será usada a Teoria da Perturbação Generalizada, a qual tem tido ampla aplicação em engenharia nuclear. O objetivo é analisar o comportamento dos sistemas de proteção sujeitos a diversas lógicas de atuação e com até 5 canais de proteção. Os resultados serão importantes para o processo de tomada de decisão em âmbito regulador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Ferreira Frutuoso e Melo - Coordenador / Fernando Carvalho da Silva - Integrante / Antonio Carlos Marques Alvim - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
1986 - 1988
Análise Temporal da Indisponibilidade de Sistemas de Segurança
Descrição: Desenvolvimento de modelos dinâmicos para análise de indisponibilidade de sistemas de segurança, com vistas à aplicação à análise probabilística de segurança de centrais nucleares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Ferreira Frutuoso e Melo - Integrante / Luiz Fernando Seixas de Oliveira - Coordenador / Alexandre Gromann de Araújo Góes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1982 - 1984
Análise probabilística de segurança de centrais nucleares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Fernando Seixas de Oliveira em 30/10/2012.
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de ferramentas computacionais para a elaboração de análises probabilísticas de segurança de centrais nucleares, visando contribuir para o processo de tomada de decisão relativo ao licenciamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Ferreira Frutuoso e Melo - Integrante / Luiz Fernando Seixas de Oliveira - Coordenador / Paulo Victor Fleming - Integrante / Lauris Cristina de Oliveira Tayt-Sohn - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.