2022 - Atual
?O QUE NÃO MATA, TRAUMATIZA?: O CICLO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER EM MAID (2021), SÉRIE DA NETFLIX
Descrição: Quando falamos em Crítica Literária, há múltiplos fatores a serem considerados para que possamos compreender seu escopo e seus objetivos como, por exemplo, eventos sociais, a cultura de um povo, os critérios de seleção de uma obra para nomeá-la literatura, o público a quem determinada produção literária se destina, as formas de pensar, sentir e agir do autor e suas experiências pessoais, o embasamento teórico e a inspiração em outras obras literárias, um acontecimento social específico que motiva criação de uma obra, uma obra literária que impacta e influencia vários ramos históricos, sociais, políticos e culturais de uma geração, entre outros. Nesse sentido, a Crítica Literária, enquanto área de conhecimento, fornece subsídios e ferramentas para que possamos não apenas manusear e desbravar, mas, sobretudo, questionar, a fim de tentar compreender, obras literárias basilares para a produção cultural e social dos seres humanos. Em virtude disso, ela passou a ser amplamente aceita e valorizada a partir de meados de 1960, quando passou a ser reconhecida como fonte privilegiada de conhecimento para a análise e discussão de obras literárias em diferentes perspectivas (CULLER, 2017). Em outras palavras, a relação entre leitura, escrita e interpretação, enquanto área de conhecimento da literatura, inaugura o estudo formal da Crítica Literária, com debates e questionamentos tanto sobre a natureza quanto a função da literatura. No que diz respeito às correntes literárias, Bonnici e Zolin (2012) ressaltam que cada uma delas foi criada para recuperar, defender e evidenciar as temáticas apresentadas nas diversas expressões de arte, de acordo com seu momento histórico, e não apenas obras literárias. São elas: Corrente Marxista, Corrente Psicanalítica, Corrente Queer, Corrente Pós-colonial, Corrente Afro-americana e Corrente Feminista, objeto de estudo desta proposta de pesquisa. No entanto, antes de discutir a corrente, é fundamental apresentar, ainda que brevemente, o Feminismo, movimento social inspirador dessa corrente literária. Minayo (2005, p. 24) explica que o machismo provoca o aumento dos casos de violência, a partir do momento em que o agressor se sente proprietário da mulher, pois ?no caso das relações conjugais, a prática cultural do ?normalmente masculino? como a posição do ?macho social' apresenta suas atitudes e relações violentas como ?atos corretivos??. Nessa esteira, MacDonald (2013) reforça que a violência contra a mulher acontece em todos os quatro cantos do mundo, sendo que esse tipo de violência tem suas raízes na discriminação e na visão que a mulher é um ser frágil e submisso ao homem. Sobre esse assunto, a Netflix lançou em 2021, a série Maid, que retrata, entre muitas temáticas, a violência contra a mulher. Inspirada na vida de Stephanie Land, ou seja, baseada em fatos reais, a série conta a história de Alex, uma mulher que passa a trabalhar como diarista (maid em inglês) para tentar pagar as contas e sustentar a filha, Maddy, com muito custo e sem apoio da família. O drama começa quando Alex decide sair do trailer em que mora com o namorado, Sean, no meio da noite, levando a filha de três anos. O motivo mais que justificável: o namorado é violento e, embora nunca tenha a agredido fisicamente, os vários tipos de violência doméstica são explicitados em todos os episódios. Diante disso, este projeto de pesquisa visa responder a seguinte questão: Que tipos de violência doméstica a personagem Alex, sofre, da parte de seu namorado, na série Maid (2021) da Netflix?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Esther Pereira Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
?THIS IS ME, DAD!?: as violências sofridas por Eric, na série Sex Education (2019) da Netflix, ao sair do armário para poder ser quem é
Descrição: A Organização Mundial da Saúde (OMS) compreende a violência como ?uso intencional da força física ou poder, real ou em ameaça, contra si próprio, contra outra pessoa, ou contra um grupo ou comunidade? (KRUG et al, 2002, p. 5). Em outras palavras, os diversos tipos de violências nem sempre estão associados apenas a ataques físicos, como socos, apedrejamentos e linchamentos, pois a violência é mais ampla e sutil do que pensamos; ela também pode se materializar por meio de palavras, intimidações e/ou atitudes que subjugam, inferiorizam, intimidam, traumatizam e até mesmo podem matar a vítima. Por isso, além de danos físicos, a violência também causa danos psicológicos à vítima. A OMS também apresenta a divisão da violência em três grandes grupos, a citar: violências auto infligida, interpessoal e coletiva. A violência auto infligida abrange comportamentos que o indivíduo aplica em/contra si mesmo. Este tipo se divide em comportamentos suicidas que englobam pensamentos e/ou tentativas de suicídio e de auto-abuso, associado à automutilação. A violência interpessoal é aquela causada por outra pessoa ou por um pequeno grupo de indivíduos. Ela se divide em violência da família e de parceiro/a íntimo/a, isto é, aquela causada geralmente por familiares no âmbito doméstico, e a violência comunitária, aquela cujo algoz é o sujeito que não possui laço de parentesco com a vítima. A violência coletiva, por sua vez, é cometida por instituições como o Estado e certos grupos políticos. Ela se divide em violência social que inclui crimes de ódio realizados por grupos organizados e atos terroristas; violência política que pode ser cometida pelo Estado e por grupos maiores; e violência econômica que está associada a ataques cometidos por grupos maiores a fim de conseguir ganho econômico (KRUG et al, 2002). Em relação à natureza dos atos violentos, a OMS caracteriza quatro tipos: físico, sexual, psicológico e envolvendo privação ou negligência. Esses quatro tipos ocorrem em todas as violências supracitadas, com exceção da violência auto infligida. A violência física coloca a integridade física da vítima em risco por meio de socos e empurrões, por exemplo. A violência sexual é aquela que coloca em risco as questões sexuais de um indivíduo, é o exemplo do aliciamento e estupro. Já a violência psicológica é aquela que abala psicologicamente a vítima e pode se materializar por meio de humilhação e xingamentos. Por fim, a violência de privação ou negligência está associada a situações que coloquem a liberdade da vítima em risco (KRUG et al, 2002). Todas as violências supracitadas podem acometer pessoas que destoam da identidade de gênero e orientação sexual hegemônicas, isto é, a cisgeneridade e a heterossexualidade. Em outras palavras, os sujeitos que pertencem ao grupo que se identifica como LGBTQIA+ são vítimas diárias de diversas formas de violência que acontecem das mais diversas formas que variam de socos, apedrejamentos, torturas, ou seja, violência física, até ?piadas? ditas com o intuito de humilhar a vítima, discursos de ódio, intimidações e tantas outros discursos e atitudes, ou seja, violência psicológica, que deslegitimam e inferiorizam as existências de pessoas queer (FERREIRA, SACRAMENTO, 2019). A partir dessas reflexões, elegemos como objeto literário dessa pesquisa Sex Education, Educação Sexual em português, uma série britânica de comédia dramática e drama adolescente criada por Laurie Nunn e exibida pela plataforma de streaming Netflix desde 2019. Um dos aspectos mais bem sucedidos de Sex Education é o fato da série abordar as identidades de sexuais e de gênero como parte essencial da história, mas sem nunca tratá-las em ?episódios especiais?. Assim, esse projeto de pesquisa aspira responder à seguinte questão: Quais são os tipos de violência sofridos pelo personagem Eric Effiong na primeira temporada de Sex Education (2019)?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Vitor Hugo Sousa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
SNOWPIERCERER E SEUS 1001 VAGÕES: A DIVISÃO DE CLASSES EM UM CENÁRIO PÓS-APOCALÍPTICO EM O EXPRESSO DO AMANHÃ (2020), SÉRIE DA NETFLIX
Descrição: Quando falamos em Crítica Literária, há múltiplos fatores a serem considerados para que possamos compreender seu escopo e seus objetivos como eventos sociais, a cultura de um povo, os critérios de seleção de uma obra para nomeá-la literatura, o público a quem determinada produção literária se destina, as formas de pensar, sentir e agir do autor e suas experiências pessoais, o embasamento teórico e a inspiração em outras obras literárias, um acontecimento social específico que motiva criação de uma obra, uma obra literária que impacta e influencia vários ramos históricos, sociais, políticos e culturais de uma geração, entre outros. Assim, a Crítica Literária fornece subsídios e ferramentas para que possamos não apenas manusear e desbravar, mas, sobretudo, questionar, a fim de tentar compreender, obras literárias basilares para a produção cultural e social dos seres humanos. Em virtude disso, ela passou a ser amplamente aceita e valorizada a partir de meados de 1960, quando passou a ser reconhecida como fonte privilegiada de conhecimento para a análise e discussão de obras literárias em diferentes perspectivas (CULLER, 2017). Ou seja, a relação entre leitura, escrita e interpretação, enquanto área de conhecimento da literatura, inaugura o estudo formal da Crítica Literária, com debates e questionamentos tanto sobre a natureza quanto a função da literatura. No que diz respeito às correntes literárias, Bonnici e Zolin (2012) ressaltam que cada uma delas foi criada para recuperar, defender e evidenciar as temáticas apresentadas nas diversas expressões de arte, de acordo com seu momento histórico, e não apenas obras literárias. São elas: Corrente Feminista, Corrente Psicanalítica, Corrente Queer, Corrente Pós-colonial, Corrente Afro-americana e Corrente Marxista, objeto de estudo desta proposta de pesquisa. Não apenas na literatura, mas também no cinema, a influência das ideias marxistas segue presente até hoje, não apenas sobre o pensador Karl Marx, mas também há um amplo portfólio cinematográfico repleto de histórias que abordam e retomam as ideias e os conceitos marxistas tanto aplicados ao seu período histórico quanto à contemporaneidade. Nessa esteira, a plataforma de streaming Netflix lançou em 2020 a série Snowpiercerer, nome do trem com 1001 vagões, traduzida para o português como Expresso do Amanhã. O enredo apresenta um grupo de pesquisadores que cria um experimento capaz de pôr fim à ameaça do aquecimento global, mas seus planos não saem como o planejado e eles acabam eliminando quase toda a vida da Terra, que, por sua vez, transforma-se em um deserto de gelo. Diante desse cenário pós-apocalíptico, os únicos sobreviventes vagam pelo planeta a bordo do Snowpiercer, um transporte ferroviário materializado pelo bilionário Wilford, e que provê energia suficiente para aquecer os passageiros conforme se locomove. No entanto, nem todos estão conformados com a situação, visto que a bordo existe uma hierarquia que separa os passageiros por classe social. Essa separação é muito desigual, fazendo com que quem esteja nas camadas mais baixas acabe tendo dificuldades e menos conforto durante a jornada. Ou seja, os vagões separam as classes sociais, das mais ricas às mais necessitadas, que mesmo dentro do trem, vivendo tão próximas, ainda continuam tão distantes, recebendo os mesmos tratamentos que recebiam no mundo lá fora. Diante disso, este projeto de pesquisa visa responder a seguinte questão: Como a divisão de classes é estabelecida, vivenciada e mantida em Expresso do Amanhã (2020), série da Netflix?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / William Melo Araújo - Integrante.
2022 - Atual
IDEOLOGIAS LINGUÍSTICAS ACERCA DO FALANTE NATIVO DE INGLÊS: UM CONVITE À REFLEXÃO CRÍTICA A PARTIR DAS THUMBNAILS DO YOUTUBE
Descrição: Harris (1980) afirma que os fenômenos sociais são guiados pela história e pelo desenvolvimento da sociedade. Afetadas por esses processos, as tecnologias são criadas, adaptadas e, até mesmo, mudadas de acordo com as demandas sociais de cada período histórico de modo que inúmeros métodos e técnicas se tornam desfasados e antiquados diante de um novo contexto social que demanda a criação e o surgimento de novas técnicas e métodos para lidar com as novas demandas sociais. Caso essas mudanças não excluam as anteriores, substituindo-as, elas devem se adaptar ao cenário emergente. Considerando as tecnologias, principalmente aquelas voltadas para o meio educacional, também conhecidas como Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), vemos uma tendência crescente na sociedade contemporânea voltada para a descentralização dos meios de aprendizagens (CASTELLS, 1999). Até então, a escola e os centros de ensino e aprendizagem detinham o monopólio do ensino, pois comumente a aquisição de conhecimentos era, diretamente, relacionada à escola, aos livros e aos professores dessa instituição secular. Pensando esses cenários virtuais, mais especificamente as redes sociais como ferramenta profícua para a aprendizagem da Língua Inglesa, nessa proposta de estudo optamos pela rede social YouTube. Diante do universo indescritível dessa rede socia e das múltiplas e infinitas possibilidades de investigação da proposta, decidimos nos dedicar aos conteúdos ideológicos e linguísticos acerca da Língua Inglesa veiculados pelas thumbnails, considerando principalmente o papel de destaque que elas ocupam na divulgação e na propagação de conteúdos, sejam eles de que natureza forem. Elas consistem em slogans chamativos em miniaturas de imagens com o intuito de promover o conteúdo da página que são o primeiro aspecto visual que o espectador tem contado ao pesquisar um vídeo no YouTube. Em uma rápida consulta ao Youtube com o descritor ?como aprender a falar inglês?, encontramos as thumbnails em vídeos com discursos chamativos como: ?Stop saying ?how are you??; ?Stop saying ?I?m fine, thanks??; ?Não pronuncie o t nessa situação?, ?Say that to sound like a native?. Na maioria das vezes, esses títulos são usados para atrair a atenção do público a fim de obter clicks e acessos. Em muitos casos, o teor desses conteúdos consiste em explicar que os ?nativos? de Língua Inglesa não se comunicam desta maneira no dia-a-dia e que os vídeos oferecem opções mais comuns e, muitas vezes, mais usuais nas comunicações coloquiais na língua. Uma proposta bastante atraente, é claro. Nesse mundo do Youtube, os interessados em aprender a Língua Inglesa, público alvo de tais postagens, são levados a considerar frases comuns como ?erros? de uso da língua, pois almejam o inglês perfeito a ser alcançado. Em outras palavras, falar como um nativo. Esse ideal se materializa pela falsa consciência de que a Língua Inglesa é monopólio de nações específicas e, consequentemente, o inglês falado por essas nações seria o inglês ideal. Diante do exposto, essa proposta de pesquisa visa responder a seguinte questão: uais são as ideologias linguisticas acerca do falante nativo propagadas nas thumbnails dos vídeos de ensino e aprendizagem de inglês no Youtube?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / João Victor Pereira dos Santos - Integrante.
2021 - 2022
AS DORES DE UMA SUPER-HEROÍNA:  OS ESTÁGIOS DO LUTO VIVENCIADOS POR WANDA MAXIMOFF NA SÉRIE WANDAVISION (2021) DA PLATAFORMA DISNEY+
Descrição: Definida por Berger (2005, p.75) como ?[...] a form of applied psychoanalysis a science concerned with the interaction between conscious and unconscious processes and with the laws of mental functioning ?, a Corrente Psicanalítica tem como objetivo aplicar métodos da psicanálise para fazer interpretações e análises de obras literárias. Segundo Ke?man (2016, p.11), a ?Psychoanalytic criticism deploys methods of 'reading' into texts, paintings, films, human actions ? na tentativa de investigar o inconsciente tanto do autor quanto dos personagens principais de uma história. O autor acrescenta ?[..] that every piece of writing reveals secrets and unconscious desires of the author or, on the other hand, his fears and preoccupations ?, fundamentado na ideia de que as obras literárias representam as ansiedades inconscientes, desejos e sonhos do autor, ou seja, os personagens das obras literárias constituem as projeções de uma psique do autor, considerando, sobretudo, os cenários, os símbolos, as imagens descritas e os personagens da história.
Nesse sentido, a Corrente Psicanalítica se diferencia das demais, sobretudo, porque o comportamento do personagem e suas peculiaridades se tornam mais importantes que o próprio texto, pois, ao explicar e interpretar o comportamento de um determinado personagem, pode levar a verdadeira compreensão de suas motivações, conhecidas apenas por sua psique. De acordo com Brenner (1973, p. 241), ?by its discoveries, psychoanalysis enables us to have a more accurate, a fuller, a more rounded picture of man's mental life and behaviour of man as a person ?. Assim, a Corrente Psicanalítica, como lente da crítica literária, nos permite analisar conteúdos literários no âmbito de seus personagens, até mesmo autores. Estudar a Corrente Psicanalítica nos faz enxergar o mundo de uma nova forma, pois passamos a melhor compreender aqueles que nele vivem. 
De acordo com Mendlowicz (2000, online), em O luto e a melancolia, Freud (1915/1975), 
lançou as linhas mestras das semelhanças e diferenças entre a melancolia e o processo de luto, tornando clássico em psicanálise o destino possível de uma perda amorosa ou de um ideal: a elaboração do trabalho de luto (a recuperação da libido e a volta ao interesse no mundo externo), ou o fracasso dessa elaboração e a queda na melancolia. É verdade que também falou de uma recusa da perda, que poderia levar a uma psicose alucinatória, mas o que foi absorvido pela psicanálise e tornou-se um dos mandamentos da teoria foram esses dois destinos: a elaboração bem-sucedida ou a melancolia. 
Freud, portanto, ao descrever o processo melancólico, diz que apesar do sujeito saber quem perdeu, não sabe o que perdeu nesse alguém, e nessa impossibilidade de simbolização, ?a sombra do objeto recai sobre o eu?, numa hemorragia libidinal em que o sujeito ao perder o objeto amado também se perde (MENDLOWICZ, 2000). Em uma carta escrita a Ludwig Binswanger, nove anos após a morte de sua filha Sophie, ocorrida em 1920, ele escreve: ?Sabemos que a dor aguda que sentimos após uma perda continuará, mas também permanecerá inconsolável e nunca encontraremos um substituto. Não importa o que aconteça, não importa o que façamos, a dor está sempre lá. E é assim que deve ser.? 
Cocentino e Viana (2011) enfatizam que é público e notório que o luto é a tristeza que se apropria de uma pessoa quando ela perde um ente querido para a morte. O que não é tão público e notório é que esse mesmo estado de espírito não acontece apenas nessas situações, mas também em qualquer condição de perda, independente do que seja. Em outras palavras, mesmo que seja um status, um bem material ou qualquer objeto que tenha um valor sentimental na vida do indivíduo. A forma como o indivíduo vai lidar com esse luto depende da maneira como ele reage diante de situações frustrantes que ele vivenciou ao longo de sua vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Vitor Hugo Sousa Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
A EVOLUÇÃO HISTÓRICA DA LÍNGUA E OS WORLD ENGLISHES:  O INGLÊS INDIANO NO FILME COMO ESTRELAS NA TERRA, TODA CRIANÇA É ESPECIAL (2007)
Descrição: Na Índia, a língua inglesa ocupa um papel muito relevante. O primeiro grupo britânico a chegar lá, British East India Company em 1600, era formado por mercadores vindos de Londres que haviam obtido o monopólio do comércio naquela área e se estabeleceu em Madras, Bombaim e Calcutá. Desde então, o movimento de expansão do inglês cresceu exponencialmente. Na segunda metade do século XIX, em virtude da criação das universidades nessas cidades, a língua inglesa passou a ser considerada a língua oficial da educação, impulsionando ainda mais sua expansão e fortalecimento (CRYSTAL, 2005)
Sobre a presença do inglês indiano na educação, Crystal (2005) conta que um colega do Conselho Britânico ficou surpreso ao visitar uma pequena vila no país e se deparou com um grupo grande de indianos assistindo ao noticiário da BBC transmitido via satélite. Dificilmente este grupo teria tido qualquer outro contato com o inglês a não ser aquele ensinado nas escolas, ou seja, o inglês da Índia, repleto de características do hindi e de dialetos da Índia.
O inglês indiano é composto por vários dialetos do inglês falados que evoluíram durante e após o domínio colonial da Inglaterra na Índia; é uma das línguas oficiais da Índia. Com exceção das famílias da classe alta e dos membros da relativamente pequena comunidade anglo-indiana que se comunicam principalmente em inglês, a maioria dos indianos costuma a utilizar o inglês indiano como uma segunda ou terceira língua, após a sua língua nativa indiana. 
Mesmo sendo um país com 20 idiomas oficiais e mais de 1,6 mil dialetos, a língua inglesa une os indianos. Entre muitos indianos, a visão do inglês passou da associação com o colonialismo para a associação com o progresso econômico, sobretudo em virtude da globalização. O Inglês Indiano inclui termos políticos, sociológicos e administrativos, além de incorporar palavras anglo-indianas e, geralmente, usa o sistema de numeração indiano. O inglês, de acordo com a Constituição indiana, é a língua da Suprema Corte e de todos os Tribunais Superiores da Índia. Muito embora várias formas idiomáticas derivadas de línguas literárias e vernáculas indianas tenham sidos absorvidas pelo inglês, a homogeneidade geral na fonética, vocabulário e fraseologia entre as variantes do inglês indiano seguem presentes. 
De acordo com Anjos (2019), ao observar o inglês indiano é possível verificar um número significativo de diferenças do falado na Inglaterra ou nos Estados Unidos. O autor supracitado lista três exemplos para ilustrar sua observação. Primeiro: muito embora a gramática tradi¬cional, baseada no inglês falado na Inglaterra, ensine que não se deve usar a forma ING com determinados verbos, na Índia é comum o uso dessas construções. Além disso, no inglês indiano, as tag questions têm construções diferentes do inglês padrão. Quanto à pronúncia, o W tem som de V. Por isso, o pronome we é pronunciado ?vi? e o substantivo water ?vater?. Esses três exemplos confirmam a dimensão da influência sofrida pelo inglês de outras línguas e culturas na Índia. 
Nessa esteira, sabemos que um filme, muito mais do que apenas representar um país, representa um povo e sua cultura, sendo a língua oficial um de seus pilares mais robustos. No período de colonização da Índia pela Inglaterra (1858-1947), o cinema indiano foi utilizado tanto como instrumento de dominação da Inglaterra sobre a Índia quanto como um instrumento de luta pela independência da Índia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / João Victor Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
ATUALIZANDO A REPRESENTAÇÃO DA VILÃ DOS CONTOS DE FADA:  Rainha Má rompendo estereótipos na série de TV Once Upon a Time (2011)
Descrição: O feminismo tem apresentado enfoques diferentes ao longo da sua história, que são mais conhecidos como ?ondas?. A primeira onda, que teve início nos anos finais do século XIX, se caracteriza pela luta das mulheres por direitos políticos e oportunidades de vagas no mercado de trabalho. A segunda onda se volta para os desafios da mulher nas relações familiares e pessoais, na metade do século XX, reivindicando a liberdade do corpo feminino por meio de denúncias contra seus opressores. A terceira onda tem início nos anos 1990, com foco na inclusão de mulheres não beneficiadas pelas outras ondas, pensando em ?feminismos? que chama atenção para a interseccionalidade (classe, orientação sexual, etnia, raça, etc.) (MARTINS, 2015).
No que diz respeito à Corrente Feminista, esta se utiliza de conceitos do feminismo para analisar o papel da mulher em obras literárias e produções artísticas e culturais, visando denunciar a desigualdade e o papel inferior atribuído à mulher (TYSON, 2006). Muito se tem discutido sobre o estereótipo atribuído à mulher em produções literárias, culturais e artísticas (ZOLIN, 2009). No caso específico dessa pesquisa, discutimos o estereótipo das mulheres, especificamente das rainhas más nos contos de fadas e como, lentamente, esse perfil tem sofrido mudanças. 
Os contos de fadas são histórias narradas ao longo dos séculos, são gêneros mutáveis de acordo com a cultura e contexto histórico ao qual está inserido (CARDOSO; DUTRA, 2015). Nesse viés, as figuras femininas existentes nos contos de fadas modernos já não são representadas como antigamente, ou seja, sofreram modificações e ganharam características que possibilitam que seu público-alvo se identifique com seus pensamentos e sentimentos, além de transmitir uma mensagem de independência feminina. Como exemplo disso, temos as princesas que foram sendo representadas conforme o ganho de força do feminismo, adequando-se às propostas desse movimento (ANDRADE; CUNHA, 2021). 
Bettleheim (2002, p.5) ressalta a dualidade observada na maioria dos contos de fadas,
[...] o bem e o mal recebem corpo na forma de algumas figuras e de suas ações, já que bem e mal são onipresentes na vida e as propensões para ambos estão presentes em todo homem. É esta dualidade que coloca o problema moral e requisita a luta para resolvê-lo.  
Nesse sentido, podemos observar que a imagem do mal, propagada pelas narrativas de contos de fadas, é representada pelas vilãs, ao mesmo tempo bruxa e/ou madrasta, que deseja a infelicidade das princesas, personagens que representam o bem, seja por inveja da beleza das protagonistas, seja por vingança. Sobre isso, Beauvoir (1967) ressalta que desde novas as meninas aprendem que para serem realizadas e felizes precisam ser bonitas e delicadas, e de certa forma, os contos de fadas legitimam essa imposição, ao colocar as princesas (bem) como lindas e dóceis e as vilãs (mal) como feias e infelizes. 
Com as mudanças nas formas de se olhar o feminino, conquistadas pelo movimento feminista, as novas releituras de contos de fadas clássicos procuram ?[...] re(a)presentar a história de outros modos, a partir da cultura em que está inserida [...]? (TAVARES, 2020, p. 35).  Ou seja, as figuras femininas nos contos, vilãs e princesas, estão sendo retratadas de forma mais humanizada, sem deixar de fora a magia. Dessa forma, nas releituras modernas dos contos de fadas, a dualidade explicitada por Bettleheim (2002) é incorporada pelas personagens, pois nas atuais narrativas o bem e o mal estão presentes tanto nas princesas quanto nas vilãs (TAVARES, 2020).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Lays Christine Santos de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
DETETIVE NO DIVÃ:  UMA ANÁLISE DA PERSONALIDADE DE SHERLOCK HOLMES NA SÉRIE SHERLOCK DA BBC (2010)
Descrição: De acordo com Brenner (1973, p. 241), ?by its discoveries, psychoanalysis enables us to have a more accurate, a fuller, a more rounded picture of man's mental life and behavior?of man as a person ?. Assim, a Corrente Psicanálise, como lente da crítica literária, nos permite analisar conteúdos literários no âmbito de seus personagens, até mesmo autores. Estudar a Corrente Psicanalítica nos faz enxergar o mundo de uma nova forma, pois passamos a melhor compreender aqueles que nele vivem. 
Diante do exposto, o personagem Sherlock, na série produzida pela British Broadcasting Corporation (BBC), tem comportamentos peculiares, extravagantes e até mesmo extraordinários que dizem muito sobre sua personalidade e que podem ser analisados à luz da Corrente Psicanalítica. É fundamental registrar que Holmes é o personagem mais prolífico na história do cinema, tendo "aparecido em mais filmes, e sido representado por mais atores do que qualquer outro personagem" (REDMOND, 2009, p. 232).
A série Sherlock, baseada nas obras de Sir Arthur Conan Doyle (1887), criada por Mark Gatiss e Steven Moffat, tem doze episódios, divididos em quatro temporadas, contando com um extra produzido entre a terceira e a quarta temporada. Cada episódio tem cerca de 90 minutos de duração, totalizando 18 horas de conteúdo. Sherlock começou a ser produzida em 2010 e sua última temporada foi produzida em 2017. 
A série mostra Sherlock Holmes, um personagem mundialmente conhecido da literatura britânica. O grande diferencial é o fato de Holmes e John Watson viverem nos dias de hoje. A adaptação foi muito bem aceita pelos críticos e pelo público em geral. A estreia da terceira temporada atingiu 33.8% da audiência no Reino Unido, com 9.2 milhões de telespectadores , batendo o recorde da série. O seriado já foi indicado para 42 prêmios e ganhou 24, entre eles, sete Emmys e três BAFTAs 
Ao longo da série, Holmes atua como detetive consultor do inspetor Lestrade da polícia metropolitana de Londres, resolvendo vários mistérios na cidade de Londres. O personagem é ajudado por John Watson, um militar que servia como médico no exército britânico e ficou inválido após levar um tiro na perna servindo na Guerra do Afeganistão.  
Sobre a personalidade do detetive consultor, Sherlock Holmes é um homem de raciocínio e observador, cuja mente funciona de modo peculiar. Ele é brilhante e nada tímido quanto a isso, sendo bastante egocêntrico. O detetive mostra comportamento hiperativo e necessita de casos para resolver, ou no mínimo experiências científicas para tirá-lo do tédio. Ele tem um problema com drogas e depressão e é bastante antissocial por não ter paciência para lidar com pessoas comuns. No entanto, ele é um bom e leal amigo, especialmente para Watson.
Segundo Evans (2011), as produções cinematográficas e audiovisuais estão explorando cada vez mais as narrativas transmidiáticas, mesmo não deixando totalmente de lado os elementos tradicionais da narrativa seriada, apresentando ao espectador uma nova forma de ver e interagir no mundo, uma das razões pelas quais esse estudo se justifica, uma vez que esse é o mundo em que estamos vivendo hoje. Ademais, a série concilia a reprodução e a atividade crítica, apontando as contradições e os distúrbios de personalidade do detetive que, até o surgimento da Psicanálise, não podiam ser estudados e muito menos compreendidos, rompendo com estereótipos previamente estabelecidos e engessados. Adicionalmente, em uma dimensão mais pessoal, a série é também uma oportunidade de visitarmos nossos próprios interesses como fãs, pois nossa fidelidade e a dedicação se devem, claro, ao forte imaginário acerca de Sherlock Holmes.  
Como previamente esclarecido, a primeira temporada da série, escolhida como corpus desse estudo, foi recebida com ótimos resultados e críticas, tornando-se uma das maiores audiências da emissora BBC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Maria Luane de Mesquita Sousa - Integrante / Marcos Vinícius Garcez da Silva - Integrante.
2020 - 2021
?POR ORDEM DOS PEAKY BLINDERS?:  as relações de poder na série à luz da Corrente Marxista
Descrição: De acordo com Silva (2013, p.15), a? função da crítica literária marxista é recompor o espaço da indagação, devolvendo a capacidade do espaço para a resposta. Afinal, a crítica literária deve ser uma oportunidade de potência e não uma confirmação do poder.? Em outras palavras, uma obra literária, na perspectiva marxista, deve promover a consciência de classes a fim de libertar o proletariado da dominação burguesa e elitista que cada vez mais oprime a classe operária.
Não apenas na literatura, mas também no cinema , a influência das ideias marxistas segue presente até hoje, não apenas sobre o pensador Karl Marx, mas também há um amplo portfólio cinematográfico repleto de histórias que abordam e retomam as ideias e os conceitos marxistas tanto aplicados ao seu período histórico quanto à contemporaneidade.
Nessa esteira, o canal de televisão BBC lançou em setembro de 2013 a série Peaky Blinders que narra a trajetória de uma gangue da Inglaterra de 1919, liderada por Thomas Shelby, um criminoso disposto a ascender socialmente a qualquer preço. 
Nesse sentido, a família canaliza suas habilidades criminosas somadas ao treinamento militar dos homens para a expansão dos negócios e tomada de territórios de outras gangues, compartilhando diretrizes morais diferenciadas que legitimam e/ou justificam os atos ilegais de/para seus próprios membros. A organização Shelby é bem estruturada, possui planejamento financeiro, com previsão de lucros e divisão de tarefas específicas entre os integrantes.  
"Por ordem dos Peaky Blinders", é assim que os líderes do grupo, Tommy, Arthur e John, costumam avisar antes de mandar recados violentos aos seus rivais, não apenas para estabelecer, mas, sobretudo para garantir seu poder e suas conquistas. 
Diante disso, este projeto de pesquisa visa responder a seguinte questão: Como as relações de poder são estabelecidas, vivenciadas e mantidas na e pela Família Shelby da série Peaky Blinders (2013), sob as lentes da Corrente Marxista?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Allan David Lopes da Silva - Integrante / João Victor Pereira dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
THE TESTAMENTS DE MARGARET ATWOOD:  os efeitos do poder sobre o feminino à luz da Corrente Feminista
Descrição: O anseio por uma sociedade igualitária desencadeou as chamadas ondas do feminismo. De acordo com Pedro (2005, p.79), o feminismo de primeira onda era ?centrado na reivindicação dos direitos políticos, como o de votar e ser eleita, nos direitos sociais e econômicos, como o de trabalho remunerado, estudo, propriedade, herança?. Já a segunda onda, com início nos anos 1970, segundo Pedro (2005, p. 79), ?deu prioridade às lutas pelo direito ao corpo, ao prazer, e contra o patriarcado, entendido como o poder dos homens na subordinação das mulheres?. Na terceira onda, por sua vez, teve início na década de 1990, passou a discutir os paradigmas estabelecidos nas ondas anteriores. Para Siqueira, (2015, p. 337) a terceira onda ?abrange as tentativas de desconstrução da categoria ?mulher? como um sujeito coletivo unificado que partilha as mesmas opressões, os mesmos problemas e a mesma história. Entretanto, é importante ressaltar que apesar dos avanços, o passado de opressão reflete até hoje no papel subalterno da mulher nos planos econômicos, culturais e sociais.
No campo da literatura, estudos de textos literários canônicos deixam evidente a relação entre sexo e poder. Para Zolin (2009, p. 217), ?as relações de poder entre casais espelham as relações de poder entre homem e mulher na sociedade em geral; a esfera privada acaba sendo uma extensão da esfera pública?. Dessa maneira, é notável que o reconhecimento feminino na literatura, assim como nos demais aspectos da vida em sociedade, demorou a ser legitimado. Em outras palavras, a Corrente Literária Feminista é um precioso legado do movimento feminista tanto na perspectiva social quanto política e cultural (ZOLIN, 2009).
Nesse período também houve ampla expansão dos estudos literários sobre a mulher. Com a ajuda das Ciências Sociais, estudos plurais sobre os diferentes aspectos da mulher revelaram que o olhar da mulher como leitora e como escritora era totalmente diferente da visão masculina, ocasionando uma valorização dos textos de escrita feminina para que estes servissem de norte para as pesquisas da Crítica Literária Feminista (MOREIRA, 1999). 
Nesse sentido, a obra literária escolhida para esta pesquisa é The Testaments de Margaret Atwood; esta escolha se justifica pela repercussão mundial da obra, considerada por muitos críticos como um clássico porque o assunto que aborda é atual, relevante e necessário ao presente e futuro. 
The Testaments, lançada em 2019, é uma (des)continuidade do romance The Handmaid?s Tale, da mesma autora, a escritora canadense Margaret Atwood. Se por um lado, é uma continuidade, na medida em que desvela as estratégias do regime teocrático da República de Gilead para se manter no poder, por outro, entretanto, quando articula seu enredo tentando responder à pergunta sobre a queda de Gilead, é descontínua.
De acordo com Silva (2008, p.26), ?a característica feminista nos romances de Atwood tem sua base na predominância de protagonistas femininas, inseridas em narrativas que se estruturam por meio do retrospecto de vida dessas personagens?. Nesse sentido, a obra provoca, entre muitos outros, reflexões sobre os efeitos do poder sobre o feminino, assim como os modos de resistência a ele, a partir da convergência das vidas das mulheres, protagonistas do romance distópico.
Assim, este projeto de pesquisa visa responder a seguinte questão: Como é caracterizado o feminino na obra literária The Testaments de Margaret Atwood? 
A obra é um romance, ambientado na República de Gilead, uma teocracia totalitária opressora baseada no fundamentalismo religioso, dominada por homens. As mulheres são privadas de seus direitos básicos; elas devem obedecer ao regime e suas regras severas, sem questionar seus opressores. ?Uma das características distópicas mais proeminentes presentes na República de Gileade é a sua hierarquia social discriminatória? (?IVIĆ, 2014, p.54), ou s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Maria Luane de Mesquita Sousa - Integrante / Marcos Vinícius Garcez da Silva - Integrante.
2020 - 2021
BLACK LIVES MATTER:  da vida real para a série When they see us (2019) à luz da Corrente Afro-Americana
Descrição: A literatura afro-americana é resultado do legado social, político e cultural da população afrodescendente dos Estados Unidos cuja marca é seu discurso marginal que, segundo Matias e Allen (2013, p.94), está inserido ?[...] em meio a falhas do tecido cultural, [pois] ocupa suas lacunas para, a partir delas, construir novas positividades que desestabilizarão os sentidos consagrados?. Dessa maneira, essas novas configurações no campo da literatura estadunidense, mais especificamente relativas à literatura afro-americana, tem percorrido um longo caminho para, lentamente, adquirir seu espaço e ser reconhecidas pela crítica e pelo público leitor em geral
Na história dos Estados Unidos, desde a época do tráfico de africanos para as Américas, com o objetivo de serem escravizados, o racismo contra os afrodescendentes tem sido determinante para o silenciamento e repressão de suas vozes pela corrente dominante branca. Mesmo diante desse cenário, vivenciando situações completamente desfavoráveis desde a sua chegada ao solo estadunidense, os afrodescendentes passaram a produzir obras literárias em formas de contos, poemas, músicas, entre outros, passados de geração em geração, registrando as experiências adquiridas tanto em sua terra natal, quanto no novo mundo. (FANON,1977).
Desde então, tem havido uma grande diversificação na literatura afro-americana, a partir de diferentes formas, estilos, linguagens, gêneros e influências. Um dos movimentos artísticos que marcou esse período, especialmente após o assassinato do ativista Malcolm X em 1965.  Entre seus temas principais estão a negociação de relações de poder não só entre a América branca e afrodescendente, como também entre os homens e mulheres afrodescendentes e a constituição de uma identidade própria (HAYMES, 1995).
De acordo com Glaude (2016), atualmente, outros escritores afrodescendentes vêm adquirindo espaço na literatura mundial, abordando temas variados da vida cotidiana que ultrapassam questões étnico-raciais, pois carregam em si as dores e os ressentimentos dos afrodescendentes, adquiridos a partir de suas dolorosas experiências, retratadas em obras com discursos de resistências e fortes críticas à supremacia branca que tem permeado a sociedade estadunidense há séculos, enfatizando os momentos de opressões que viveram quando estavam silenciados.
Em virtude disso, o racismo é a temática recorrente nas produções artísticas da Corrente Afro-Americana cujo escopo são os impactos sofridos pelas comunidades afrodescendentes, expondo sua visão ideológica racial por meio de seus personagens a fim de sensibilizar os leitores para compreender os pontos de vistas raciais expressos nessas obras (HAYMES, 1995). Em outras palavras, o racismo se configura como um pano de fundo para a resistência política racial com o intuito de fortalecer os afrodescendentes em todo o mundo.
Na tentativa de combater essa barbárie, foram criados movimentos sociais não apenas para defender, mas, sobretudo para denunciar essas práticas e a série expõe um dos mais proeminentes na atualidade: #BlackLivesMatter . O movimento reúne ativistas afrodescendentes de vários países para compartilhar experiências de resistência e os desafios do enfrentamento à injustiça racial e à violência. O racismo é uma das estruturas sociais que mais produz desigualdades e violações de direitos. No Brasil, os índices são alarmantes, 75% dos homicídios cometido por policiais têm como vítimas jovens afrodescendentes. Nos Estados Unidos não é diferente. Um homem afrodescendente, de idade entre 18 e 44 anos, tem três vezes mais chance de ser assassinado por um policial que um homem branco.   
Diante disso, este projeto de pesquisa visa responder a seguinte questão: Como o racismo estrutural é vivenciado pelos cinco adolescentes afrodescendentes, protagonistas da série do Netflix When they see us (2019), à luz da corrente Afro-Americana?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Lays Christine Santos de Andrade - Integrante.
2020 - 2021
FREUD (2020), A SÉRIE DO NETFLIX:  os conceitos freudianos à luz da Corrente Psicanalítica
Descrição: No que diz respeito às correntes literárias, Bonnici e Zolin (2009) ressaltam que cada uma delas foi criada para recuperar, defender e evidenciar as temáticas apresentadas nas diversas expressões de arte, em convergência com seu momento histórico. São elas: Corrente Marxista, Corrente Feminista, Corrente Queer, Corrente Pós-colonial, Corrente Afro-americana e Corrente Psicanalítica, objeto de estudo desta proposta de pesquisa. 
Acerca da temática, Feldman (1992, p. 8) afirma que ?a Literatura é a linguagem que a Psicanálise usa para falar de si mesma, para dar nome a si. A Literatura não está fora da Psicanálise, já que motiva e nomeia os seus conceitos. É a referência pela qual a Psicanálise denomina as suas descobertas?. Mas o que é Psicanálise? 
A origem e a história da Psicanálise estão diretamente associadas à existência de Sigmund Freud (1856-1939), que recorreu a elementos observados ao seu redor para analisar e criar teorias relacionadas à mente e ao comportamento humano. Barbosa (2018) explica que a Psicanálise é um método de investigação que consiste em evidenciar o significado do inconsciente por meio de ações, palavras e produções imaginárias de um sujeito. É um método terapêutico que tem como objetivo tratar os processos mentais e psíquicos mediante a investigação do inconsciente e por meio da análise do comportamento humano. A Psicanálise é, portanto, um método de investigação cujo objeto de estudo é a mente humana.
Poucos nomes da ciência moderna, portanto, foram tão impactantes sobre a maneira como os seres humanos agem e pensam sobre suas ações e sobre o próprio sentido da existência humana quanto o psiquiatra austríaco. Provavelmente reconhecendo isso e também motivada pela comoção gerada pelos estudos do pai da Psicanálise e pela repercussão gigantesca e mundial de suas teorias e obras desde então, o serviço de streaming Netflix  lançou a série  sobre a vida do jovem Freud. Com oito episódios produzidos, a primeira temporada de Freud foi exibida pela primeira vez no dia 23 de março de 2020.   
Ambientada na cidade de Viena, capital da Áustria, em 1886, a série apresenta Sigmund Freud como um jovem psicanalista cujas suas teorias revolucionárias enfrentam forte oposição de seus colegas da comunidade científica da época. Neste cenário, Dr. Freud se envolve com uma médium chamada Fleur Salomé e um inspetor de polícia e veterano de guerra chamado Alfred Kiss, para descobrir, como um detetive, no melhor estilo Sherlock Homes, a identidade de um serial killer, enredo que justifica a denominação atribuída à Freud: série criminal. Isso porque a produção austríaca mistura ficção e realidade para tratar de um crime sob o olhar da psicanálise
Diante disso, este projeto de pesquisa visa responder a seguinte questão: Como os conceitos freudianos de Histeria, Trauma, Sonambulismo, Totem e tabu, Desejo, Regressão, Catarse e Supressão são ilustrados nos episódios de Freud (2020), série do Netflix, à luz da corrente Psicanalítica?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Helen Pereira Silva - Integrante.
2020 - Atual
O heroico, o lendário e o fabuloso: fronteiras transdisciplinares entre ensino de História, memória e literatura
Descrição: Desde a chamada virada linguística ocorrida na segunda metade do século XX, novas perspectivas de pesquisa e ensino vêm sendo experienciadas, especialmente com a ampliação dos estudos da terceira geração da Escola dos Annales, dos Estudos Culturais, da Nova Esquerda Inglesa, das críticas psicanalíticas, feministas, pós-estruturalistas e pós-coloniais que passaram a compreender a relevância dos elementos simbólicos no ensino e/ou na pesquisa histórica. Enormes querelas ? na maior parte das vezes ineficazes ? foram realizadas para atestar ou refutar o caráter literário e ensaístico da História. Isso porque, se por um lado, poucos ficaram convencidos de que o princípio básico da História não se baseia na escrita, pelo outro lado, uma menor quantidade de pesquisadores segue convencida de que a história é puramente factual, prescindindo de elementos afetivos, subjetivos e alegóricos. De tais linhas de pensamento tão compartimentadas emerge a urgente e imperiosa necessidade de refletir acerca das interações, intersecções, hibridismos e imbricamentos entre a disciplina histórica, o ensino de História, a Memória e a Literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Ana Maria da Silva Lima - Integrante.
2019 - 2020
AS PROVAS DE INGLÊS DO NOVO ENEM (2015-2019):  temas, gêneros textuais, competências e habilidades linguísticas
Descrição: O Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) foi criado em 1998, pela Portaria do Ministério da Educação nº 438 de 28 de maio de 1998, durante a gestão do Ministro da Educação, Paulo Renato de Souza, no governo de Fernando Henrique Cardoso, com o objetivo de avaliar o desempenho do estudante ao fim da Educação Básica a fim de contribuir para a melhoria da qualidade desse nível de ensino. 
A partir do ano de 2009  foi denominado Novo Enem e passou a ser utilizado também como mecanismo de seleção para o ingresso no Ensino Superior; por isso, o Novo Enem deixou de ser uma prova de pouca importância e passou a ser algo essencial na vida de muitos. Isto porque antes a participação do aluno não era obrigatória, como ainda não é, porém a prova passou a ser indispensável para quem deseja ingressar na maioria das universidades públicas do país. 
Essas universidades possuem autonomia e podem optar entre quatro possibilidades de utilização do novo Enem como processo seletivo: 1) Como fase única, com o sistema de seleção unificada, como a UESPI; 2) Como primeira fase; 3) Combinado com o vestibular da instituição e 4) Como fase única para as vagas remanescentes do vestibular. E ainda, o Enem é utilizado como critério de seleção para os estudantes que pretendem concorrer a uma bolsa no Programa Universidade para Todos (PROUNI).
Diante disso, com esta pesquisa buscamos responder a seguinte pergunta: Como as questões da prova de Língua Inglesa do Novo Enem (2015-2019) estão distribuídas no que diz respeito aos temas, gêneros textuais, competências e habilidades linguísticas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Lays Christine Santos de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
MISTÉRIO, SUSPENSE E TERROR PSICOLÓGICO: a literatura gótica e o entretenimento virtual no jogo Silent Hill
Descrição: Os jogos de video game do gênero Survival Horror tem muitas características de filmes de terror, como afirma Narciso (2014), como a arquitetura, os cenários, os enredos, os personagens e as criaturas monstruosas, é claro. Rouse (2009) afirma que esse tipo de jogos de terror tem focado em lutas de vida e morte contra um mundo enlouquecido, com os protagonistas enfrentando adversários poderosos que são puramente maus. Essa característica é muito vista em jogos de terror de sobrevivência. 
A origem dos videogames remonta à década de 1970. Com eles, os criadores dos jogos encontraram novas formas de causar medo nos fãs. Daí em diante, assim como aconteceu na literatura, a ficção de horror nos games foi sendo enriquecida por novos títulos. Em virtude disso, a experiência de jogar um game de horror passou a ser realmente assustadora atraindo novos fãs para a causa, enlouquecidos por títulos como o clássico Silent Hill. 
           A franquia é considerada um divisor de águas no mundo dos games de horror, pois de forma similar aos grandes autores góticos, Silent Hill se tornou referência para muitos dos jogos que vieram a seguir porque utiliza recursos de narrativa cinematográfica, colocando o jogador em terceira pessoa a comandar a personagem principal por um ambiente verdadeiramente aterrorizante, repleto de referências sobrenaturais e de criaturas assustadoras.
A série compreende oito jogos principais que não seguem uma cronologia fixa, dois filmes e sete jogos de estilos que fogem ao gênero de survival horror. Desenvolvido por uma equipe da Konami chamada de Team Silent, o primeiro game da série Silent Hill foi lançado em 1999  para o PlayStation. O título mergulhou os jogadores em um pesadelo repleto de criaturas e cenários que abusavam do terror psicológico, usando elementos simples como interferências no rádio e uma densa névoa para deixar os jogadores totalmente perdidos e apavorados na enorme cidade abandonada.
. A série se baseia principalmente no clima de terror, tendendo, não raramente, ao bizarro e ao grotesco, mas, sempre voltado ao psicológico, buscando criar um ambiente de medo e tensão por meio da ambientação, tanto gráfica quanto musical. A principal diferença entre o Survival Horror psicológico, criado por Silent Hill, e outros jogos semelhantes, é a quase ausência de sustos.
Pesquisas sobre o tema revelam que este tema ainda é incomum no meio acadêmico-científico; isso se dá aos jogos eletrônicos, normalmente, serem vinculados à hobbies ou passatempos, algo que não pode ser estudado de forma acadêmica. Os jogos eletrônicos estão cada vez mais elaborados, com temáticas cada vez mais intensas e com imagens cada vez mais reais. A possibilidade de o jogador interagir com a história é a grande diferença e é o que deve ser analisado em relação ao leitor, que lê um livro, mas não tem o poder de alterar o que acontecerá. Dito isso, as metas deste estudo sobre um jogo eletrônico estão vinculadas à tentativa de criar um novo ponto de vista em relação aos jogos eletrônicos. Um ponto de vista que mostre não apenas o lado da diversão, mas também o lado da criação desde material.
Diante disso, esta pesquisa visa responder a seguinte questão-norteadora: Quais são as característica da literatura gótica relacionadas à arquitetura, ao cenário, ao enredo e às criaturas sobrenaturais, visualizadas nas campanhas do jogo eletrônico, do gênero Survival Horror, Silent Hill?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Allan David Lopes da Silva - Integrante.
2019 - 2020
DA OBRA LITERÁRIA THE COLOR PURPLE (1982) À OBRA CINEMATOGRÁFICA A COR PÚRPURA (1985): refletindo sobre ser mulher afrodescendente com a protagonista Celie
Descrição: The Color Purple, ou A Cor Púrpura, é um romance epistolar da premiada escritora estadunidense Alice Walker, lançado originalmente em 1982. No ano seguinte, foi agraciado com o Prêmio Pulitzer. Entre outros temas, trata de questões de discriminação racial e sexual. O livro narra a história de uma garota de 14 anos, pobre e praticamente analfabeta, Celie, abusada, física e psicologicamente, desde a infância pelo padrasto e depois pelo marido. A história tem como pano de fundo o racismo no sul dos Estados Unidos, o machismo, o patriarcado, a amizade, o amor, o desamor, as carências educacionais para as mulheres, entres outros temas. 
Alice Walker expõe os fatos em cartas que a protagonista escreve para Deus e para sua irmã Nettie, nunca enviadas. A linguagem é diferenciada, pois não usa a norma culta e sim uma escrita rústica e simplória, repleta de erros gramaticais e regionalismos, sempre extremamente próxima da fala utilizada na região mais agrária dos Estados Unidos. 
Publicado com sucesso nos Estados Unidos, o romance A cor púrpura tornou-se conhecido, principalmente, após a adaptação para o cinema. O romance foi adaptado para o cinema em um filme homônimo e lançado em 1985, dirigido por Steven Spielberg, com roteiro da própria autora. Foi protagonizado por Whoopi Goldberg como Celie, Danny Glover como Albert, e Oprah Winfrey como Sofia. Foi nomeado para 11 Oscars, porém não ganhou nenhum.
 As leituras a respeito da obra literária revelaram o perfil feminino e afrodescendente da protagonista Celie, atributos que podem ser analisados tanto à luz da abordagem literária feminista, dedicada às mulheres, como foco na análise dos estereótipos femininos, quanto à luz da abordagem literária Afrodescendente, dedicada aos afrodescendentes, como foco na análise dos preconceitos e estereótipos. (ZOLIN, 2009). Ambas as abordagens atribuem uma visibilidade maior à figura da mulher e do afrodescendente, a partir do momento em que se dedica a investigar as características de ambos, desmistificando a ideia negativa de submissão de mulheres e afrodescendentes, bem como visa refazes a imagem de ambos que infelizmente até hoje é descrita a partir da ótica masculina e do branco. É fundamental registrar, entretanto, que amas as correntes literárias se configuram como campos de estudo novos. 
Diante do exposto esta pesquisa visa responder a seguinte questão: Quais são as diferenças e semelhanças entre o perfil feminino da protagonista Celi no livro The Color Purple (1982) e o filme A Cor Púrpura (1985)?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / José Ribamar Junio Oliveira da Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
V FOR VENDETTA, O FILME:  O PROTAGONISTA V E A CORRENTE LITERÁRIA PSICANALÍTICA
Descrição: V for Vendetta, em português V de Vingança é um filme de ação e um suspense de 2005, dirigido por James McTeigue e produzido por Joel Silver e pelas irmãs Wachowski, que também escreveram o roteiro. É uma adaptação da série de quadrinhos de mesmo nome de Alan Moore e David Lloyd, publicada pela DC Comics sob a sua marca Vertigo. 
O filme foi originalmente programado para ser lançado pela Warner Bros em 4 de novembro de 2005 (um dia antes do 400º aniversário da Noite de Guy Fawkes ), mas foi adiado, e estreou em 17 de março de 2006. As críticas foram positivas e os ganhos de bilheteria mundial alcançaram mais de 132 milhões de dólares.
Inspirado em um revolucionário do século 17, V ameaça a hegemonia do governo. Em uma de suas ações, ele salva Evey Hammond, de ser estuprada por Homens-Dedo, como são conhecidos os policiais. Logo ele tem a ideia de usá-la como uma espécie de aprendiz, abrigando-a em sua mansão. Aos poucos, vamos descobrindo que, sob sua enigmática máscara, V tem um plano de vingança relacionado ao seu passado .
O filme é ambientado em Londres, em uma sociedade distópica com um regime totalitário, onde vive Evey, salva por V que, ao se rebelar contra a tirania e a opressão do governo inglês, provoca uma verdadeira revolução. Enquanto Evey tenta saber mais sobre o passado de V, ela termina por descobrir quem é e seu papel no plano de seu salvador para trazer liberdade e justiça ao país. (CARREIRO, online).  
Distante dos super-heróis mais reconhecidos, o protagonista é um terrorista em tempos difíceis. Isso porque ele não possui superpoderes, tem apenas habilidade, desejo de vingança e muita astúcia. Apesar do rigor e da sua frieza de revolucionário, V é um cavalheiro. Ele se ocupa da boa música e dos bons livros, coleciona obras de arte, roubadas do governo, seu discurso é requintado e ele é exímio com as facas; um homem de múltiplas qualidades. V acredita em seus propósitos e os coloca acima de tudo. Hoje, V é um personagem da cultura popular, mesmo que muitos que usam sua máscara sequer conheçam a gênese deste anti-herói. (CARREIRO, online).
Diante disso, essa pesquisa visa responder a seguinte questão: Que mecanismos de defesa podem ser relacionados ao comportamento rebelde do protagonista V do filme V de Vendeta?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Helen Pereira Silva - Integrante.
2019 - 2020
POR QUE VOCÊ ESTUDA NO IFPI?:  um estudo sobre a opção pela Educação Profissional com os estudantes do Ensino Médio do campus de Parnaíba - PI
Descrição: Este projeto de pesquisa foi elaborado a fim de responder as seguintes questões-norteadoras: Por que você se matriculou no IFPI? Por que você se matriculou nesse curso? A fim de responder essas questões, foi delineado o seguinte objetivo geral: Investigar as motivações apontadas pelos estudantes das turmas de primeiro ano para se matricularem no Ensino Médio Integrado do IFPI, campus de Parnaíba. A partir do objetivo geral, foram traçados os seguintes objetivos específicos: Traçar o perfil socioeconômico dos alunos matriculados nas três turmas de Ensino Médio Integrado do IFPI, campus de Parnaíba; Diferenciar as motivações, extrínsecas e intrínsecas, apontadas pelos participantes da pesquisa para se matricularem na instituição, bem como no referido curso e Comparar as motivações apontadas pelos alunos das três turmas: Informática, Eletrotécnica e Edificações para se matricularem no IFPI, campus Parnaíba. A pesquisa, portanto, focaliza as motivações dos estudantes para se matricularem no Ensino Médio Integrado do IFPI. Para tanto, será realizada uma pesquisa empírica, de cunho quanti-qualitativo, fundamentada em autores como Bergamini (1997), Bzuneck (2001), entre outros. Os participantes do estudo serão os estudantes das três turmas de 1º ano do Ensino Médio Integrado do IFPI, matriculados em 2019 que, após adesão voluntária, serão convidados a responder o questionário semiaberto. Os dados produzidos serão analisados à luz da análise de conteúdo de Bardin (2007). Espera-se com a pesquisa, dentre outros, colaborar com o estado da arte acerca da temática e propor caminhos para minimizar a evasão escolar no IFPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / LUAN MESQUITA SEREJO - Integrante / MARIA ANGELICA MOURA SOUSA ALMEIDA - Integrante / MARINA DA SILVA LOUZEIRO - Integrante.
2018 - 2019
ALICE NO PAÍS DAS MARAVILHAS: UM ESTUDO COMPARATIVO DO PERFIL DA PERSONAGEM NAS OBRAS CINEMATOGRÁFICAS DE 1951 e 2010
Descrição: A obra Alice no País das Maravilhas, publicada em 1865 por Charles Lutwidge Dodgson, mais conhecido pelo pseudônimo de Lewis Carrol, tornou-se uma das mais famosas da Literatura Inglesa. Esta criação conta a história de Alice, uma menina corajosa que cai em uma toca de coelho e chega a um lugar desconhecido, o País das Maravilhas, e ali passa a vivenciar aventuras, que tornam a obra complexa e cativante tanto para o público infantil quanto adulto.
A obra literária de Carrol ganhou várias versões cinematográficas, sendo a primeira delas um filme mudo lançado em 1903, dirigido por Cecil Hepworth e Percy Stow, em 1915 tem-se o registro da segunda adaptação, dirigida por W. W. Young, sendo esta considerada uma das mais fidedignas a história, também na versão do cinema mudo, em 1933 veio a versão falada, produzida pelos estúdios Paramount. Em 1949 é lançada uma versão francesa dirigida por Dallas Bower, em 1951 foi lançada a versão dirigida por Clyde Geronimi, Wilfred Jackson e Hamilton Luske, produzida pela Disney Em 1988 a obra foi adaptada em um clima mais sombrio sob a direção de Jan ?vankmajer, e em 2010 chega aos cinemas o filme dirigido por Tim Burton. Estas foram as principais adaptações que contribuíram para que a história de Alice se tornasse mais famosa.
No ano de 1951, foi lançado o filme Alice no País das Maravilhas, produzido pela Walt Disney e dirigido por Clyde Geronimi, Wilfred Jackson e Hamilton Luske. Nesta versão colorida, o filme é contado a partir da visão de uma criança, Alice, que após seguir um coelho branco, acaba por se aventurar em mundo fantástico, onde há flores que cantam, uma lagarta que fuma, além dos diálogos que não fazem muito sentido, o que acabam tornando a obra um tanto surreal. (SIQUEIRA, 2013). Por se tratar de uma animação com características surreais repletas de simbolismo ela deve ser assistida com o olhar inocente de uma criança para que seja compreendida à luz dos olhos do autor.
 	Em 2010, foi lançado o filme Alice in Wonderland dirigido por Tim Burton que conta a história de Alice, uma menina de dezenove anos que volta ao País das Maravilhas no dia em que está prestes a ser pedida em casamento e ali inicia uma aventura para conhecer a verdadeira personalidade de Alice e salvar o País das Maravilhas das garras da Rainha Vermelha. Alice é esperada como a heroína que irá salvar o país, mas nem a própria Alice sabe quem é o que fazer e este caminho em busca da descoberta que norteará o enredo do filme (FORLANI, 2010). O que percebemos foi que neste filme Burton deu continuidade a história da Alice de Carrol, fazendo uma releitura da obra original, a partir do momento em que ele traz a personagem Alice já adolescente, e não mais uma criança. Diante do exposto esta pesquisa visa responder a seguinte questão: Quais são as diferenças e semelhanças entre o perfil feminino de Alice no filme no ano de 1951, dirigido por Clyde Geronimi, Wilfred Jackson e Hamilton Luske, e no filme de 2010 dirigido por Tim Burton, levando em consideração o contexto histórico em que se passa cada obra?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Jonas de Souza Santos - Integrante.
2018 - 2019
FEMINISMO NO CENÁRIO DISTÓPICO?: REFLEXÕES SOBRE O LIVRO THE HANDMAID'S TALE DE MARGARET ATWOOD
Descrição: The Handmaid's Tale é uma típica obra distópica  que apresenta uma visão sombria do futuro com uma enorme repressão da vida das mulheres, pois elas vivem sem nenhum direito em um estado totalitário e teocrático. Atwood se inspirou no trabalho de seus predecessores para escrever a obra literária, em outras palavras, The Handmaid's Tale tem elementos distópicos semelhantes as obras de George Orwell Nineteen Eighty-Four e Brave New World de Aldous Huxley. Além disso, depende fortemente do feminismo e do fundamentalismo religioso para criar uma atmosfera distópica. As características distópicas mais proeminentes presentes no romance de Atwood são a hierarquia social, a repressão, fertilidade. A teocracia totalitária na obra de Atwood é estabelecida pelos religiosos extremistas que acreditam que as mulheres deveriam ser atribuídas aos papéis das portadoras de crianças e donas de casa. Portanto, The Sons of Jacob tem ideologia semelhante aos fundamentalistas cristãos dos séculos XIX e XX. Por último, a falta de liberdade de expressão e discurso é usado como uma poderosa força opressiva e limitada. Atwood se tornou um símbolo do feminismo atual, mas para ela, uma escritora feminista só pode receber esse rótulo se sua obra for pensada de forma consciente a trabalhar esse tema. A autora defende que as mulheres não podem ser consideradas inferiores aos homens, mas não devem ser julgadas caso queiram ser donas-de-casa. Diante disso, esse estudo visa responder a seguinte questão norteadora: Que características da corrente literária feminista estão presentes no mundo distópico da obra literária The Handmaid's Tale de Margaret Atwood?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Vitória Régia Lopes Gomes - Integrante.
2018 - 2019
ALICE IN WONDERLAND E ALICE NO PAÍS DAS MARAVILHAS: UM ESTUDO COMPARATIVO DOS PERSONAGENS PRINCIPAIS NO LIVRO DE LEWIS CARROL (1865) E NO FILME DE WALT DISNEY (1951)
Descrição: A obra Alice in Wonderland, publicada em 1865 por Charles Lutwidge Dodgson, mais conhecido pelo pseudônimo de Lewis Carrol, tornou-se uma das mais famosas da Literatura Inglesa. Esta criação conta a história de Alice, uma menina corajosa que cai em uma toca de coelho e chega a um lugar desconhecido, o País das Maravilhas, e ali passa a vivenciar aventuras, que tornam a obra complexa e cativante tanto para o público infantil quanto adulto.
A obra literária de Carrol ganhou várias versões cinematográficas, sendo a primeira delas um filme mudo lançado em 1903, dirigido por Cecil Hepworth e Percy Stow, em 1915 tem-se o registro da segunda adaptação, dirigida por W. W. Young, sendo esta considerada uma das mais fidedignas a história, também na versão do cinema mudo, em 1933 veio a versão falada, produzida pelos estúdios Paramount. Em 1949 é lançada uma versão francesa dirigida por Dallas Bower, em 1951 foi lançada a versão dirigida por Clyde Geronimi, Wilfred Jackson e Hamilton Luske, produzida pela Disney.  
No ano de 1951, foi lançado o filme Alice no País das Maravilhas, produzido pela Walt Disney e dirigido por Clyde Geronimi, Wilfred Jackson e Hamilton Luske. Nesta versão, o filme é contado a partir da visão de uma criança, o colorido acompanha a história. Esta obra apresenta Alice que, após seguir um coelho branco, acaba por se aventurar em mundo fantástico, onde há flores que cantam, uma lagarta que fuma, além dos diálogos que não fazem muito sentido, o que acabam tornando a obra um tanto surreal. (SIQUEIRA, 2013). Por se tratar de uma animação com características surreais repletas de simbolismo ela deve ser assistida com o olhar inocente de uma criança para que seja compreendida à luz dos olhos do autor.
Atualmente, as adaptações de obras literárias clássicas tomam conta dos universos infantil e adolescente, principalmente por meio de produções cinematográficas. Essa ligação entre cinema e literatura acontece porque ambas têm sua raiz na narrativa, contendo, nos dois, elementos como tempo, espaço, personagens e enredo, aspectos essenciais para essas manifestações artísticas, além do que é chamado, por Franco Junior (2009), de movimento próprio do gênero, introdução, desenvolvimento e conclusão, que são articulados em torno do conceito de conflito dramático, encontrados tanto no conto quando na adaptação unidos da origem narrativa. Diante disso, a pesquisa proposta visa responder o seguinte questionamento: Quais são as convergências e as divergências entre a obra literária Alice in Wonderland de Lewis Carrol (1865) e o filme Alice no País das Maravilhas de Walt Disney (1951) no que diz respeito ao cenário vitoriano e à caracterização dos personagens principais, Alice, Rainha Vermelha, Chapeleiro Maluco e Coelho Branco?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Eloiza Alves Muniz Costa - Integrante.
2018 - 2019
BLACK MIRROR, A SÉRIE DA NETFLIX:  UMA ANÁLISE DA PERSONAGEM LACIE POUND À LUZ DA CORRENTE LITERÁRIA PSICANALÍTICA
Descrição: Black Mirror é uma minissérie de televisão britânica antológica de ficção científica criada pelo jornalista Charlie Brooker, que aborda temas obscuros e satíricos examinando a sociedade moderna, focando principalmente nas consequências imprevistas das tecnologias. A trama, segundo o próprio criador, não tem uma ligação entre os episódios, pois cada episódio tem personagens e ambientes diferentes que se passam em um presente alternativo ou em um futuro próximo. Entretanto, todos abordam a mesma temática, discutindo a forma como vivemos diante do uso desses dispositivos tecnológicos, fazendo uma crítica da midiatização da vida social e das relações humanas, transformada pelo desenvolvimento das tecnologias digitais. A ideia não é focar nas tecnologias em si, mas sim na problematização dos reflexos de seus vários usos e implicações no comportamento humano.
A ssérie teve sua estreia em 2011 pela emissora Channel 4, e lá foi exibida por duas temporadas, além do especial de natal exibido em dezembro de 2014. Em setembro de 2015, a gigante do serviço de streaming Netflix, encomendou a terceira temporada que estreou em outubro de 2016, seguido da quarta temporada em dezembro de 2017. Não demorou muito para que a série se popularizasse, e assim a gigante ganhou novos assinantes que queriam testemunhar a tragédia vivida pelos personagens dessa série. Diante disso, essa pesquisa visa responder a seguinte questão: Que padrões comportamentais da personagem Lacie Pound, apresentada no primeiro episódio da terceira temporada da minissérie Black Mirror, intitulado Nosedive, podem ser analisados à luz da abordagem Psicanalítica?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Felipe Lopes do Nascimento - Integrante.
2017 - 2018
DA VIDA REAL PARA O MUNDO DA LITERATURA:   RELATOS AUTOBIOGRÁFICOS DE SYLVIA PLATH EM THE BELL JAR
Descrição: Na literatura, ou mesmo em diversas manifestações artísticas podemos contemplar a presença de experiências pessoais aplicadas, memórias, vivências de relacionamentos, traumas, e outros temas. Dessa forma, a exemplo das narrativas, quando autores relatam suas experiências em seus escritos esta normalmente se caracterizam pelo uso da primeira pessoa, havendo claro exceções em que a narrativa não se desenvolverá nessa perspectiva, quando mais de um personagem alterna na narrativa, cada um expressando seu ponto de vista dos fatos (FILES, 2016). 
Nascida em 19 de outubro de 1932, Sylvia Plath é considerada uma das maiores poetisas da era moderna sendo uma das poetisas pioneiras na escrita confessional, especificamente na poesia. Suas obras compõem-se de poemas, contos, diários e um romance publicado. Sua carreira literária teve início ainda na infância, por conta de seu talento precoce, aos oito anos, Plath teve seu primeiro poema publicado em uma edição de jornal local, Bloom (2009). A partir da primeira publicação de um escrito, Plath dedicou-se por toda vida a criar e inovar, e como característica básica de sua escrita, esta é repleta de referências pessoais, que vão desde as relações pessoais, eventos e experiências surgidas a partir destes. Assim, seu único romance publicado The Bell Jar, relata mesmo que ficcionalmente as próprias experiências no início da década de 1950, relações familiares e informais, assim como as impressões da vida da autora no momento de composição da narrativa. 
De acordo com Gill (2008), o período em Plath escreveu e publicou o romance foi marcado por transformações determinantes em sua vida pessoal e profissional, muitas das quais implicaram em uma adequação à nova realidade na vida da autora que recém-divorciada passa a dedicar seu tempo à criação dos filhos e à literatura produzindo assim grande parte de sua obra literária. Nos últimos anos antes da morte de Sylvia Plath, ocorrida quando tinha 30 anos, seus escritos foram preenchidos por um fluxo de sua personalidade, sobretudo os mais famosos trabalhos, de seus poemas tidos como Confessionais, estes revelam o reflexo de suas experiências pessoais como mãe, esposa e poetisa, e em The Bell Jar, Plath segue essa característica mesmo em meio ao relato ficcional a mesma se permite conhecer e entender parte de sua emblemática personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Natanael Moraes Sousa - Integrante.
2017 - 2018
THE IMPORTANCE OF BEING EARNEST DE OSCAR WILDE: UM ESTUDO COMPARATIVO ENTRE A OBRA LITERÁRIA E A OBRA CINEMATOGRÁFICA
Descrição: A literatura é a forma de arte que nos faz sonhar e nos emocionar. Ela nos oferece mergulhar em um universo de sonhos e quando é transportada para a arte do cinema nos surpreende em todas as suas formas, configurando-se como profícuo campo de produção de conhecimento hodiernamente. De acordo com Bordwell (1997), as relações com estilos derivadas de outras artes foram apontadas desde o início dos anos de 1920, isso porque ?o cinema não era como a música ou a pintura abstrata, era uma arte de contar histórias, e sua maior afinidade foi com o romance e o teatro? (BORDWELL, 1997, p.50). O interesse pelo tema da pesquisa também surgiu a partir de leituras de artigos que falavam sobre o livro De Profundis (1905), escrito por Oscar Wilde. Com a leitura desses artigos encantei-me com as ideias do autor. Como consequência desse encanto, busquei mais informações suas obras, deparando-me como uma de suas mais renomadas: The Importance of Being Earnest . 
O enredo da peça é a história de encontros e desencontros de dois casais, cuja as jovens que compõem a trama, são de classes sociais diferentes, uma mora na cidade e a outra mora no campo e ambas pretendem se casar. Os rapazes da peça são dois amigos que fingem ser outras pessoas, e ambos enganam as duas moças. No entanto num belo dia, os dois casais se encontram casualmente e tudo que elas acreditavam fica confuso, e então os jovens não encontram outra forma de resolver o mal entendido a não ser contando toda verdade, que eles fingem serem outras pessoas. 
A obra fala sobre a honestidade e a falsa moralidade existente na era vitoriana no século XIX, época essa que as pessoas fingiam serem honestas, começando na forma de religião, os líderes religiosos pregando um falso puritanismo. Ou seja, chama atenção o fato de Oscar Wilde ter encontrado uma forma de criticar as esferas sociais burocratas de forma indireta. Ademais, a estreia da peça  marcou o clímax da carreira de Wilde, mas também anunciou sua ruína, pois em virtude de tamanha provocação contra a sociedade vitoriana, um representa da elite inglesa desvelou a homossexualidade do autor que, após julgado, foi condenado à prisão, uma vez que ser homossexual naquela época era crime (RABY, 1995).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Alice De Carvalho Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
SHAKESPEARE E O RENASCIMENTO ITALIANO:  DAS CONVERGÊNCIAS ÀS DIVERGÊNCIAS EM HAMLET
Descrição: O Bardo, como é muito conhecido, possui um vasto acervo artístico, tanto na parte de sonetos e poemas, quanto em peças teatrais. Inicialmente, mostrou seu talento em suas primeiras obras no gênero da comédia, logo após escrevendo também peças históricas, porém o que fez com que o mundo do Teatro o visse de modo diferente dos demais autores, foi suas tragédias, entre elas, temos algumas das mais conhecidas, como: Romeu e Julieta, Otelo, Macbeth, Rei Lear e uma de suas mais célebres peças, Hamlet, mundialmente conhecida mediante ao verso citado pelo protagonista, pois mesmo quem nunca leu Shakespeare, já o ouviu em algum lugar, o tão famoso: ?Ser ou não ser, eis a questão? (HAMLET, Ato III, Cena I). 
A estudiosa brasileira em Shakespeare, Heliodora (2014) diz que foi quando o dramaturgo já estava amadurecido como homem e como artista que entrou no mundo do trágico, fase em que escreveu suas maiores tragédias, começando justamente com Hamlet em 1601 e finalizando com a peça Timão de Atenas, em 1608. Bloom (2004) afirma que Hamlet, de todas as peças, é a mais ilimitada, uma vez que apresenta a fragilidade humana em confronto com a morte. De acordo com ele ainda, a peça tem como rival tão somente as escrituras do mundo. Se por um lado Romeu e Julieta é a peça mais encenada de Shakespeare, Hamlet, por outro lado, é a mais intrínseca de mistérios e a mais estudada, além de ser a mais longa peça escrita pelo autor. Hamlet foi escrita entre 1599 e 1601, situada na Dinamarca, reconta a história de como o Príncipe Hamlet tenta vingar a morte de seu pai, Hamlet, o rei, executado por Cláudio, seu irmão que o envenenou e em seguida tomou o trono casando-se com a rainha. A peça traça um mapa do curso de vida na loucura real e na loucura fingida, do sofrimento opressivo à raiva fervorosa, e explora temas como a traição, vingança, incesto, corrupção e moralidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Maria Clara da Silva Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2018
DA LITERATURA AO JOGOS DE VIDEOGAMES:  O GÊNERO GÓTICO DO SURVIVAL HORROR EM RESIDENT EVIL
Descrição: Lovecraft (1927) disse que a emoção mais antiga e mais forte da humanidade é o medo, e o medo mais antigo e mais forte é o medo do desconhecido. Para um garotinho tudo é novo, tudo é desconhecido. Tudo faria alguém se sentir arrepiado. Quando eu tinha  uns dez anos, eu joguei meu primeiro jogo de Survival Horror. Chamava-se Resident Evil. Muitos anos se passaram e eu ainda estou jogando videogames. Alguns deles, os jogos de Survival Horror. Diante disso, quando eu pensei sobre o jogo de vídeo que eu deveria pesquisar, Resident Evil veio à minha mente instantaneamente. Resident Evil é um jogo que pertence ao gênero Survival Horror. De acordo com Niedenthal (2009, p. 45), ?Ecos dos temas, cenários e ambientes da literatura gótica são tão freqüentes nos jogos de (...) Resident Evil (Capcom 1996-2017) que é possível argumentar que os jogos de Survival Horror constituem uma nova forma do gótico, na qual a atividade do jogador impulsiona o desdobramento da ação.? 
De acordo com Narciso (2014), a literatura gótica surgiu na Inglaterra com o romance gótico de Horace Walpole, O Castelo de Otranto de 1764, fundamentada no horror e nas narrativas que causaram sofrimento. No início, causavam aversão aos leitores, mas com o passar do tempo mais autores começaram a utilizar esse tipo de literatura, despertando, ainda que lentamente, o interesse dos leitores. Podemos citar a série de livros Crepúsculo, que retrata o sobrenatural dos vampiros, claramente inspirada em clássicos como Dracula, de Bram Stoker. 
Segundo Sousa e Negreiros (2015), grandes obras literárias no mundo da literatura gótica marcaram o século XIX. Esses trabalhos usavam monstros para descrever sentimentos humanos. Eles enumeraram exemplos como "O estranho caso do Dr. Jekyll e Mr. Hyde" (1886) por Robert Louis Stevenson, que retratou a raiva humana; "O retrato de Dorian Gray" (1891) por Oscar Wilde, que retrata a vaidade de Dorian Gray; E a obsessão de Victor Frankenstein em "Frankenstein ou o Prometeu moderno" (1818), de Mary Shelley. Kennedy (2016) afirma que, em termos gerais, a literatura gótica pode ser definida como uma escrita que emprega um cenário escuro e pitoresco, dispositivos narrativos surpreendentes e melodramáticos e uma atmosfera geral de exotismo, mistério e terror. Desta forma, podemos dizer que o cenário gótico está cheio de dispositivos surpreendentes, que poderia ser a abertura de uma janela, a quebra de um vidro, o desaparecimento da luz. Para a escrita gótica, o ambiente é muito importante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Francisco Welison Fontenele de Abreu - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2017
EXPERIÊNCIAS FORMADORAS VIVENCIADAS PELOS BOLSISTAS DO PIBIC (2015-2016) DO CURSO DE LETRAS INGLÊS DA UESPI
Descrição: O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) visa apoiar a política de Iniciação Científica desenvolvida nas Instituições de Ensino e/ou Pesquisa, por meio da concessão de bolsas de Iniciação Científica (IC) a estudantes de graduação integrados na pesquisa científica. A cota de bolsas de IC é concedida diretamente às instituições, estas são responsáveis pela seleção dos projetos dos pesquisadores orientadores interessados em participar do Programa. Os estudantes tornam-se bolsistas a partir da indicação dos orientadores. 
São objetivos específicos do Programa: despertar vocação científica e incentivar novos talentos entre estudantes de graduação; contribuir para reduzir o tempo médio de titulação de mestres e doutores; contribuir para a formação científica de recursos humanos que se dedicarão a qualquer atividade profissional; estimular uma maior articulação entre a graduação e pós-graduação; contribuir para a formação de recursos humanos para a pesquisa; contribuir para reduzir o tempo médio de permanência dos alunos na pós-graduação; estimular pesquisadores produtivos a envolverem alunos de graduação nas atividades científica, tecnológica e artístico-cultural; proporcionar ao bolsista, orientado por pesquisador qualificado, a aprendizagem de técnicas e métodos de pesquisa, bem como estimular o desenvolvimento do pensar cientificamente e da criatividade, decorrentes das condições criadas pelo confronto direto com os problemas de pesquisa; e ampliar o acesso e a integração do estudante à cultura científica.
           No caso específico da UESPI, de acordo com o edital da PROP 01/1015 (PIAUI, 2015), o programa objetiva apoiar as atividades de pesquisas científicas realizadas tanto por docentes quanto discentes da instituição, referenciado no PIBIC do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), com os seguintes objetivos: I. Contribuir para a formação de recursos humanos para a pesquisa; II. Despertar vocação científica e incentivar talentos potenciais entre estudantes de graduação, mediante sua participação em projetos de pesquisa; III. Estimular pesquisadores produtivos a envolverem discentes de graduação nas atividades científicas; IV. Proporcionar ao(à) bolsista, orientado(a) por pesquisador(a), a aprendizagem de técnicas e métodos de pesquisa, bem como estimular o desenvolvimento do pensar cientificamente e da criatividade, decorrentes das condições criadas pelo confronto direto com os problemas de pesquisa; V. Qualificar estudantes para ingresso nos programas de pós-graduação e potencializar o processo de formação de mestres e doutores; VI. Promover maior articulação entre a graduação e a pós-graduação; VII. O PIBIC-AF tem como objetivo contribuir para a formação de recursos humanos para a pesquisa entre os beneficiários de políticas de ações afirmativas para ingresso na UESPI.  
          O edital estabelece uma série de critérios para que tanto o professor quanto o aluno possam se candidatar ao processo. No caso do professor são oito exigências, sendo a primeira a titulação mínima compatível para orientar a pesquisa e no caso do aluno são sete, a saber: I. Estar regularmente matriculado em curso de graduação da UESPI; II. Ter currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes do CNPq, até a data limite de submissão do projeto de pesquisa do(a)orientador(a)para o PIBIC (2015-2016); III. Ser apresentado como candidato por apenas um pesquisador; IV. Não possuir, na vigência da bolsa, vínculo empregatício ou outra modalidade de bolsa. Exceto se for desenvolver a pesquisa de forma voluntária; V. Ter carga horária disponível de até 20(vinte) horas semanais; VI. Não apresentar pendência na PROP em relação a projetos de pesquisa e editais PIBIC anteriores;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Francisco Welison Fontenele de Abreu - Integrante.
2016 - 2017
O HOBBIT: J.R.R. Tolkien e a mitologia nórdica
Descrição: Desde a infância sempre tive um enorme fascínio pela literatura fantástica. Se a estória tinha fadas, duendes ou animais falantes, certamente se tornaria uma de minhas favoritas. Na medida em que crescia, fui tomando mais gosto pela leitura, deixando um pouco de lado as estórias infantis e migrando para as mais complexas, mas que possuíam a mesma essência. Foi então que me deparei com as obras de J. R.R. Tolkien. Ora, estórias cheias de elfos, dragões, hobbits e outras criaturas fantásticas são um apetitoso banquete para pessoas como eu. O Hobbit acabou por se tornar minha leitura favorita. 
Ao iniciar minha vida acadêmica no curso de Letras, o interesse pelas raízes e influências de cada obra que fui apresentada nas disciplinas de Cultura dos Povos e de Literatura Inglesa apenas aumentava a tal ponto que, após estudar a história e cultura dos povos escandinavos, logo me vi completamente apaixonada pela mitologia nórdica. Descobri, então, que Tolkien compartilhava dessa mesma paixão. Ler Beowulf: Os Monstros e a Crítica, escrito por Tolkien, aumentou o interesse pelo tema desta pesquisa. Nas palavras de Carpenter (2006, p. 35), atribuídas a Tolkien:
Beowulf está entre minhas fontes mais valiosas, embora não estivesse conscientemente presente na minha mente no processo de composição, no qual o episódio do roubo surgiu naturalmente (e quase inevitavelmente) devido às circunstâncias. É difícil pensar em qualquer outro modo de conduzir a história a partir daquele ponto. Imagino que o autor de Beowulf diria praticamente a mesma coisa. 
Tolkien, renomado filólogo e professor britânico, nascido na África, é considerado um dos autores mais influentes da literatura fantástica e infanto-juvenil do século XX. Formado em Literatura de Língua Inglesa, sempre se envolveu com a história e cultura nórdica, era fascinado por sua mitologia. Para ele, a mitologia nórdica servia de inspiração para a criação de uma mitologia própria da Inglaterra. Assim, partindo dessa paixão pelos mitos nórdicos, Tolkien usou o seu conhecimento e talento para escrever várias de suas obras. 
Shippey (2000), autor de J.R. R. Tolkien: autor do século, confirma que Tolkien recorreu a fragmentos da literatura antiga, mais especificamente da mitologia nórdica, para narrar suas histórias e caracterizar seus personagens. Em suas palavras, ?[Tolkien] took fragments of ancient literature, expanded on their intensely suggestive hints of further meaning, and made them into coherent and consistent literature  [?]? (p. 35). Ou seja, ele apropriou-se da mitologia nórdica para criar uma literatura do século XX de forma coerente e consistente.
 A mitologia nórdica é também chamada de mitologia germânica, mitologia viking ou mitologia escandinava. Recebe este nome em virtude de um conjunto de religiões, crenças e lendas pré-cristãs dos povos escandinavos, especialmente durante a Era dos Vikings. É um compêndio de crenças e histórias compartilhadas por tribos do norte da Germânia, hoje Alemanha, sem relação nenhuma com a religião uma vez que nenhuma delas era inspirada em e/ou por um ser divino. Essas narrativas eram transmitidas oralmente principalmente durante a era viking e o que sabemos dela hoje é baseado especialmente nos Eddas  e em outros textos medievais escritos pouco depois da cristianização. Nesta obra, estão registradas as principais lendas relativas aos deuses e heróis dos tempos pagãos, acrescidas de um extenso tratado de arte poética (GRANT, 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Natanael Moraes Sousa - Integrante.
2016 - 2017
AS CRÔNICAS DE NÁRNIA: Uma representação do Cristianismo na Literatura Inglesa
Descrição: Eu sempre pensei sobre as belezas do mundo, sobre as coisas que a maioria das pessoas não pensa ou não se importa de fato, pois a sua verdade não é a minha verdade, mas isso não é relevante porque Nárnia ainda está lá fora, parafraseando Clive Staples Lewis, ou C. S. Lewis, como ele é mundialmente conhecido. Quando eu digo belezas, refiro-me às árvores das florestas dançando ao vento, as nuvens fazendo piruetas no céu, a gravidade que nos mantém na superfície da Terra, o extraordinário sistema respiratório do corpo humano que recebe oxigênio da atmosfera e, então, ajuda o coração e o cérebro a funcionar bem. Essas belezas apoderaram-se de meu cérebro como um ser misterioso que trazido para Nárnia por C. S. Lewis como uma forma de aproximar as crianças do criador destas belezas revelando-lhes um mundo completamente novo.
Estas são as razões pelas quais me apaixonei pela temática desta pesquisa acerca de um dos maiores bestsellers da literatura mundial, As crônicas de Nárnia, que tirou as crianças de seu mundo infantil e apresentou-lhes ?um admirável mundo novo?, ou seja, um novo olhar sobre esse tema que sempre me fascinou, a presença de um Deus poderoso em nosso próprio mundo. Pensar as convergências entre As Crônicas de Nárnia e a Bíblia, livro religioso de valor sagrado para o Cristianismo inspirado em um Deus todo poderoso, criador do céu e da Terra, tem um grande impacto sobre mim como pessoa e como pesquisadora da literatura inglesa.
As Crônicas de Nárnia é uma série de sete livros escritos por C. S. Lewis (1898-1963) entre 1950 a 1956. Os livros mostram aos seus leitores a viagem de crianças que foram escolhidas para salvar Nárnia, uma terra mística que existe dentro de nosso próprio mundo, das forças do mal. Os sete livros podem ser lidos em ordem cronológica ou de publicação e são considerados uma das histórias que mais influenciaram as crianças de todo o mundo durante a segunda metade do século XX. Ainda hoje, século XXI, a coleção desperta paixão e interesse em todo mundo. De acordo com o site oficial de C. S. Lewis, foram vendidas mais de 100 milhões de cópias dos sete livros em quarenta e uma línguas que recentemente foram adaptados e/ou transformados, parcialmente ou totalmente, para o radio, televisão, cinema e teatro. Muito embora, na série o escritor recorra à mitologia grega e nórdica e aos tradicionais contos de fadas, é o mundo cristão a principal fonte de inspiração de C. S. Lewis. 
Lewis publicou inicialmente O Leão, A Feiticeira e o Guarda-Roupa em 1950, primeiro exemplar da série, sem ter a intenção de produzir uma série de livros. Ao seguir escrevendo outros livros, aproveitou para retomar partes anteriores da história para preencher lacunas deixadas no primeiro livro. Por isso a ordem de publicação não coincide com a ordem cronológica dos eventos que ocorrem nas histórias dos livros. Não existe uma ordem oficial para a leitura dos livros, mas duas delas são mais conhecidas. Uma coloca os livros na ordem cronológica dos eventos que ocorrem ao longo da série, e a outra na ordem de publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Francisco das Chagas da Cunha de Farias - Integrante.
2016 - 2017
PORQUE SHAKESPEARE É MUITO MAIS QUE ROMEU E JULIETA: VOZES DA LOUCURA, ECOS NA LITERATURA DO BARDO DE AVON
Descrição: Escrever sobre Shakespeare é sempre lançar sal ao mar, no entanto sempre é possível acrescentar seu próprio tempero. Nesse sentido, este trabalho nasce da admiração pelo Bardo articulada à minha própria experiência pessoal que pode ser resumida em uma única frase: ?eu me apaixonei pela forma como ele escreve?. Seria uma mentira dizer que me apaixonei por suas obras, porque ainda não foi possível ler todas as suas peças de teatro e poemas. Como professora do Curso de Licenciatura em Letras-Inglês, e ex-acadêmica do curso, é claro, as disciplinas de Literatura Inglesa sempre fizeram e fazem parte da minha vida como aluna e como professora. Entre as muitas disciplinas de Literatura Inglesa, são cinco, William Shakespeare (1564--1616), é apresentado oficialmente no curso no quarto período do curso na disciplina de Cultura dos Povos. 
No entanto, é na Literatura Inglesa 2 que todos os holofotes são dedicados ao Bardo de Avon, ocasião em que oficialmente encantei-me por ele. Isso por que até então eu só o conhecia como autor do romance Romeu e Julieta. Sim, em princípio eu pensava que era um romance, imagine meu susto quando soube que era na verdade uma tragédia. A cada peça apresentada, uma nova descoberta, aumentando a admiração e o encantamento só aumentavam. Saber que Shakespeare tem sido estudado desde então, ou seja, quatrocentos anos atrás, nas mais diversas áreas de conhecimento me inquietou ainda mais.
Por que alguém que viveu no século XVII é tão atual? São muitas as respostas para essa ?simples? pergunta. Porque ele fala de pessoas e pessoas são pessoas desde sempre. Com seus amores, dilemas, dúvidas, inocência, pureza, perversidade, ciúmes, entre tantos outros também. Shakespeare expõe o ser humano como um retrato, não do físico, mas da alma e do espirito, isso sem julgamentos, condenações, ou absolvição de quem quer que seja. Ler suas peças de teatro me permite fazer uma leitura a respeito do humano, o que remete à Bloom quando afirma que Shakespeare foi o inventor do ser humano. Isso porque podemos identificar nas obras do Bardo uma série de características comportamentais em determinadas personagens como, por exemplo, transtornos mentais, em especial a loucura (SALKELD, 1993). Em outras palavras, saber que as obras de Shakespeare, sobretudo as tragédias, são ricas em personagens que, pelo menos em algum momento de sua trajetória, estão relacionados diretamente ou indiretamente com a loucura constitui-se a gênese deste projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Maria Clara da Silva Nascimento - Integrante.
2015 - 2016
A DOR E A DELÍCIA DO INÍCIO DA DOCÊNCIA:  Uma pesquisa com professores do curso de Letras-Inglês da UESPI
Descrição: O interesse pelo objeto de estudo advém de minhas experiências como professora do curso de Letras-Inglês há mais de dez anos. Pelo menos uma vez por ano, normalmente no início do primeiro semestre letivo, a universidade lança um edital para a contratação de professores substitutos nas diversas áreas de conhecimento e o curso de Letras-Inglês não é uma exceção à regra. Como professora efetiva do curso, sempre sou convocada a participar desse processo seletivo no qual se inscrevem, na maioria das vezes, professores sem nenhuma experiência profissional no Ensino Superior. Quando são aprovados na seleção tornam-se professores universitários da noite para o dia, iniciando na Docência Superior ?com a cara e a coragem?, confiando-se em seus conhecimentos prévios sobre ser professor (CUNHA, BRITO, 2006) para, a partir de então, assumirem a profissão como iniciantes .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Ravena Linda Queiroz Evans - Integrante.
2015 - 2016
POR QUE VOCÊ VAI CURSAR LETRAS-INGLÊS?  Você nem mora nos Estados Unidos
Descrição: O interesse pela temática surgiu em uma aula no curso de Letras-Inglês quando alguns alunos, ao serem perguntados sobre a opção pelo curso, responderam que frequentemente são questionados sobre o curso escolhido, ou seja, Letras-Inglês, pois, segundo os questionadores não moram nos Estados Unidos. 
Esse tipo de pergunta evidencia o total desconhecimento do papel que a Língua Inglesa ocupa há quase três séculos, o de língua franca . Leffa (2001) elenca três fatos que demonstram isso: o inglês é falado por mais de um bilhão e meio de pessoas; é a língua usada em mais de 70% das publicações científicas e finalmente é a língua das organizações internacionais, tendo como principal exemplo a Organização das Nações Unidas (ONU). A razão mais forte, no entanto, é o fato que o inglês não tem fronteiras geográficas. 
Hoje, de cada três pessoas no mundo que falam inglês, duas usam a língua como falantes não-nativos, ou seja, pessoas que nasceram em países que não têm o inglês como língua materna. Esta constatação nos estimulou a questionar as motivações dos alunos que se matriculam no curso de Letras-Inglês na UESPI, campus Parnaíba.
A palavra motivação é definida de formas diferentes de acordo com a corrente teórica escolhida. De acordo com Bzuneck (2001, p. 9), ?[...] a motivação ou, o motivo é aquilo que move uma pessoa ou que a põe em ação ou a faz mudar o curso?, ou seja, é um condicionamento desejável pela própria pessoa, um estímulo que faz o sujeito percorrer atrás de seus ideais, proporcionando modificar a direção de sua vida.
Um dos fatores importante para a contribuição de uma motivação é o investimento pessoal, ou seja, é o comprometimento que a pessoa faz a si mesmo em atividades ou outras circunstâncias o qual quer realizar, buscando se integrar ao disponibilizar de recursos próprios onde ajudam na atuação da execução de certa atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Jessica Costa Carvalho - Integrante.
2015 - 2016
NOVO EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO (NOVO ENEM):  Um olhar investigativo sobre as questões de Língua Inglesa de 2010 a 2015
Descrição: O Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) foi criado em 1998 pela Portaria do Ministério da Educação nº 438 de 28 de maio de 1998, durante a gestão do Ministro da Educação, Paulo Renato de Souza, no governo de Fernando Henrique Cardoso, com o objetivo de avaliar o desempenho do estudante ao fim da Educação Básica a fim de contribuir para a melhoria da qualidade desse nível de ensino. 
A partir do ano de 2009  foi denominado Novo Enem e passou a ser utilizado também como mecanismo de seleção para o ingresso no Ensino Superior; por isso, o Novo Enem deixou de ser uma prova de pouca importância e passou a ser algo essencial na vida de muitos. Isto porque antes a participação do aluno não era obrigatória, como ainda não é, porém a prova passou a ser indispensável para quem deseja ingressar na maioria das universidades públicas do país. 
Essas universidades possuem autonomia e podem optar entre quatro possibilidades de utilização do novo Enem como processo seletivo: 1) Como fase única, com o sistema de seleção unificada, como a UESPI; 2) Como primeira fase; 3) Combinado com o vestibular da instituição e 4) Como fase única para as vagas remanescentes do vestibular. E ainda, o Enem é utilizado como critério de seleção para os estudantes que pretendem concorrer a uma bolsa no Programa Universidade para Todos (ProUni).
Se por um lado, a maioria dos vestibulares avalia os estudantes separando os conhecimentos por disciplinas e cobrando informações pontuais, como datas, nomes e outros dados que dependem mais de memorização, do que de raciocínio crítico, o Enem, por outro lado, é diferente, pois estimula essa capacidade crítica, permitindo que a aprendizagem seja integrada entre diversos campos do conhecimento. Isto porque no Enem, as questões priorizam o raciocínio e exigem conhecimento de diversas áreas para responder cada pergunta, em um formato mais próximo ao uso que fazemos das informações na vida real (BIBLIA DO NOVO ENEM, 2008, 2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Francisco das Chagas dos Santos Mota - Integrante.
2015 - 2016
BOLSISTAS DO PIBID DE LÍNGUA INGLESA EM PARNAÍBA:  Vivendo e aprendendo a ser professor
Descrição: O interesse pelo objeto de estudo advém de minhas experiências como professora do curso de Letras-Inglês há mais de dez anos. Desde que retornei da licença para cursar pós-graduação, em março de 2014, tenho convivido diariamente com alunos aprovados no processo do Pibid (Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência) e que tornaram-se bolsistas do programa no ano passado. Além da quantidade de alunos inscritos no programa, mais ou menos uns vinte, chamou-me a atenção também a riqueza das histórias compartilhadas por eles em classe, histórias essas advindas das experiências vivenciadas nas escolas onde atuam. Ciente da relevância dessas vivências para a formação e desenvolvimento profissional desses bolsistas e por curiosa para compreender o impacto delas na prática pedagógica desses alunos decidi elaborar este projeto de pesquisa. 
O Ministério da Educação, no site da CAPES (BRASIL, 2015), informa que o Pibid é uma iniciativa para o aperfeiçoamento e a valorização da formação de professores para a Educação Básica que concede bolsas a alunos de licenciatura participantes de projetos de iniciação à docência desenvolvidos por Instituições de Educação Superior em parceria com escolas de públicas da Educação Básica. Os projetos devem promover a inserção dos estudantes no contexto das escolas públicas desde o início da sua formação acadêmica para que desenvolvam atividades didático-pedagógicas sob orientação de um docente da licenciatura e de um professor da escola.  Em outras palavras, o programa oferece bolsas de iniciação à docência aos alunos da graduação que, quando graduados, se comprometam com o exercício do magistério na rede pública. 
O PIBID, portanto, faz parte de ?um grande movimento nas políticas públicas com vistas a suprir a defasagem de formação e de valorização do trabalho docente? (SCHEIBE, 2010, p. 996), principalmente por meio da concessão de bolsas para os estudantes de licenciatura, com o intuito de incentivá-los a optarem pela carreira docente ao permitir a construção da identidade profissional desde o início do curso, tendo em vista os desafios que serão enfrentados quando do ingresso na carreira do magistério.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / FRANCISCO JUNIO DE BARROS CARVALHO - Integrante.
2014 - 2015
EVASÃO ESCOLAR: UM ESTUDO NO CURSO DE INFORMÁTICA DO IFPI-PARNAÍBA
Descrição: Objetivo Geral: Investigar os fatores que favorecem o abandono da sala de aula no IFPI no curso de Informática.
Objetivos Específicos: Identificar o índice de abandono por sala no curso de Informática no IFPI de Parnaíba; Analisar os fatores internos e externos que causam o abandono; Identificar como a instituição lida com esta situação na sua política pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / João Lucas Oliveira do Nascimento - Integrante / Karolene Veras da Silva - Integrante.
2014 - 2015
MOTIVAÇÕES PARA A OPÇÃO PELA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL:  um estudo com os alunos do Ensino Médio do IFPI, campus de Parnaíba - PI
Descrição: Objetivo Geral: Investigar as motivações apontadas pelos alunos das turmas de primeiro ano para matricularem-se no Ensino Médio Integrado do IFPI, campus de Parnaíba. 
Objetivos Específicos: Traçar o perfil socioeconômico dos alunos matriculados nas três turmas de Ensino Médio Integrado do IFPI, campus de Parnaíba; Analisar as motivações apontadas pelos participantes da pesquisa para matricularem-se na instituição, bem como no referido curso; Comparar as motivações apontadas pelos alunos das três turmas: Desenvolvimento de Software, Eletrotécnica e Edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador.
2014 - Atual
EntreSaberes docentes, linguísticos e literários
Descrição: Esta linha de pesquisa objetiva desenvolver pesquisas no campo dos estudos literários, linguísticos, docentes  e culturais acerca da Língua Inglesa e dos países onde ela é falada como primeira e segunda língua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Elaine Nascimento Sousa - Integrante / Paula Costa dos Santos - Integrante / Leonardo Davi Gomes de Castro Oliveira - Integrante / Damares Araújo Teles - Integrante / Ruan Nunes Silva - Integrante / Tassio Douglas Fontenele de OLIVEIRA - Integrante / Lays Christine Santos de Andrade - Integrante / Maria Luane de Mesquita Sousa - Integrante / KLEITON ROCHA SARAIVA - Integrante / João Victor Pereira dos Santos - Integrante / Vitor Hugo Sousa Oliveira - Integrante / Esther Pereira Araujo - Integrante.
2013 - 2014
UM ESTUDO SOBRE A QUALIDADE DE VIDA DOS ACADÊMICOS DE ENFERMAGEM ATUANTES COMO TÉCNICOS EM ENFERMAGEM CIDADE DE PARNAÍBA - PI
Descrição: A expressão qualidade de vida tem sido utilizada sob diversos enfoques e é tema de pesquisas imprescindíveis na área da saúde, portanto é importante ressaltar que a motivação para o desenvolvimento deste projeto de pesquisa surgiu pelo convívio frequente da pesquisadora com os discentes do curso de Enfermagem atuantes como técnicos em Enfermagem em duas instituições de ensino superior da cidade de Parnaíba ? Piauí que, em momentos de desabafos, relataram enfrentar cotidianamente sérias dificuldades para conciliar o trabalho como técnicos em Enfermagem, o tão almejado curso superior na área de Enfermagem, família e lazer. Em virtude disso, surgiu o seguinte questionamento: Como é a qualidade de vida desses futuros enfermeiros que atuam como técnicos em Enfermagem nos hospitais públicos e privados da cidade de Parnaíba - PI? Para responder a esse questionamento, estabeleceu-se o seguinte objetivo geral: Investigar a qualidade de vida dos acadêmicos de Enfermagem que atuam como técnicos em Enfermagem nos hospitais públicos e privados da cidade de Parnaíba - PI. Especificadamente, estabeleceu-se: Traçar o perfil pessoal, acadêmico e profissional dos discentes dos cursos de Enfermagem que atuam como técnicos em Enfermagem nos hospitais públicos e privados da cidade de Parnaíba ? PI; Conhecer as jornadas de estudo, trabalho e familiar empreendidas pelos participantes da pesquisa; Identificar as dificuldades apontadas pelos participantes da pesquisa para conciliar as jornadas de estudo, trabalho e familiar; Comparar a qualidade de vida dos participantes da pesquisa da instituição pública com a dos participantes da pesquisa da instituição privada. O texto está organizado de modo a contemplar a justificativa para a realização do estudo, a metodologia definida para a realização da pesquisa de campo, com abordagem quali-quantitativa, os resultados esperados, uma breve revisão de literatura sobre a importância da qualidade de vida dos acadêmicos de enfermagem, (OLIVEIRA; CIAMPO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador.
2012 - 2013
AS MOTIVAÇÕES PARA A ESCOLHA DO CURSO SUPERIOR NA ÁREA DE ENFERMAGEM: um estudo com os alunos do Ensino Médio na cidade de Parnaíba - PI
Descrição: O interesse em desenvolver este projeto de pesquisa surgiu pelo convívio freqüente com alunos de Ensino Médio de escolas públicas e particulares da cidade de Parnaíba, especificamente com os alunos de terceiro ano e pré-vestibular que, ao serem interrogados sobre seu futuro profissional, apontam, quase que sua totalidade, os cursos na área de saúde como os seus preferidos, especialmente a Enfermagem, sem, no entanto conhecerem de fato as demandas profissionais de cada curso. Diante deste contexto, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar as motivações apontadas pelos alunos de uma escola particular e de uma escola da rede pública de Ensino Médio da cidade de Parnaíba para a escolha do curso superior na área de saúde. Especificamente, procuramos: traçar o perfil os alunos que cursam o Ensino Médio em ambas as escolas da cidade de Parnaíba que optam por cursos na área de saúde, identificar os cursos do Ensino Superior na área de saúde que mais interessam aos alunos de ambas as escolas de Ensino Médio na cidade de Parnaíba e conhecer as motivações apontadas pelos alunos de ambas escolas de Ensino Médio da cidade de Parnaíba para a escolha do curso superior na área de saúde. O texto está organizado de modo a contemplar a metodologia escolhida para a realização da pesquisa de cunho narrativo, com abordagem qualitativa, os resultados esperados, a discussão teórica sobre as motivações extrínsecas e intrínsecas como Bergamini (1997) e Bzuneck (2001), além do cronograma de pesquisa e referências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Naylla Amorim Gonçalves da Silva - Integrante / Patrícia Maria Souza de Brito - Integrante / Paulo Arthur Meireles da Silva - Integrante / Umbelina Porto Conceição - Integrante / Weruschka Araujo Galas Jacob - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.
2012 - 2012
A PEDAGOGIA HOSPITALAR E A PRÁTICA PEDAGÓGICA DO PEDAGOGO: uma pesquisa em um hospital público estadual da cidade de Parnaíba ? PI
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como finalidade realizar um estudo sobre a prática pedagógica do pedagogo em um hospital público estadual da cidade Parnaíba-PI. A investigação partiu da seguinte questão: Qual é a prática pedagógica adotada pelo pedagogo em um hospital público estadual da cidade de Parnaíba-PI? Para direcionar o trabalho, estabelecemos como objetivo geral: Investigar a prática pedagógica do pedagogo em um hospital público estadual da cidade de Parnaíba-PI. Como objetivos específicos, pretendemos traçar o perfil do pedagogo que atua no hospital pesquisado; conhecer a prática pedagógica desse pedagogo hospitalar no processo educacional de crianças e jovens enfermos e analisar a prática pedagógica desenvolvida pelo pedagogo no ambiente hospitalar. Devido ao objeto de estudo, optamos pela pesquisa empírica com abordagem qualitativa e para a produção dos dados tencionamos utilizar o questionário misto, a entrevista semiestruturada e a observação não-participante. Os sujeitos da pesquisa serão os pedagogos que atuam na instituição hospitalar escolhida. Para fundamentar o estudo, dialogamos com autores como Libâneo (2006), Matos e Mugiatti (2001, 2011), Porto (2010) dentre outros, que dedicam-se à temática da Pedagogia Hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Maria Aurioneida Carvalho Fernandes - Integrante / Maria Sueli Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.
2011 - 2014
As narrativas autobiográficas dos professores de Língua Inglesa em início de carreira: um estudo sobre as aprendizagens docentes na UESPI
Descrição: A proposta geral dessa investigação consiste em compreender as possibilidades formativas das narrativas autobiográficas orais e escritas para as aprendizagens profissionais dos professores do curso de Licenciatura em Letras-Inglês da UESPI, iniciantes na carreira no Ensino Superior. Procuraremos verificar as potencialidades das narrativas autobiográficas como instrumentos formativos e investigativos revelando os tempos, espaços e contextos da aprendizagem da docência no Ensino Superior e discutir como as aprendizagens docentes podem ser potencializadas pelas narrativas autobiográficas identificando aspectos que as dificultam e/ou facilitam. Devido à natureza do objeto de estudo, escolhemos a pesquisa autobiográfica com foco descritivo-analítico. Utilizaremos o memorial de formação, as cartas autobiográficas? e as conversas interativas coletivas. Na análise de dados, recorremos à proposta de Bardin (2006) estabelecendo eixos indicadores e unidades de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / João Paulo da Silva - Integrante / Elaine Nascimento Sousa - Integrante.
2011 - 2012
AS CONDIÇÕES DE ACESSIBILIDADE AOS USUÁRIOS DE CADEIRAS DE RODAS: uma investigação nas instituições públicas e privadas de Ensino Superior da cidade de Parnaíba-PI
Descrição: O interesse em desenvolver este projeto de pesquisa surgiu a partir dos debates e discussões atuais acerca dos deveres e especialmente dos direitos dos deficientes físicos, mais especificamente dos usuários de cadeiras de rodas no país. Nesse contexto, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é: Investigar as condições de acessibilidade que as instituições de Ensino Superior da cidade de Parnaíba-PI apresentam na sua arquitetura física para promover a inclusão e o respeito ao direito de ir e vir dos usuários de cadeiras de rodas. Especificamente, procuramos: identificar as condições de acessibilidade aos usuários de cadeiras de rodas nos espaços das instituições públicas e privadas de ensino superior; verificar se as condições de acessibilidade das instituições investigadas se adéquam as exigências das normas técnicas vigentes; coletar vivências/experiências em transitar livremente no espaço arquitetônico de um usuários de cadeira de rodas em uma das instituições investigadas de forma confrontar com os documentos emitidos para acessibilidade, analisar o processo de inclusão das pessoas usuárias de cadeiras de rodas nas instituições de ensino superior mediante ao direito constitucional de ir e vir do cidadão. O texto está dividido em três partes. Na primeira parte são apresentadas as informações gerais sobre o projeto. Na segunda parte estão caracterizados os elementos constituintes do projeto de pesquisa e na terceira parte são listados os documentos complementares para a execução da investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Maria Aurioneida Carvalho Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
AS MOTIVAÇÕES PARA A ESCOLHA DO CURSO SUPERIOR NA ÁREA DE ENFERMAGEM: um estudo com os alunos do Ensino Médio na cidade de Parnaíba
Descrição: O interesse em desenvolver este projeto de pesquisa surgiu pelo convívio freqüente com alunos de Ensino Médio de escolas públicas e particulares da cidade de Parnaíba, especificamente com os alunos de terceiro ano e pré-vestibular que, ao serem interrogados sobre seu futuro profissional, apontam, quase que sua totalidade, os cursos na área de saúde como os seus preferidos, especialmente a Enfermagem, sem, no entanto conhecerem de fato as demandas profissionais de cada curso. Diante deste contexto, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar as motivações apontadas pelos alunos de uma escola particular e de uma escola da rede pública de Ensino Médio da cidade de Parnaíba para a escolha do curso superior na área de saúde. Especificamente, procuramos: traçar o perfil os alunos que cursam o Ensino Médio em ambas as escolas da cidade de Parnaíba que optam por cursos na área de saúde, identificar os cursos do Ensino Superior na área de saúde que mais interessam aos alunos de ambas as escolas de Ensino Médio na cidade de Parnaíba e conhecer as motivações apontadas pelos alunos de ambas escolas de Ensino Médio da cidade de Parnaíba para a escolha do curso superior na área de saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Iéldina Cristina Paiva Vasconcelos - Integrante / Katrine Prado Nascimento - Integrante.
2007 - 2010
OS PROFESSORES DE LÍNGUA INGLESA EM INÍCIO DE CARREIRA E A PRODUÇÃO DA PROFISSÃO DOCENTE: um estudo com diários narrativos
Descrição: O início da profissão docente se caracteriza como uma etapa única e de transição na vida dos professores iniciantes que, marcada por sentimentos como descoberta e sobrevivência, torna-se fundamental para o processo de produção da profissão professor. Assim, o impacto provocado no professor pelas experiências vivenciadas no período inicial na carreira torna-se decisivo para sua permanência ou não na profissão. Neste sentido, estabelecemos com objetivo geral deste estudo investigar como os professores de Língua Inglesa, em início de carreira, produzem a profissão docente na vivência da prática pedagógica. Devido à natureza do objeto de estudo, escolhemos a pesquisa narrativa, com abordagem qualitativa como metodologia a ser seguida, dialogando com autores como Clandinin e Connelly (1995, 2000), Bolívar (2002), Souza (2004, 2006a, 2006b), entre outros. Para a realização da pesquisa, contamos com a colaboração de seis professoras, graduadas em Letras-Inglês, iniciantes na carreira e no efetivo exercício da docência nas escolas públicas e particulares de Ensino Médio, da cidade de Parnaíba (PI). Para responder as questões norteadoras da pesquisa, realizada no segundo semestre de 2008, utilizamos o questionário semi-aberto, os diários narrativos e as rodas de conversa. No plano de análise dos dados, optamos pela análise do conteúdo proposta por Bardin (2006). Para melhor compreensão do fenômeno pesquisado, empreendemos uma revisão de literatura sobre as especificidades da formação docente, da profissão professor e das práticas pedagógicas dos professores de inglês, baseados em autores como Almeida Filho (1999a, 1999b, 2003, 2007), Leffa (2001, 2003, 2007), Abrahão (2004a, 2004b, 2006) entre outros. Os dados produzidos foram analisados à luz do referencial teórico estudado e divididos em quatro eixos de análise: ser professor de Língua Inglesa, a prática pedagógica e o início da carreira docente, experiências marcantes no início da profissão e a escrita dos diários narrati. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina da Cunha - Coordenador / Antônia Edna Brito - Integrante.