2022 - Atual
Prevalência e fatores associados a Síndrome de Burnout em docentes que atuam em uma instituição de ensino superior durante a pandemia da COVID-19
Descrição: Cada vez mais estão presentes diversos fatores que corroboram com os estressores psicossociais nos docentes, tais como a escassez de recursos de materiais, baixos salários, salas superlotadas, excesso da carga horária, inexpressiva participação nas políticas e no planejamento institucional, tensão na relação com alunos, realização de atividades administrativas, entre outras. A profissão docente é considerada pela Organização Internacional do Trabalho (OIT) como uma das mais estressantes, apresentando forte incidência de elementos que potencializam o aparecimento da SB, levando os profissionais a um processo de apatia e cinismo, acarretando problemas de saúde, em conjunto com repercussões negativas que interferem significativamente no sistema educacional, em especial na qualidade do ensino aprendizagem dos alunos. Tendo em vista a importância dos docentes frente as ações exercidas durante a pandemia da COVID-19, em conjunto com os preditores existentes, intensificados durante o período pandêmico, os docentes acabam vivenciado a angústia, medo da morte e sofrimento em conjunto com os riscos ocupacionais. Estudos que identifiquem e garantam subsídios para o entendimento dos fatores associados a SB geram conhecimento e visam a prevenção de distúrbios psicossociais relacionados ao trabalho, bem como a compreensão dos estressores que interferem diretamente na qualidade de vida. Início 2022. Situação: em andamento. Orientando Ítalo Everton Bezerra Barbosa ?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Coordenador / Ítalo Everton Bezerra Barbosa - Integrante.
2022 - Atual
Estudo comparativo da qualidade de vida (QV) de pacientes renais crônicos em hemodiálise e tratamento conservador de um hospital universitário do Amazonas
Descrição: Mensurar a QV do doente renal é importante, pois revela o impacto da doença nas atividades diárias, o enfrentamento e a aceitação da cronicidade da doença. Essa pesquisa vai abordar questões relativas a QV de pacientes em dois tipos de tratamento, o hemodialítico e o conservador, a relevância desse estudo para a comunidade renal crônica é a contribuição com o desenvolvimento de um plano de cuidados mais eficiente e eficaz, melhorar a assistência prestada, tendo em vista as peculiaridades da doença. Apesar do crescente número de pesquisas, no Brasil e no mundo, que aborda a QV de portadores de DRC em tratamento conservador e hemodiálise faltam dados relativos à região Norte do Brasil, pois há escassez de estudos relacionados a essa temática no estado do Amazonas, o que justifica o desenvolvimento desta pesquisa. Início 2022. Situação: em andamento. Orientanda Cristiane Pereira de Souza. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Coordenador / Cristiane pereira de Souza - Integrante.
2022 - Atual
COVID-19 E TERAPIA DE SUBSTITUIÇÃO RENAL: UMA ANÁLISE DO PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO, CLÍNICO E DA QUALIDADE DE VIDA DOS SOBREVIVENTES
Descrição: A definição de Lesão Renal Aguda (LRA) inclui critérios para anormalidade funcional de acordo com a taxa e gravidade do aumento da creatinina sérica e/ou declínio do débito urinário, em intervalos de 6 horas a 7 dias. Recentemente, a LRA foi reconhecida como uma complicação relacionada ao novo coronavírus. Quanto ao desfecho desses pacientes, é visto que a LRA associada COVID-19 também está ligada a um maior tempo de internação e mortalidade. Apesar do prognóstico desfavorável para esses pacientes, há quem se recupere. Porém, podem ocorrer danos permanentes e uma recuperação lenta entre os sobreviventes que alteram o nível de funcionalidade e prejudicam a qualidade de vida. Portanto, pretende-se analisar o perfil epidemiológico e a qualidade de vida de pacientes com COVID-19 após terapia de substituição renal na unidade de terapia intensiva para somarmos informações à literatura sobre o assunto para subsidiar medidas preventivas e de manutenção da qualidade de vida. Início 2022. Situação: em andamento. Orientanda : Jade Korik Ponce ? aluna de graduação - PIBIC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Coordenador / Cassiane Dezoti da Fonseca - Integrante / Maximina de Barros Cunha - Integrante / Jade Korik Ponce - Integrante.
2021 - Atual
Promoção em saúde na atenção básica: estratégias de treinamento em rede para o sucesso da vacinação
Descrição: O projeto tem como objetivo principal realizar treinamento em rede nacional para enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem das Unidades Básicas de Saúde (UBSs) para a vacinação contra a Covid19; instrumentalizar esses profissionais, por meio de intervenção educacional, para que a vacinação seja baseada em evidências, traduzindo-se em boas práticas, e com isso possibilitar a adesão da população-estratégica. Em razão da crise sanitária que atravessa o país, devido à pandemia da Covid 19, e à necessidade de formação permanente dos profissionais de enfermagem que atuam nas UBSs, considerados como os principais executores das ações do Programa Nacional de Imunização, torna-se primordial o investimento em processos de capacitação, com valorização de estratégias de comunicação em saúde, para que se obtenha êxito na adesão da população aos processos de vacinação. A importância de um melhor entendimento sobre as vacinas, o monitoramento dos eventos adversos e a necessidade da manutenção das medidas de proteção pós-vacina poderão contribuir para a promoção da saúde da população. A proposição da Associação Brasileira de Enfermagem como instituição parceira viabilizará a execução do projeto em rede nacional. Dessa forma, pretende-se, como resultado deste projeto, o fortalecimento do Sistema Único de Saúde, mediante o desenvolvimento de ações de educação permanente com ênfase na promoção da saúde e na segurança da população, no âmbito da Atenção Básica..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Integrante / Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Meiry Fernanda Pinto Okuno - Integrante / Letícia Meazzini de Oliveira - Integrante / Cassiane Dezoti da Fonseca - Integrante / Ana Paula Dias de Oliveira - Integrante / João Luiz Grandi - Integrante / Elizana Ferreira Gouvea - Integrante / Giane Silva Higino - Integrante / Paloma Lemos Zanão - Integrante.
2021 - Atual
Promoção em saúde na atenção básica: estratégias de treinamento em rede para o sucesso da vacinação
Descrição: O projeto tem como objetivo principal realizar treinamento em rede nacional para enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem das Unidades Básicas de Saúde (UBSs) para a vacinação contra a Covid19; instrumentalizar esses profissionais, por meio de intervenção educacional, para que a vacinação seja baseada em evidências, traduzindo-se em boas práticas, e com isso possibilitar a adesão da população-estratégica. Em razão da crise sanitária que atravessa o país, devido à pandemia da Covid 19, e à necessidade de formação permanente dos profissionais de enfermagem que atuam nas UBSs, considerados como os principais executores das ações do Programa Nacional de Imunização, torna-se primordial o investimento em processos de capacitação, com valorização de estratégias de comunicação em saúde, para que se obtenha êxito na adesão da população aos processos de vacinação. A importância de um melhor entendimento sobre as vacinas, o monitoramento dos eventos adversos e a necessidade da manutenção das medidas de proteção pós-vacina poderão contribuir para a promoção da saúde da população. A proposição da Associação Brasileira de Enfermagem como instituição parceira viabilizará a execução do projeto em rede nacional. Dessa forma, pretende-se, como resultado deste projeto, o fortalecimento do Sistema Único de Saúde, mediante o desenvolvimento de ações de educação permanente com ênfase na promoção da saúde e na segurança da população, no âmbito da Atenção Básica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Integrante / Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Meiry Fernanda Pinto Okuno - Integrante / Letícia Meazzini de Oliveira - Integrante / Cassiane Dezoti da Fonseca - Integrante / Ana Paula Dias de Oliveira - Integrante / João Luiz Grandi - Integrante / Elizana Ferreira Gouvea - Integrante / Giane Silva Higino - Integrante / Paloma Lemos Zanão - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação do clima organizacional de um hospital público da cidade de São Paulo, segundo a percepção da equipe de enfermagem
Descrição: Avaliar o clima organizacional de um hospital público é sempre uma grande tarefa, uma vez que inúmeras interferências tanto internas quanto externas podem influir nesse clima organizacional. A busca constante de bons resultados deve ser uma das metas da organização  e para tanto a participação e empenho dos  trabalhadores é fundamental, Portanto, avaliar o clima organizacional segundo a percepção de uma grande equipe que é a de enfermagem poderá trazer subsídios para a constante busca por melhoria do clima organizacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Coordenador / Isabela Saura Sartoreto Mallagoli - Integrante / Patrícia Emerich Gomes - Integrante / Rosana Sacolito - Integrante / Solange da Palma - Integrante.
2019 - Atual
Perfil sociodemográfico, atividades desempenhadas e gastos com medicamentos, de idosos hospitalizados
Descrição: O envelhecimento populacional tem despertado interesse mundial crescente, busca de soluções para a manutenção da saúde e qualidade de vida dos idosos e possíveis ajustes que a sociedade terá que realizar para o equilíbrio entre as diferentes necessidades das diversas faixas etárias e particularmente, daqueles com idade acima de 60 anos.
O crescimento do número de idosos no Brasil tem lançado desafios para os setores da econômica, previdência, infraestrutura urbana, serviços e para o setor da saúde que, atualmente, não este estruturalmente adequado para o atendimento integral à saúde da população mais idosa. Registros nacionais, em 2018, apontaram que 39,2% dos idosos com idade acima de 75 anos apresentam declínio na capacidade de realizar as Atividades de vida diária, o que pode ser reflexo da alta taxa de prevalência de doenças crônicas entre os idosos. Cerca de 69% dos idosos têm diagnóstico de pelo menos uma doença crônica e 77% dos brasileiros relataram que os maiores temores relacionados à velhice eram os problemas de saúde; a preocupação financeira e a degradação da aparência física, do nível de responsabilidade e da energia.
No Brasil, 83% dos idosos utilizam mais que 3 medicamentos/dia, entre 60 e 70 anos e mais que 4, acima de 70 anos. 
Conhecer o perfil dos idosos internados, suas capacidades para realização de atividades de vida diária (AVDs) e de atividades instrumentais de vida diária (AIVDs) e seus gastos mensais com uso de medicamentos pode trazer subsídios para as equipes de saúde ao implementarem a assistência e para a formulação de políticas públicas relacionadas aos idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Coordenador / Meiry Fernanda Pinto Okuno - Integrante / Natália Bonomi - Integrante.
2018 - Atual
Relação entre atitudes face ao lazer, apoio social, capacidade funcional, dor e risco para quedas em idosos assistidos em um ambulatório médico de especialidades
Descrição: Frente ao ritmo do envelhecimento populacional em nosso país faz-se necessário melhor acompanhamento das pessoas na faixa etária acima de 60 anos, nos mais diversos aspectos da vida e avaliar os riscos para a queda é primordial, para que possamos implementar medidas preventivas para esse tipo de evento que, em geral, exige que o idoso permaneça no leito por longos períodos e consequentemente desenvolva problemas relacionados à imobilização prolongada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Integrante / CAMPANHARO, CÁSSIA REGINA VANCINI - Integrante / Ruth Ester Assayag Batista - Integrante / Meiry Fernanda Pinto Okuno - Coordenador.
2017 - Atual
FATORES DE RISCO PARA INFECÇÃO E COLONIZAÇÃO POR BACTÉRIAS MULTIRRESISTENTES EM TRANSPLANTADOS RENAIS COM DOADOR CRITÉRIO EXPANDIDO
Descrição: Descrição: Resumo: Apesar dos avanços nos métodos dialíticos e no transplante renal a mortalidade na DRCT permanece elevada. A infecção mantém-se como a maior causa de morbidade e a segunda causa mais frequente de mortalidade, precedida apenas dos eventos cardiovasculares. Não temos estudos epidemiológicos sobre os fatores de risco para infecção/colonização por bactérias multirresistentes em receptores de rim com doador critério expandido. Objetivos: analisar os fatores de risco para infecção/ colonização por bactérias multirresistentes em pacientes transplantados renais com critério expandido. Metas: implementar protocolos específicos para transplantados com critério expandido visando a redução de morbimortalidade relacionada a infecção nesta população. Método:Estudo epidemiológico caso-controle, a ser realizado no Hospital do Rim e Hipertensão da Fundação Oswaldo Ramos (FOR) na cidade de São Paulo no período de março 2018 a março de 2021. Serão incluídos no estudo: i) pacientes com cultura positiva para bactéria multirresistente que realizaram transplante renal na instituição nos anos de 2012 a 2016: ii) idade > 18 anos,iii) com cultura positiva no início do estudo. Serão considerados casos os pacientes transplantados renal com doador critério expandido e cultura positiva por bactérias multirresistentes em qualquer sítio. Será considerado grupo controle: transplantados com idade, sexo, doador critério expandido, período de transplante similar ao respectivo caso incluído no estudo, sem cultura positiva por bactéria multirresistente no início do estudo. Pareamento: idade, sexo, tipo de doador e período do transplante. Protocolo do estudo: Serão coletados dos prontuários dos pacientes considerados casos: características sociodemográficas, tipo de doador resultado da cultura e sítio, tipo de imunossupressor, índice de massa corpórea (IMC) e comorbidades. Será verificada por um período de seis meses anteriores a infecção/colonização: os tratamentos anteriores (tipo de diálise, tipo e tempo de acesso para diálise, transfusões, cultura, uso e tipo de antimicrobiano, número e tempo de internações. Serão registradas as médias dos exames laboratoriais no mês da infecção e dos seis meses anteriores (HbSAg, HIV, HCV, Anti- Hbs, vacina HBV,uréia, creatinina, fostatase alcalina, ferritina, leucócitos, hemoglobina, hematócrito, albumina). Serão considerados os exames laboratoriais mensal, bimestral ou semestral conforme rotina do serviço. O destino do paciente, alta, óbito, causa de óbito será considerado até 30 dias após a última infecção descrita. Dos pacientes pareados como controles serão coletados todas as variáveis acima descritas, inclusive o destino dos pacientes. Análise estatística dos resultados: Será feita uma análise descritiva dos grupos de paciente caso versus controle, considerando-se as variáveis demográficas, clínicas, laboratoriais e parâmetros relacionados ao tratamento. O desfecho primário será a presença de infecção/colonização por bactéria multirresistente em qualquer sítio. Será feita análise univariada, comparando-se as variáveis dos grupos (caso e controle). A associação entre infecção/colonização e as variáveis categóricas serão testadas com o teste do qui-quadrado ou exato de Fisher e a associação entre as variáveis contínuas e a presença de infecção/colonização será feita utilizando-se os testes ?t? de Student ou Mann-Whitney, conforme apropriado. Na análise das associações serão calculadas as razões de chance (?odds ratios?) com os respectivos intervalos de confiança ao nível de 95%. Também será realizada análise multivariada usando-se regressão logística para se investigar os fatores associados à infecção/colonização por multirresistente. Nesta última análise a variável dependente será infecção/colonização por multirresistente p e as variáveis independentes testadas serão as que apresentarem um valor de p<0,20. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Integrante / Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Silvia Manfredi - Integrante / Isabel Catoni - Integrante.
2016 - 2018
Qualidade de vida, satisfação com a vida e religiosidade/espiritualidade de idosos hospitalizados
Descrição: A internação, em geral, é um momento difícil da vida e altera rotinas, expectativas e pode causar medo e ansiedade conforme o motivo que a define. Para tanto a pesquisa busca avaliar o quanto a qualidade de vida, a satisfação com a vida e os aspectos de religiosidade e espiritualidade podem ser alterados durante a internação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Coordenador / Meiry Fernanda Pinto Okuno - Integrante.
2016 - Atual
Qualidade de vida de idosos residentes em instituições de longa permanência na cidade de São Paulo
Descrição: A mudança no perfil epidemiológico da população brasileira vem acentuando o aumento de idosos em nossa sociedade. Parte desses idosos vivem em instituições de longa permanência por opção pessoal ou por falta de condições da família para cuidar dos mesmos. Em São Paulo essa situação não é diferente e inúmeras instituições de longa permanência estão distribuídas pela cidade com condições diversas, tanto econômica quanto de assistência e preservação da saúde dos idosos.
Objetivo: avaliar a qualidade de vida de idosos residentes em instituições públicas na cidade de São Paulo; avaliar a incidência de sinais de depressão entre os mesmos, correlacionar o perfil epidemiológico à qualidade de vida e aos sinais de depressão dos idosos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Coordenador / Meiry Fernanda Pinto Okuno - Integrante / Gerson Scherrer Júnior - Integrante / Angélica Castilho Alonso - Integrante.Número de orientações: 1
2016 - Atual
A profissão docente: gênero de atividade, qualidade de vida e burnout dos professores de uma universidade pública federal na Amazônia ocidental brasileira
Descrição: Estudos demonstram que o estresse pode interferir no ritmo e na qualidade de vida dos indivíduos. O hormônio cortisol em concentrações elevadas pode ser um dos indicadores de estresse, bem como interferir na qualidade de vida. Objetivos: o presente estudo avaliará a concentração sérica de cortisol, como índice fisiológico indicativo do grau de estresse, relacionando-o com o resultado da avaliação psicológica e avaliação da qualidade de vida. Método: estudo transversal a ser realizado em instituição de ensino superior na cidade de Cruzeiro do Sul no Acre, Brasil na Amazônia Ocidental Brasileira. Todos os professores que estiverem em atividades na instituição no período do estudo serão incluídos. Serão coletadas variáveis sociodemográficas, exames laboratoriais e aplicados o questionário de qualidade de vida SF-36 e questionário Maslach Burnout Inventory (MBI)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Coordenador / Dayana Fram - Integrante / Kleyton Góes Passos - Integrante.Número de orientações: 1
2016 - Atual
Fatores de Risco para infecção de corrente sanguínea por micro-organismos multirresistentes em pacientes submetidos a hemodiálise
Descrição: Infecção consiste a principal causa de morbidade e uma das principais causas de mortalidade entre pacientes em tratamento hemodialítico. Os micro-organismos Gram-positivos são os agentes mais frequentemente isolados em hemoculturas de pacientes em hemodiálise. Infecções causadas por micro-organismos multirresistentes nesta população estão relacionadas a maior morbimortalidade, bem como a uma limitação na escolha do tratamento. Objetivos: analisar os fatores de risco para infecção de corrente sanguínea por micro-organismos multirresistentes em pacientes submetidos a hemodiálise, relacionar a ocorrência de eventos mórbidos e mortalidade aos micro-organismos isolados, propor protocolos de intervenção para prevenir a disseminação dos micro-organismos multirresistentes identificados na instituição. Método: Estudo epidemiológico retrospectivo caso-controle a ser realizado no serviço de diálise do Hospital do Rim e Hipertensão. Serão incluídos todos pacientes que desenvolveram infecção de corrente sanguínea entre os anos de 2010 e 2016. Para análise dos resultados será realizada regressão logística... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Integrante / Ricardo de Castro Cintra Sesso - Integrante / Antonio Pignatari - Integrante / Mônica Taminato - Integrante / Dayana Souza Fram - Coordenador.
2015 - 2018
Qualidade de vida de idosos octogenários e nonagenários em hemodiálise e fatores associados
Descrição: A presença de octogenários e nonagenários em tratamentos dialíticos tem sido cada vez mais frequentes, entretanto, pouco se sabe sobre a qualidade de vida dessas pessoas quando realizam hemodiálise e que possíveis fatores podem alterar a qualidade de vida dos mesmos.
Objetivo: avaliar a qualidade de vida dos octogenários e nonagenários que realizam hemodiálise e relacioná-la à possíveis fatores do perfil epidemiológico e do tratamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Coordenador / Ricardo de Castro Cintra Sesso - Integrante / Odete Teresinha Portela - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Comparação da qualidade de vida de pacientes renais crônicos antes e após o transplante renal e relação entre espiritualidade e qualidade de vida do transplantado renal
Descrição: Conhecer e comprar a qualidade de vida dos pacientes renais crônicos no momento pós transplante em relação ao momento dialítico, quer seja hemodiálise quer seja diálise peritoneal pode subsidiar tanto a equipe de saúde quanto os pacientes para as escolhas relacionadas aos tipos de tratamentos oferecidos para a doença renal crônica terminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Coordenador / Ricardo de Castro Cintra Sesso - Integrante / Letícia Meazzini de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Qualidade de vida de graduandos de enfermagem e sua relação com o álcool - intervenção breve para prevenção do consumo excessivo de álcool.
Descrição: Descrição: A presente pesquisa terá como objetivo identificar a prevalência do uso do álcool, dos níveis de consumo e a relação deste consumo com qualidade de vida dos graduandos de enfermagem da Escola Paulista de Enfermagem - UNIFESP. O estudo se faz necessário pois observamos a vulnerabilidade do consumo abusivo de bebidas alcoólicas entre os jovens universitários, sendo assim será verificado a prevalência, os níveis de consumo e os riscos que tal comportamento traz para os graduandos de enfermagem, por serem futuros profissionais da saúde, portanto, replicadores de ações nos diversos níveis de atenção do uso, abuso e dependência de álcool e outras drogas. Ainda, será verificada a relação do consumo de álcool e a qualidade de vida dos pesquisados. Após levantamento dos dados será realizada Intervenção em todos os pesquisados. Assim sendo, será aplicado questionário elaborado pela pesquisadora, contendo perguntas abertas e fechadas referentes a dados sociodemográficos e sobre a temática do estudo e os questionários AUDIT (este tria os níveis de consumo de álcool e riscos do consumo) e SF 36 que verifica a qualidade de vida em alguns domínios específicos (1a fase. Logo após o termino da coleta de dados será realizada intervenção para prevenção ao consumo excessivo de álcool para os entrevistados em forma de palestra com posterior entrega de folder específico sobre álcool e seu consumo, elaborado pelo CEBRID - UNIFESP e também envio por e-mail da cartilha Drogas: Álcool e jovens, elaborado pela Secretaria Nacional de políticas sobre Drogas a todos os entrevistados (fase 2). Após três meses da intervenção todos os graduandos serão contatados para responderem novamente o AUDIT, SF 36 e um questionário de avaliação da opinião dos pesquisados sobre as intervenções realizadas (fase 3)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Coordenador / Wanda Cristina SawicKi - Integrante / Dayana Souza Fram - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DA COLONIZACAO E INFECÇÃO POR BACTÉRIAS MULTIRRESISTENTES EM PACIENTES COM DOENÇA RENAL CRÔNICA TERMINAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dulce Aparecida Barbosa em 23/02/2021.
Descrição: Infecção é a maior causa de morbidade e segunda causa mais frequente de mortalidade em pacientes com insuficiência renal crônica terminal. O S.aureus, Staphylococcus coagulase negativa e Enterococcus spp são os principais agentes colonizantes e causadores de infecções nesta população, bem como a Klebsiella pneumoniae produtora de carbapenemase (KPC). Considerando a possibilidade de colonização e infecção concomitante por S. aureus resistente a metilicina (MRSA), S. aureus com resistência intermediária a vancomicina (VISA), Enterococcus resistente à vancomicina (VRE) e KPC, ficamos motivados em realizar este estudo. Objetivos: i) determinar a prevalência de colonização e/ou infecção, morbidade e mortalidade; ii) identificar os fatores de risco; iii) analisar o modo de disseminação e transmissão cruzada; iv) determinar a prevalência dos genes que conferem resistência. Método: estudo de coorte no Serviço de Diálise e Transplante da Unifesp onde serão incluídos 900 pacientes (tratamento conservador, dialítico e transplante). Para determinação da prevalência de colonização será realizada a vigilância dos microrganismos : S.aureus, MRSA e VISA: através de coleta de amostras nasais de todos os pacientes. Vigilância do VRE e KPC: através de amostras de fezes ou de swab retal. Os pacientes serão acompanhados por um período de seis meses para o registro das intercorrências mórbidas como internação, causa de internação e de óbito... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Integrante / Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Cibele Grothe - Integrante / Antonio Pignatari - Integrante / Mônica Taminato - Integrante / Dayana Souza Fram - Integrante.
2013 - 2016
Fatores de risco para infecções de corrente sanguínea em pacientes submetidos a tratamento dialítico: Estudo caso controle
Descrição: Fatores de risco para infecções de corrente sanguínea em pacientes submetidos a tratamento a tratamento dialítico: Estudo caso controle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Integrante / Ricardo de Castro Cintra Sesso - Integrante / C Grothe - Integrante / Mônica Taminato - Integrante / Dulce Aparecida Barbosa - Integrante / Dayana Souza Fram - Coordenador / Silvia Manfredi - Integrante / Vinícius Ponzio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Qualidade de vida, sexualidade e perfil epidemiológico de idosos com diagnóstico de HIV/AIDS
Descrição: Ultimamente houve aumento da incidência e prevalência de pessoas idosas com HIV/AIDS. A presença de outras comorbidades decorrentes da própria idade também somam-se a essa nova situação. valiar a qualidade de vida, sexualidade e perfil dos idosos faz-se necessário para o encaminhamento de medidas focadas nas necessidades apresentadas por pessoas idosas com HIV/AIDS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angélica Gonçalves Silva Belasco - Coordenador / Dayana Fram - Integrante / CAMPANHARO, CASSIA REGINA VANCINI - Integrante / Ruth Ester Assayag Batista - Integrante / Meiry Fernanda Pinto Okuno - Integrante / Gisele Cristina Gosuen - Integrante.Número de produções C, T & A: 2