2020 - Atual
Estimulação transcraniana por corrente contínua de baixa intensidade associada ao PROMPT na apraxia da fala em jovens com Trissomia 21
Descrição: A reduzida inteligibilidade da fala na T21 (Síndrome de Down) é amplamente reconhecida, limitando inevitavelmente a capacidade de comunicação verbal, porém ainda muito pouco explorada quanto a natureza destas dificuldades da fala. Em estudo recente, verificou-se que quase a totalidade (97,8%) de uma amostra de jovens T21 apresentaram critérios para transtornos motores da fala (37,8% com disartria, 22,2% com disartria e apraxia da fala, 11,1% com apraxia da fala), sendo, portanto, 33,3% da amostra com apraxia da fala associada ou não à disartria. A apraxia da fala (ou apraxia da fala na infância ? AFI), por sua vez, é a condição que mais reduz a inteligibilidade da fala (80%), por ser consequente a um comprometimento central no planejamento e/ou programação dos parâmetros espaço-temporais das sequências de movimento resultando em erros na produção de sons da fala e na prosódia (American Speech-Language-Hearing Association -  ASHA, 2007), ou seja, um transtorno neurológico em sua origem. A AFI é, portanto, uma condição bastante frequente na T21, ainda que nem sempre identificada ou diagnosticada, apresentando-se em diferentes graus de comprometimento. Esta condição, que também é encontrada em outros transtornos do desenvolvimento, conta com diferentes abordagens da fonoaudiologia obtendo avanços, porém após um período bastante longo e exaustivo de tratamento. Considerando-se que a estimulação cerebral não-invasiva, como a estimulação transcraniana por corrente contínua de baixa intensidade (tDCS do inglês transcranial Direct Current Stimulation) produz mudanças na plasticidade neuronal de modo a favorecer a funcionalidade dos circuitos cerebrais, a ativação, mesmo que transitória em seus efeitos imediatos, mas prolongados em decorrência da neuroplasticidade induzida, poderia facilitar o recrutamento dos circuitos envolvidos no planejamento e processamento da fala de modo a favorecer a terapêutica das AFIs. Portanto, este estudo tem por objetivo investigar se a tDCS facilitaria os ganhos da abordagem fonoaudiológica na apraxia da fala em jovens com Trissomia 21. Para tanto, em uma sessão da tDCS (2 mA, 35 cm2, anodo sobre a área de Broca ? BA44/45 - e catodo sobre a região supraorbital direita), de 5 sessões consecutivas (uma sessão por dia), serão administradas duas aplicações de 13 minutos com intervalo de 20 minutos (esquema 13:20:13), sendo que neste intervalo entre as duas aplicações da tDCS será introduzida a abordagem fonoaudiológica que emprega a técnica táctil-cinestésica para o tratamento da AFI, o PROMPT (do inglês Prompts for Restructuring Oral Muscular Phonetic Targets) em jovens T21 (18 a 30 anos de idade, de ambos os sexos) com AFI sem complicações de saúde, após devidamente esclarecido e assinado termo de consentimento e realizados exames clínico, cognitivo e fonoaudiológico. O tempo para início de vozeamento (VOT de voice onset time) será o desfecho primário enquanto que outros parâmetros da execução da fala (curva de entoação, marcador de pausa, avaliação na comunicação global) e registros de atividade cerebral e ressonância funcional constituirão os parâmetros secundários do estudo, sendo que estas avaliações serão realizadas no início (linha de base), 24 horas e 30 dias após o encerramento do tratamento da tDCS associada ao PROMPT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Lívia Carla Melo Rodrigues - Integrante / Giselle Alves de Oliveira - Integrante / Tamiris Silva Alkbart - Integrante / Christiane Furlan - Integrante.
2017 - Atual
Núcleo de Pesquisa Neurofeedback: Aplicação nas Desordens Neuropsiquiátricas
Descrição: Nesta proposta temos um problema tecnológico que deverá ser equacionado para subsequentemente ser aplicado na solução de um problema científico. Nos últimos anos temos investigado intensivamente os benefícios terapêuticos das técnicas de modulação cerebral por Estimulação Cerebral por Corrente Contínua (ETCC, mais conhecida por tDCS de ?transcranial Direct Current Stimulation?) de baixa intensidade no tratamento da dependência química, tais como a dependência do álcool e do crack cocaína. Temos progressivamente observado que a ETCC apresenta efeitos clínicos promissores, reduzindo a compulsão e as recaídas ao uso destas substâncias em pacientes gravemente dependentes. Além destas evidências clínicas, também observamos que a ETCC produz mudanças de ativação cerebral frontal por meio de estudos de eletroencefalografia e de imagem por ressonância magnética. A questão científica que se segue é que estas mudanças da ativação frontal poderiam se constituir em alvos importantes na aplicação de métodos que poderiam garantir a manutenção destas mudanças induzidas pela ETCC, como, por exemplo, o treinamento cognitivo por meio do neurofeedback. O estabelecimento deste método poderia possibilitar a recuperação do controle cognitivo sobre o comportamento de busca e a compulsão pelo uso de drogas. Além disto, teria adicional aplicação clínica na abordagem de outros transtornos neuropsiquiátricos caracterizados pela síndrome impulsiva, compulsiva e aditiva, tais como, por exemplo, o Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH). O desafio tecnológico a ser resolvido envolve a integração da atividade cerebral (homem) a um computador (máquina) que deverá identificar e selecionar os sinais cerebrais, processá-los e sincronizá-los continuamente (aprendizagem de máquina ?machine learning?) e convertê-los em estímulos visuais, sonoros e espaciais em tempo real em um ambiente virtualmente gerado (realidade virtual) a serem devolvidos para o sujeito como sinais indicadores de desempenho (neurofeedback), possibilitando assim o treinamento cognitivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Michael A Nitsche - Integrante / Min-Fang Kuo - Integrante / Andre Ferreira - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Mariane Lima de Souza - Integrante / Alexandre Fonseca Brandão - Integrante / Eduardo Rocon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Crack-cocaína e Álcool: Estudos Translacionais das Disfunções Cognitivas no Abuso e Dependência e as Potenciais Abordagens Neuromodulatórias no seu Tratamento e Prevenção
Descrição: Esta proposta está dividida em (1) Estudos Clínicos, e (2) Estudos Experimentais em Animais. Os Estudos Clínicos são constituídos por dois ensaios clínicos randomizados, duplo-cegos, objetivando examinar os potenciais efeitos neuromodulatórios da Estimulação Elétrica Transcraniana por Corrente Contínua (ETCC) de baixa intensidade repetitiva (cinco aplicações) sobre o córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo e direito (bilateral), no tratamento (Estudo 1) da dependência do álcool e (Estudo 2) da dependência do crack-cocaína, em pacientes internados em clínicas especializadas no tratamento intensivo da dependência química. Nestes ensaios clínicos serão considerados os parâmetros clínicos (recaídas e compulsão ao uso de drogas, sintomas de depressão e ansiedade, qualidade de vida), cognitivos (cognição global e funções executivas), potenciais relacionados a eventos (PREs), tomografia eletromagnética de baixa resolução ? LORETA ? do potencial cognitivo ou P3, e ressonância magnética funcional de repouso, tractografia e volumetria, antes e após o tratamento com a ETCC bilateral repetitiva. Dois estudos pré-clinicos constituem os Estudos Experimentais em Animais. O primeiro estudo busca verificar os efeitos cognitivos e comportamentais produzidos pela anidroecgnonina metil éster (AEME) injetada de forma intracerebroventricular em ratos, bem como procurará compreender as bases moleculares da ação deste metabólito tendo especial atenção aos seus efeitos sobre o estresse oxidativo e os processos neuroinflamatórios. O segundo estudo além de avaliar os tipos de memória que podem ser comprometidos com o consumo da droga, bem como os sistemas neurotransmissores envolvidos, em animais submetidos à inalação da fumaça oriunda da queima de pedras de crack por 15 dias, irá verificar se o enriquecimento ambiental poderia melhorar ou mesmo reverter os déficits de memória eventualmente observados e por quais mecanismos bioquímicos e moleculares isso ocorreria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Lívia Carla Melo Rodrigues - Integrante / Renan Pedra de Souza - Integrante / Rita Gomes Wanderley Pires - Integrante / Cristina Martins e Silva - Integrante / Juliana Barbosa Coutinho Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estudo volumétrico por Ressonância Magnética em pacientes usuários de crack.
Descrição: Os usuários de crack formam um grupo heterogêneo de indivíduos, cada um com seu histórico de abuso, seu contexto biopsicossocial, suas carências nutricionais e disfunções neurológicas e psiquiátricas. Várias evidências experimentais e clínicas nos levam à suposição de que disfunções no processamento da memória operacional no córtex pré-frontal induzida por drogas de abuso podem estar implicadas no estabelecimento e manutenção da adição de drogas. Há muitos estudos na literatura descrevendo alterações volumétricas cerebrais em usuários de cocaína e metanfetaminas. Contudo, o mesmo não é válido para usuários de crack. Mesmo sendo uma droga de grande relevância clínica e epidemiológica, principalmente no Brasil, a comunidade científica carece de estudos sobre o impacto no volume tanto de substância branca quanto cinzenta nos usuários desta droga. Sendo assim, estudar sequências de volumetria em pacientes usuários de crack é um estudo de extrema importância, pelo fato de haver poucos que se propuseram a fazê-lo. O objetivo deste estudo é entender os efeitos do crack no sistema nervoso central no que tange o volume cerebral total e de estruturas específicas por método de segmentação em pacientes usuários de crack internados em uma clínica de tratamento intensivo da dependência química, comparando com um grupo controle de não usuários, pareados com as mesmas características sociodemográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / SOUZA, RODRIGO S. M. - Integrante / Elton Francisco Pavan Batista - Integrante.
2014 - Atual
Tractografia por Difusão de Tensores em pacientes usuários de crack internados para tratamento da dependência química
Descrição: Os usuários de crack formam um grupo heterogêneo de indivíduos, cada um com seu histórico de abuso, seu contexto biopsicossocial, suas carências nutricionais e disfunções neurológicas e psiquiátricas. Várias evidências experimentais e clinicas nos levam à suposição de que disfunções no processamento da memória operacional no córtex pré-frontal induzida por drogas de abuso podem estar implicadas no estabelecimento e manutenção da adição de drogas. Há muitos estudos na literatura descrevendo alterações encontradas em estudos de neuroimagem funcional em usuários de cocaína e anfetaminas. Contudo, o mesmo não é válido para usuários de crack. Mesmo sendo uma droga de grande relevância clínica e epidemiológica, principalmente no Brasil, a comunidade científica carece de estudos sobre as alterações cerebrais funcionais nos usuários dessa droga. Sendo assim, estudar sequências de Tractografia por Ressonância Magnética Funcional em pacientes usuários de crack é de extrema importância, pelo fato de haver poucos que se propuseram a fazê-lo. O objetivo deste estudo transversal é realizar análises de sequências de Tractografia por Ressonância Magnética Funcional em pacientes usuários de crack internados em uma clínica de tratamento intensivo da dependência química, e compará-las às de um grupo controle de não usuários, pareados com as mesmas características sociodemográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Luiz Felipe Alves Guerra - Integrante.
2014 - Atual
Associação da volumetria por ressonância magnética e tractografia por difusão de tensores em alcoolistas
Descrição: O estudo por volumetria das estruturas cerebrais demonstra-se útil na avaliação de atrofias corticais, conforme pode ser observado em situações como uso crônico do álcool ou no envelhecimento cerebral, nas quais se observa redução da espessura cortical. Em nosso estudo prévio percebemos através da análise da regressão linear múltipla tendo os lados esquerdo e direito de cada segmento como preditores que o volume da substância cinzenta do córtex frontal médio rostral e do córtex cerebelar, em que apenas o lado esquerdo dessas estruturas mostrou efeito parcial significativo para prever o desempenho da FAB no modelo completo, mostraram ser preditores do desempenho da FAB. Eram ainda mais preditivos quando considerados em conjunto, em que tanto o córtex frontal médio rostral esquerdo e o córtex cerebelar esquerdo apresentavam efeitos parciais preditores significativos no modelo completo. Também foi observado que, quando comparados a indivíduos não-alcoolistas pareados por idade, estes alcoolistas apresentam uma atrofia cerebral global e uma perda de volume para muitas estruturas, especialmente no lado direito do cérebro, e sem qualquer alteração aparente no volume total do córtex pré-frontal. No entanto, alguns alcoolistas apresentam um alargamento em áreas isoladas do córtex pré-frontal, especificamente o córtex orbitofrontal medial direito e o córtex frontopolar bilateral, que nos instigou a prosseguir o estudo ampliando a amostra, pareando o grupo controle e inserindo o tensor de difusão (DTI) que irá nos promover uma nova análise, mais robusta sobre os achados observados no estudo inicial de volumetria. A difusão é a técnica de ressonância magnética (RM) que produz ?in vivo? imagens de tecidos biológicos de acordo com as características microestruturais de difusão da água.  Portanto, com essa técnica é possível medir a restrição da difusão da água em tecidos no intuito de produzir imagens de tratos neurais. O DTI é aplicado a tecidos que possuem anisotropia (a agua se move mais rapidamente na direção alinhada à estrutura e mais devagar nas direções perpendiculares), como axônios neurais. Através de medida das direções de vetores refletindo em cada voxel, da orientação da difusão da água e de sua intensidade, tem-se a base para reconstrução em 3D da interconectividade das fibras (tractografia), permitindo o mapeamento das fibras de associação, projeção e vias comissurais, consistindo, portanto, em um importante método na caracterização da conectividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Rodrigo Stênio Moll de Souza - Integrante / GASPARETTO, EMERSON L. - Integrante.
2013 - Atual
Neuromodulação do Córtex Pré-Frontal Dorsolateral por Estimulação Cerebral Transcraniana por Corrente Contínua de Baixa Intensidade (ETCC) em Pacientes Internados para Tratamento Intensivo da Dependência Química.
Descrição: A neuromodulação por estimulação não-invasiva da atividade cerebral, particularmente da atividade do córtex pré-frontal dorsolateral (CPFDL), tem se mostrado útil no tratamento de várias condições neuropsiquiátricas. Em um estudo anterior verificamos que uma única exposição à estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) anódica de baixa intensidade sobre o CPFDL esquerdo melhorou, ainda que sutilmente, a função frontal de alcoolistas do tipo IV de Lesch. Também verificamos que a sua aplicação repetida (ETCC anódica, 2 mA durante 20 min, uma vez por semana, por cinco semanas consecutivas) tendeu a melhorar a função frontal, reduziu significativamente os sintomas de depressão, mas aumentou os índices de recaídas ao uso de álcool em alcoolistas do tipo IV de Lesch. Por outro lado, a ETCC bilateral (catódica sobre o CPFDL esquerdo e anódica sobre o CPFDL direito, duas aplicações de 2mA de 13 min com intervalo de 20 min, diária por cinco dias consecutivos) reduziu, ainda que não de forma estatisticamente significante, as recaídas ao uso do álcool em alcoolistas de todos os tipos mas não modificou a função frontal e outras respostas clínicas. Adicionalmente, a estimulação bilateral (catódica CPFDL esquerdo e anódia CPFDL direita, 2 mA durante 20 min, uma aplicação a cada dois dias no total de cinco aplicações) reduziu o índice de recaídas ao uso de crack em dependentes severos comparado ao tratamento sham-ETCC, porém sem modificar as funções frontais e outras respostas clínicas. Apesar destes resultados se mostrarem promissores, as amostras dos pacientes, especialmente de usuários de crack, foram bastante pequenas devido à dificuldade, não tanto de recrutamento, mas de aderência ao tratamento clínico de base e subsequentemente do tratamento proposto em nossos estudos (apenas 21 a 30% dos usuários elegíveis que aceitam participar do estudo comparecem e/ou aderem ao tratamento até o final). Desta forma, para reduzirmos as perdas por abandono de tratamento que é ca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Jaisa Klauss - Integrante / Edson Kruger Batista - Integrante / Luis Henrique Casagrande - Integrante / Rodrigo Stênio Moll de Souza - Integrante / Elias Vergílio Da Cás - Integrante / Morgani Micheli Dias Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Modulação Pré-Frontal por Estimulação Cerebral Transcraniana por Corrente Contínua de Baixa Intensidade (ETCC) na Dependência de Crack-cocaína: Impactos eletrofisiológicos, estruturais e funcionais da atividade cerebral
Descrição: A disfunção pré-frontal é uma característica marcante na dependência de drogas. Temos demonstrado que a modulação pré-frontal por estimulação cerebral não invasiva, como a Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua (ETCC) reduz as recaídas ao uso de álcool em alcoolistas e ao uso de crack-cocaína em dependentes deste psicoestimulante. Também observamos que a ativação cerebral é sujeita a mudanças após ETCC em uma única exposição e às exposições repetidas quando mensuradas pelo método de Potenciais Relacionados a Eventos (PREs), sugerindo a ocorrência de mudanças funcionais. Pelos PREs é possível a verificação temporal precisa e pela análise de LORETA (tomografia eletromagnética de baixa resolução) é possível determinar, ainda que imprecisamente, as estruturas corticais envolvidas. Os estudos de neuroimagem, por sua vez, permitem análises de melhor resolução espacial incluindo estruturas subcorticais, apesar da baixa resolução temporal. Apesar da potencialidade clínica do tratamento com a ETCC na dependência ter sido evidenciada, é preciso determinar quais estruturas cerebrais estão envolvidas nestes efeitos para que a técnica possa ser aprimorada com a melhor determinação dos alvos cerebrais para, subsequentemente, termos ganhos na eficiência do tratamento. Assim, neste estudo pretendemos examinar as mudanças eletrofisiológicas (por PREs), bem como estruturais e funcionais (por estudos de ressonância magnética: volumetria, funcional de repouso e tractografia) da atividade cerebral, após o tratamento com a ETCC bilateral sobre o córtex pré-frontal dorsolateral (catódico à esquerda e anódico à direita) repetida (5 aplicações) em dependentes de crack-cocaína. Com este investimento, esperamos determinar mais precisamente, temporal e espacialmente, as estruturas cerebrais envolvidas na modulação pré-frontal por estimulação cerebral não invasiva na dependência do crack-cocaína. A nossa hipótese é a de que a ETCC bilateral repetida irá produzir mudanças na atividade pré-frontais e estruturas corticais e subcorticais funcionalmente relacionadas, de modo a modular a inibição do comportamento em torno da busca da substância e de prover um ganho no controle cognitivo que ajudará na manutenção da abstinência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Ressonância Magnética Funcional em Estado de Repouso (Resting state f-MRI) em pacientes usuários de crack internados para tratamento da dependência química
Descrição: Os usuários de crack formam um grupo heterogêneo de indivíduos, cada um com seu histórico de abuso, seu contexto biopsicossocial, suas carências nutricionais e disfunções neurológicas e psiquiátricas, porém todos apresentam disfunções cognitivas frontais em comum.  Evidências experimentais e clinicas nos levam à suposição de que disfunções no processamento da memória operacional no córtex pré-frontal induzida por drogas de abuso podem estar implicadas no estabelecimento e manutenção da adição de drogas. Há muitos estudos na literatura descrevendo alterações encontradas em estudos de neuroimagem funcional em usuários de cocaína e metanfetaminas. Contudo, o mesmo não é válido para usuários de crack. Mesmo sendo uma droga de grande relevância clínica e epidemiológica, principalmente no Brasil, a comunidade científica carece de estudos sobre as alterações cerebrais funcionais nos usuários dessa droga. Sendo assim, estudar sequências de Ressonância Magnética Funcional em Estado de Repouso (RS-fMRI) em pacientes usuários de crack é um estudo de extrema importância, pelo fato de haver poucos que se propuseram a fazê-lo. O objetivo deste estudo transversal é realizar análises de sequências de Ressonância Magnética Funcional em Estado de Repouso (Resting State fMRI) de pacientes usuários de crack internados em uma clínica de tratamento intensivo da dependência química, e compará-las às de um grupo controle de não usuários, pareados em suas características sociodemográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Rodrigo Stênio Moll de Souza - Integrante / Diego Lima Nava Martins - Integrante.
2011 - 2013
Tratamento do Alcoolismo pela Neuromodulação Cognitiva Produzida pela Estimulação Transcraniana de Corrente Contínua Repetida sobre o Córtex Pré-Frontal Dorsolateral Esquerdo
Descrição: Quarenta alcoolistas com diagnóstico firmado pela aplicação do Manual de Diagnóstico e Estatística dos Transtornos Mentais em sua Quarta Edição (DSM-IV) e classificados como sendo do tipo IV de Lesch que se apresentarem voluntariamente para tratamento da Síndrome de Dependência do Álcool no Programa de Atendimento ao Alcoolista do Hospital Universitário Cassiano Antônio de Moraes do Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal do Espírito Santo (PAA/HUCAM/CCS/UFES), estando clinicamente estáveis e não necessitando de internação hospitalar,  apresentando história de consumo significativo de pelo menos 35 doses semanais de bebidas alcoólicas em média no último ano, bem como uma ingestão ativa de pelo menos 35 doses semanais de bebidas alcoólicas nos últimos 90 dias antes de iniciar o estudo, e ainda, estando em um período mínimo de 7 dias de abstinência até o início do protocolo do estudo, e que aceitarem participar do estudo (assinatura de Termo de Consentimento) serão distribuídos semi-randomicamente (pareados por idade, gênero e condições sócio-econômicas) em dois grupos (grupo sham e grupo tDCS). Em cada sessão será realizado Registro de Potencial Relacionado a Eventos (PREs) sob a apresentação de  imagens relacionadas ao uso de bebidas alcoólicas ou não antes e após a estimulação trancraniana de corrente contínua de baixa intensidade (tDCS, 5 x 7 cm2, 2 mA, 20 min) sobre o córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo ou procedimento de simulação (sham). Os testes cognitivos (TC) serão realizados no início da sessão 1 e na sessão 6 (uma semana após as 5 sessões sham ou tDCS). Será realizado seguimento clínico semanal por 4 semanas adicionais. O objetivo principal deste estudo será o de investigar os potenciais efeitos benéficos da estimulação elétrica transcraniana por corrente contínua de baixa intensidade repetida sobre o córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo no tratamento do alcoolismo no curso de sua abstinência mais tardia. Tem como objetivos específico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Maria da Penha Zago Gomes - Integrante / Roney Welinton Dias de Oliveira - Integrante / Felipe Fregni - Integrante / Michael A Nitsche - Integrante / Morgana Croci da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Tratamento da Dependência ao Crack-Cocaína pela Neuromodulação Cognitiva Produzida pela Estimulação Transcraniana de Corrente Contínua Repetida sobre o Córtex Pré-Frontal Dorsolateral Esquerdo
Descrição: É preocupante a dependência rápida que se estabelece ao crack-cocaína. Têm-se constatado que os efeitos imediatos, intensos e extremamente fugazes, aumenta vertiginosamente a probabilidade da droga ser consumida novamente, estabelecendo-se rapidamente a perda do controle e a compulsão ao uso, sendo os efeitos desta droga altamente aditivas,  aumentando grandemente o risco de abuso e dependência. Paralelo a este processo, os danos cerebrais se estabelecem, progredindo rapidamente com prejuízos severos das funções frontais, de forma a estabelecer uma ausência de controle cognitivo que retroalimenta e agrava o quadro da dependência, e dificulta qualquer abordagem terapêutica. Os tratamentos existentes não têm se mostrado satisfatórias. Assim, considerando-se que uma nova modalidade de tratamento baseada na neuromodulação por estimulação não-invasiva da atividade cerebral tem se mostrado útil no tratamento de várias condições neuropsiquiátricas, o objetivo principal deste estudo será o de examinar os potenciais efeitos benéficos da repetida estimulação transcraniana magnética ou elétrica por corrente contínua de baixa intensidade sobre o córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo no tratamento da dependência ao crack-cocaína. Assim, oitenta sujeitos entre 18 a 60 anos de idade, de ambos os sexos, com diagnóstico de dependência de crack-cocaína, atendidos pela primeira vez no Centro de Atenção Psicossocial para Álcool e outras Drogas (CAPS-AD) do município da Serra do Espírito Santo, serão convidados a participar deste estudo. Após triagem, seguindo critérios de inclusão e exclusão, eles serão informados detalhadamente sobre o protocolo experimental e, caso concordem em participar, serão solicitados a assinarem um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Será aplicada uma anamnese estruturada, feita uma avaliação psiquiátrica e feito um exame clínico geral. O tratamento será iniciado com medicações para a abstinência e comorbidades, além das abordagens psicossociais pad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Roney Welinton Dias de Oliveira - Integrante / Felipe Fregni - Integrante / Michael A Nitsche - Integrante / Catarine Lima Conti - Integrante / Janine Andrade Moscon - Integrante.
2011 - 2013
Técnicas convencionais e avançadas de ressonância magnética na avaliação de pacientes alcoolistas classificados de acordo com a tipologia de Lesch.
Descrição: Estudo prospectivo para analisar o volume de diversas estruturas cerebrais e a integridade dos tratos neurais sob os efeitos do uso prolongado do álcool, através de técnicas convencionais e avançadas de ressonância magnética (RM) com avaliação morfológica, volumétrica e funcional em pacientes alcoolistas atendidos no Programa de Atendimento ao Alcoolista do Hospital Universitário Cassiano Antônio Moraes, classificados em quatro subgrupos de acordo com a tipologia de Lesch.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Maria da Penha Zago Gomes - Integrante / Rodrigo Stênio Moll de Souza - Integrante / KUBO, TADEU T. A. - Integrante / GASPARETTO, EMERSON L. - Integrante.
2011 - Atual
Potencial Relacionado a Eventos (PRE) em crianças e adolescentes com e sem diagnóstico de autismo e seus respectivos pais.
Descrição: Um estudo envolvendo análise de PREs de indivíduos autistas e seus familiares permitiria a análise de possíveis padrões característicos do espectro autista e a identificação de registros similares em seus familiares, distinguindo-os da população em geral, mesmo aqueles sem sinais e sintomas clássicos - que poderiam carregar fatores predisponentes. Auxiliaria, também, tanto na detecção precoce quanto na tentativa de se melhorar os critérios que definem a divisão dos subgrupos das DEAs e do próprio autismo, ao fundamentar tal divisão em padrões eletroneurofisiológicos. Tem como objetivos gerais Investigar possíveis diferenças entre os padrões de PRE de autistas e controles e definir características comuns aos PREs de autistas e seus pais.  E omo objetivos específicos: encontrar métodos diagnósticos mais sensíveis, específicos e de manifestação mais precoce do que os já existentes; reconhecer, por meio de avaliação neurofisiológica, uma possível hereditariedade de traços autistas - cuja existência tem sido amplamente apontada na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Luziene Dalmaschio Biasutti de Oliveira - Integrante / Roney Welinton Dias de Oliveira - Integrante.
2011 - Atual
Efeitos da estimulação repetitiva epidural de corrente contínua de baixa intensidade sobre o córtex pré-frontal medial esquerdo sobre a aprendizagem espacial em ratos
Descrição: Na estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) aplica-se uma corrente elétrica fraca através de um par de eletrodos, o ânodo despolariza o tecido nervoso sobre o qual está localizado, enquanto o cátodo o hiperpolariza. Entretanto, na realização da aplicação transcraniana, há uma perda considerável da corrente elétrica em função principalmente da calota craniana. Em decorrência de sua distribuição em diferentes estágios em seu percurso, apenas uma proporção pequena da corrente alcança efetivamente o córtex cerebral, e por estas mesmas características, há uma perda de focalidade. Neste projeto elaboramos um método semi-invasivo em ratos no qual uma pequena porção da calota craniana sobre a região do córtex pré-frontal esquerda é retirada cuidadosamente de modo a expor a duramater, por sobre a qual a um eletrodo (5 mm) é posicionado e mantido por meio da ancoragem por resina acrílica. O catodo (10 mm) será colocado externamente, por sobre a pele, na porção posterior direita da cabeça do animal no momento da estimulação. Assim a estimulação epidural de corrente contínua será aplicada na intensidade de 400 µA, 5 minutos antes de cada sessão de aprendizagem em um labirinto radial de 8-braços, com ou sem administração prévia de antagonistas NMDA ou D1 e D2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Felipe Fregni - Integrante / Juliana Cardoso de Souza Custódio - Integrante / Natércia Carvalhal Alves - Integrante / Marcelo Di Marcello Valladão Lugon - Integrante.
2010 - 2012
Effects of tDCS on the left DLPFC or left M1 on spatial working memory and motor learning in healthy elderly subjects
Descrição: This is a project involvinga 4-center collaboration: (1) Ester Miyuki Nakamura Palacios, MD, PhD., Laboratory of Cognitive Sciences and Neuropsychopharmacology, Department of Physiological Sciences, Health Sciences Center, Federal University of Espírito Santo, Vitória, ES, Brazil; (2) Dylan J Edwards PhD, Director of Non-Invasive Brain Stimulation, The Burke Medical Research Institute, Assistant Professor of Neurology, Weill Cornell Medical College, New York, USA; (3) Felipe Fregni MD, PhD, MPH, Director of Laboratory of Neuromodulation, Assistant Professor of Neurology, Harvard Medical School, Boston, MA, USA; (4) Michael A Nitsche MD, Department of Clinical Neurophysiology; Georg-August-University; Göttingen, Germany. The main purposes of the present study are to investigate if: (1) The anodal tDCS on the left DLPFC would improve the motor sequence learning taks in a robotic interactive motor system; (2) The anodal tDCS on the left DLPFC would enhance spatial working memory measured in a procedure we are calling as 8-segment task in a robotic interactive motor system; (3) An enhancement of motor sequence learning would correlate to an improvement of spatial working memory. Briefly, twenty right handed healthy subjects between 55 to 75 years old that regularly attend to the gym facilities at Burke Medical Research Institute will be invited to participate in this study. After screened for inclusion and exclusion criteria they will be informed strictly about the whole protocol and asked for a written informed consent. A structured medical history will be collected and a general physical examination will be realized. In this time they will have a global mental function examined by Mini-Mental State Examination (MMSE). They will be referred to the Non-Invasive Brain Stimulation Laboratory where they will be assigned in two different groups: (A) sequence-cued by position (n = 10); (B) sequence non-cued by position (n = 10); and forwarded to 4 experimental sessions with. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Felipe Fregni - Integrante / Dylan J Edwards - Integrante / Michael A Nitsche - Integrante.
2009 - 2012
Potenciais Evocados Cognitivos como parâmetros de avaliação da eficácia do tratamento do Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) com o Metilfenidato
Descrição: Crianças com TDAH apresentam déficits mensuráveis pelo exame neuropsicológico. Entretanto, esses métodos não permitem estabelecer as redes neurais envolvidas nestas disfunções. O registro do potencial evocado por ativação sensorial auditiva ou visual mostra-se útil nas avaliações de déficts cognitivos. O P300 é um potencial evocado auditivo de longa latência, gerado a partir da discriminação de dois estímulos auditivos. Objetivo. Correlacionar as disfunções atencionais ao P300 em crianças com TDAH com e sem tratamento com o metilfenidato comparado a crianças controle normal. Método. Crianças entre 7 a 11 anos, de ambos os sexos serão distribuídas em dois grupos: TDAH (n = 50) e controle (n = 30). Os integrantes do grupo TDAH serão avaliados segundo os critérios do Manual Diagnóstico e Estatístico dos Distúrbios Mentais para o diagnóstico. Ambos os grupos serão submetidos a uma bateria reduzida de testes cognitivos para avaliação da atenção e ao registro eletrofisiológico do potencial auditivo (P300) e visual. A seguir, no grupo TDAH, serão feitos registros eletrofisiológicos dos potenciais evocados após administração aguda de metilfenidato ou placebo e após 3 meses de tratamento com metilfenidato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Integrante / Jane Tagarro Corrêa Ferreira - Coordenador / Giselle Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Verificação dos Efeitos da Estimulação Transcraniana de Corrente Contínua de Baixa Intensidade sobre as Alterações Cognitivas Frontais e do Registro de Potencial Cognitivo Observadas em Diferentes Tipos de Alcoolismo.
Descrição: Considerando-se: (1) Que em geral, os tratamentos da dependência do álcool têm-se voltado mais para o manuseio da abstinência aguda, não havendo condutas consensuais objetivando a manutenção da abstinência prolongada, (2) Que após o período de abstinência aguda a compulsão continua a prevalecer de forma expressiva e incontrolável, evidenciando a adição à droga, e conseqüentemente as sucessivas recaídas ao uso do álcool, (3) Que a adição seria uma desordem dos processos de aprendizagem e memória, notadamente da memória operacional, e estaria relacionada à uma disfunção do córtex pré-frontal, (4) E que estas disfunções dependeriam do tipo de alcoolismo. A investigação de tratamentos com bases farmacológicas e/ou não-farmacológicas visando proporcionar uma re-estruturação das funções cognitivas comprometidas pode facilitar o tratamento da dependência e proporcionar um maior sucesso terapêutico. A técnica de estimulação transcraniana não-invasiva de corrente contínua de baixa intensidade é uma técnica indolor, de baixo risco, sem efeitos colaterais, e com as vantagens de ser de baixo custo e facilmente aplicável em qualquer local devido a sua portabilidade, podendo beneficiar assim uma grande extensão da população se comprovada a sua eficácia.  Portanto, a compreensão de seus efeitos sobre as funções cognitivas e a investigação mais pormenorizada de sua eficácia clínica será de extrema relevância no tratamento da dependência do álcool e de outras drogas. Neste estudo pretende-se verificar os efeitos da estimulação transcraniana de corrente contínua de baixa intensidade sobre as alterações cognitivas frontais e de registro de potencial cognitivo observadas em pacientes alcoolistas atendidos no Programa de Atendimento ao Alcoolista do Hospital Universitário Cassiano Antônio Moraes, do Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal do Espírito Santo (PAA/HUCAM/CCS/UFES) classificados clinicamente em diferentes tipos de alcoolismo de acordo com a Tipologia de Lesch. Ob. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Maria da Penha Zago Gomes - Integrante / Roney Wellinton Dias de Oliveira - Integrante / Felipe Fregni - Integrante / Paulo Sérgio Boggio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Investigação dos efeitos do uso de pequenas doses de bebidas alcoólicas sobre a acuidade das funções cognitivas frontais e da direção automotiva em adolescentes e adultos jovens
Descrição: Investiga-se os efeitos do uso de pequenas doses de bebidas alcoólicas sobre a acuidade das funções cognitivas frontais em adolescentes e adultos jovens. Acadêmicos com idade entre 20 e 30 anos, de ambos os sexos, que já tenham feito uso de bebidas alcoólicas são convidados a participar como voluntários deste projeto de pesquisa a partir de divulgação em centros e diretórios acadêmicos com a anuência das instituições. Trata-se de um ensaio duplo-cego procurando reproduzir o uso de bebidas alcoólicas em quantidades pequenas, equivalentes a ½, 1 e 2 doses (½, 1 e 2 latas de cerveja, respectivamente). O protocolo experimental emprega os mesmos sujeitos experimentais como controles deles mesmos (amostras dependentes), sendo submetidos a todas as doses do álcool, em intervalos mínimos de 15 dias entre as sessões experimentais, sendo as concentrações de álcool distribuídas de acordo com o método do quadrado latino. A leitura de alcoolemia é feita por meio de bafômetro digital antes (BAC 0),  e aos 30 (BAC 30), 60 (BAC 60) e 90 (BAC 90) minutos após o consumo da solução. São também coletadas amostras de saliva (1 a 4 ml) em 0, 30, 60 e 90 minutos da ingestão alcoólica, e uma amostra (5 ml) de sangue aos 60 minutos da ingestão alcoólica. As análises das amostras sangüíneas e de saliva são feitas por método de cromatografia gasosa no Departamento Médico-Legal de Vitória SPTC/PC/ES (DML-ES).
	Serão aplicados os testes para avaliação das funções frontais, mais especificamente para avaliação da atenção e funções executivas, a partir dos 30 minutos da ingestão alcoólica (Fig. 1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Auxílio à Ciência e Tecnologia da Prefeitura Muncipal de Vitóri - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Diferenças no desempenho das funções frontais nos subtipos de alcoolismo, de acordo com a Tipologia de Lesch
Descrição: Alcoolismo é uma doença heterogênea, com apresentações clínicas, resultados terapêuticos e recaídas variáveis, indicando vulnerabilidade biológica diferentes. Lesch e cols (1988) distinguiram quatro categorias de alcoolismo: Tipo I: com sintomas de abstinência grave; Tipo II: usam o álcool como solução para conflitos; Tipo III: usam álcool para ?tratamento? de desordens psiquiátricas, e, Tipo IV: com história pré-álcool de alterações neurológicas. Déficits cognitivos são encontrados em alcoolistas (principalmente das funções frontais) com implicações diretas no tratamento.Este estudo avaliou as funções frontais nas diferentes categorias de alcoolismo de acordo com a Tipologia de Lesch. A Bateria de Avaliação Frontal (FAB) e o Mini-Exame do Estado Mental (Mini-Mental) foram aplicados em 170 alcoolistas classificados em categorias de acordo com Lesch e 40 controles não-alcoolistas pareados por idade, gênero, características sócio-demográficas e escolaridade. Nos alcoolistas também foi avaliado o quociente de inteligência (QI). A classificação da Tipologia de Lesch mostrou: Tipo I = 21,2%; Tipo II = 29,4%; Tipo III = 28,8% e Tipo IV = 20,6%. Foi encontrado um desempenho significativamente prejudicado em tarefas que requerem a função cognitiva frontal, nos pacientes classificados como Tipo IV de Lesch, comparados aos controles não-alcoolistas e também aos pacientes alcoolistas classificados como Tipos I, II e III de Lesch. Estas alterações das funções frontais não se correlacionaram com o padrão de ingestão ou com a idade de inicio do uso de álcool, e tampouco com a escolaridade dos pacientes. Os pacientes classificados como Tipo IV de Lesch também apresentaram menor pontuação do QI e prejuízos do estado mental, sendo o subgrupo que apresentou maior porcentagem de pontuação sugerindo demência. O prejuízo frontal neste subgrupo de alcoolistas (Tipo IV de Lesch) também foi verificado mesmo excluindo-se aqueles com suspeita de demência. E ainda, este prejuízo persistiu mes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador.
2005 - 2007
Modulação glutamatérgica do córtex pré-frontal medial nos prejuízos do álcool sobre a memória operacional espacial de ratos
Descrição: Em estudos anteriores demonstramos que a administração de álcool diretamente no córtex pré-frontal medial (CPFm) prejudica significativamente o desempenho de tarefas com retardos, que possibilita examinar a memória operacional, no labirinto radial de 8-braços. Este efeito de prejuízo é completamente bloqueado por antagonistas seletivos de receptores D1 (SCH 23390) e D2/D4 (clozapina) e reduzido por agonista seletivo D1 (SKF 38393). Por outro lado, o prejuízo é significativamente agravado por antagonistas D1/D2 (Haloperidol). Este efeito é ainda reduzido, porém não significativamente, por agonistas de receptores N-metil-D-Aspartato (NMDA). Recentemente alguns estudos têm sugerido uso da memantina, um antagonista de receptores NMDA, no tratamento da dependência alcoólica. O MK-801 é um antagonista de receptores NMDA que atua no mesmo sítio da memantina, porém sendo de ação mais prolongada que esta última. O presente estudo investiga os efeitos de antagonistas de receptores NMDA, MK-801 e memantina, administrados diretamente no CPFm sobre os prejuízos do etanol na memória operacional espacial de duração prolongada (retardos de 1 h) no labirinto radial de 8-braços. Para tanto, animais previamente treinados no desempenho de tarefas com retardos no labirinto radial de 8-braços e com cânulas implantadas bilateralmente no CPFm (B: +2.5mmA, +/- 1mmL e -2,7 mm V) estão sendo submetidos à realização de curvas dose-respostas, variando-se as doses dos antagonistas administrados intracorticalmente (IC) (MK-801: 0,32; 1 e 3,2  microg, e, memantina: 1; 3,2 e 10  microg), que são administradas segundo uma ordem estabelecida por um quadrado-latino, 10 minutos antes da administração também IC de etanol na dose de 100  microg, uma dose de prejuízo máximo observado em vários estudos anteriores no laboratório. Cinco minutos após a segunda administração IC, os animais são submetidos a testes com retardos de 1 h no labirinto radial de 8-braços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Aline de Almeida Simões - Integrante / Andressa Dias Costa - Integrante / Carolina Fiorin Anhoque - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Álcool, funções frontais e violência: uma avaliação neuropsicológica de usuários de álcool
Descrição: O consumo do álcool tem sido associado com agressão sexual, violência familiar, abuso de crianças e suicídio, bem como acidentes de trânsito. Estudos sugerem que indivíduos que abusam cronicamente do álcool apresentam uma ampla variedade de déficits cognitivos resultantes de disfunção cerebral relacionada ao consumo alcóolico. Nos aspectos de personalidade apresentam impulsividade, personalidade anti-social e desordens afetivas. Apesar de manterem um nível intelectual preservado, apresentam alterações cognitivas mesmo após longo período de abstinência, envolvendo funções executivas e memória operacional, interferindo na tomada de decisão, no controle inibitório e, por conseguinte, produzindo o comportamento compulsivo de busca pelo álcool. As características das funções frontais podem ser avaliadas por uma bateria breve de avaliação frontal (FAB) e por vários testes neuropsicológicos mais detalhados. Desse modo, a investigação dos efeitos agudos e crônicos da ingestão alcoólica sobre as funções frontais e sobre o comportamento de risco para a violência, pode contribuir para programas de tratamento, reabilitação e, inclusive, programas sociais de combate à violência. No presente estudo, os sujeitos serão selecionados a partir de um levantamento que será realizado em postos de checagem ("check-points") do município de Vitória, com a participação da Polícia Militar, que selecionará aleatoriamente os veículos. Uma vez escolhido o veículo este será desviado para o ponto de checagem. O indivíduo que assim consentir, responderá a um questionário e em seguida será submetido ao bafômetro ativos. Em seguida será aplicada a FAB. Posteriormente, aqueles que tiverem autorizado serão contatados para serem submetidos a uma avaliação clínica e a uma bateria neuropsicológica mais pormenorizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Roney Welinton Dias de Oliveira - Integrante / Maria da Penha Zago Gomes - Integrante / Josidéia Barreto Mendonça - Integrante / Andresa Rosane Marinho - Integrante / Simone Cristina Aires Domingues - Integrante / Carolina Fiorin Anhoque - Integrante / Ronaldo Ramos Laranjeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Estado do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Estado do Espírito Santo - Bolsa.
2004 - 2006
Efeitos do magnésio sobre as convulsões induzidas pelo pentilenotetrazol em ratos: avaliação eletroencefalográfica
Descrição: O sulfato de magnésio (MgSO4) é utilizado a muitos anos na prevenção de crises epilépticas na eclampsia. Postula-se uma ação antiepiléptica do MgSO4 através de um antagonismo não-competitivo do receptor NMDA do glutamato. Neste estudo buscamos verificar os efeitos centrais do MgSO4 em crises induzidas por pentilenotetrazol (PTZ) administrado intraperitonealmente em ratos. Foram comparados os efeitos da administração intracerebroventricular (icv) entre 3 doses de MgSO4 (32, 100 e 320  g) e os de solução salina, no padrão dos diversos tipos de crises convulsivas quimicamente induzidas por PTZ, por meio de observação comportamental aliada ao registro eletroencefalográfico simultâneo de todos os animais do estudo. A combinação destes procedimentos possibilitou a caracterização de diferentes tipos de crises induzidas pelo PTZ: crises generalizadas dos tipos mioclônicas, tônicas, clônicas e tônico-clônicas, e ainda, crises parciais complexas e crises parciais com generalização secundária. A dose intermediária de MgSO4 (100  g) mostrou-se eficaz no aumento da latência para o início de crises em geral, bem como na redução do período em que os animais apresentaram crises durante o experimento, sendo esses resultados significativamente diferentes do controle salina. Essa dose também aumentou a latência para a primeira crise generalizada do tipo mioclônica e reduziu a freqüência deste tipo de crise, mas não de modo estatisticamente significante. A menor dose do MgSO4 (32  g) aumentou de forma significativa a latência para a primeira crise parcial complexa comparada à salina. Já a maior dose (320  g) do MgSO4 mostrou-se inócua ou mesmo prejudicial para a maioria dos parâmetros observados neste estudo para as crises convulsivas induzidas pelo PTZ. Esses resultados sugerem que o sulfato de magnésio, dependendo de sua dose, pode ser um agente adjuvante em potencial no tratamento profilático de crises epilépticas em geral, não somente na eclampsia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Integrante / Luziene Dalmaschio Biasutti de Oliveira - Coordenador / Fellipe Berno Mattoz - Integrante / Paula Madeira Sant´Anna - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Investigação da eficácia da gabapentina no tratamento da síndrome de abstinência e dependência do álcool
Descrição: Este estudo examinou a eficácia da gabapentina no tratamento da síndrome de dependência e de abstinência tardia ao álcool, e, em vários testes cognitivos que avaliam a atenção, a memória de curto prazo e as funções executivas em alcoolistas. Tratou-se de um ensaio clínico randomizado, duplo cego, conduzido em um serviço municipal especializado com uma amostra de 60 pacientes (média de idade de 44 anos) dependentes do álcool (média de uso de 27 anos e de 17 doses ou 165-170 g por dia nos últimos 90 dias) do sexo masculino sem complicações clínicas ou psiquiátricas. Após seleção e tratamento da síndrome de abstinência aguda, segundo o consenso, por pelo menos 7 dias, 30 pacientes receberam gabapentina 300 mg duas vezes ao dia, e outros 30 receberam placebo durante 4 semanas. Após 28 dias de tratamento, o grupo gabapentina reduziu significativamente o número de doses por dia, as doses por consumo, a porcentagem de beber pesado, e, aumentou a porcentagem de dias em abstinência quando comparados ao placebo. O comportamento obsessivo-compulsivo diminuiu significativamente em ambos os grupos, sendo mais significativo para o grupo gabapentina para o automatismo. A insônia se apresentou em ambos os grupos, porém o grupo gabapentina usou menor quantidade de benzodiazepínicos. 
O desempenho cognitivo foi bastante prejudicado em todos os testes em ambos os grupos. Após 28 dias de tratamento, ambos os grupos apresentaram discretas melhoras na atenção avaliada por testes como o blocos de Corsi, Toulouse-Pierón e D2, e também da memória de curto-prazo avaliada por testes como o de dígitos, blocos de Corsi, e a memória lógica imediata e tardia, porém as funções executivas examinadas pelo teste de Wisconsin permaneceram prejudicadas ao final de 28 dias de tratamento. Estes resultados, aliados à ausência de efeitos colaterais e a segurança do fármaco, sugerem a possibilidade de seu uso no tratamento na síndrome de dependência, bem como da abstinência tardia, do álcool. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Integrante / Fernando Antônio Furieri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Possível relação entre funções cognitivas pré-frontal em alcoolistas, abstinência e adesão ao tratamento.
Descrição: Neste estudo examinamos a relação entre depressão, ansiedade, compulsão ao uso do álcool e/ou alterações cognitivas pré-frontais com as recaídas em alcoolistas crônicos. Foram entrevistados 82 pacientes, sendo 30 deles considerados aptos a participar do estudo. As recaídas (Índice de Severidade da Adição - ASI) e o comportamento obsessivo e compulsivo (Escala de Beber Compulsivo - OCDS), bem como a depressão (Hamilton), a ansiedade (Inventário de Ansiedade Traço-Estado), e principalmente as funções cognitivas frontais, por meio de uma avaliação neuropsicológica pormenorizada, foi realizada após um período mínimo de 15 dias de abstinência. Seis meses após os pacientes foram contatados e a escalas ASI e OCDS foram re-aplicadas permitindo a divisão dos pacientes em dois grupos: (1) Abstinente (A) e, (2) Recaída (R) que retomaram o uso compulsivo do álcool. A amostra composta por homens jovens (± 34,5 anos), apresentou início de uso muito precoce (15 anos), sendo a maioria de baixa escolaridade, desempregados ou com trabalhos temporários e instáveis socialmente. O grupo R apresentou maior número de tratamentos prévios comparado ao grupo A. Ambos apresentaram índices elevados de ansiedade não diferindo entre si, e apresentaram sintomas moderados a severos de depressão, sendo mais significativos no grupo R. As manifestações compulsivas foram igualmente elevadas nos dois grupos na primeira avaliação, e significativamente menores no grupo A na avaliação de 6 meses. De um modo geral, ambos os grupos apresentaram déficits expressivos da atenção, memória e funções executivas, sendo o desempenho do grupo R persistentemente menor que a do grupo A, especialmente nos testes de figura complexa de Rey (memória visuo-espacial) e de semelhanças (abstração). Portanto, a avaliação das funções cognitivas frontais, bem como da depressão e da ansiedade, podem auxiliar na formulação de propostas terapêuticas mais adequadas, incluindo o tratamento da depressão e a reabilitação cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Integrante / Roney Welinton Dias de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Envolvimento do Sistema Dopaminérgico Frontal nos Efeitos do delta-9-THC sobre a Memória Operacional
Descrição: Este estudo investiga o envolvimento de receptors dopaminérgicos do tipo D1 e D2/D4 do cortex pré-frontal medial (CPFm) nos efeitos de prejuízo do delta-9-THC sobre a memória operacional especial de longa duração. Para tanto, ratos Wistar machos bem treinados em procedimentos com retardos no labirinto radial de 8-braços e com cânulas bilaterais implantadas no CPFm recebem administrações intracorticais (IC) de SCH 23390 (um antagonista D1 seletivo) 1 µg ou salina (SAL) IC, seguidos, 10 min depois, pela administração de delta-9-THC IC (VEH, 32, 100 ou 180 µg) ou intraperitonealmente (IP) na dose de 1 mg/kg. Os animais são então testados em tarefas com retardos de 1 h 5 min ou 30 min após as administrações do delta-9-THC IC ou IP, respectivamente. O SKF 38393 (um agonista D1 parcial) IC 0,56 mg ou SAL também é administrado 10 min antes das várias doses de delta-9-THC IC. São também submetidos a administrações IC de Clozapina (CZP - antagonista D2/D4) 3,2 µg ou HCl 0,05 N (HCl) seguidas, após um intervalo de 10 min, por administrações de administrações IC de delta-9-THC (32, 100 ou 180 µg) ou seu VEH. Como era esperado, o delta-9-THC nas doses de 32 ou 100 µg IC or 1 mg/kg IP produz prejuízo significativo de desempenho. Até o momento temos observado que a administração prévia de SCH 23390 IC bloqueia estes efeitos de prejuiízo do delta-9-THC IC ou IP. O SKF 38393 IC não modifica os efeitos de prejuízo do delta-9-THC IC. E ainda, a administração prévia de CZP diminui significativamente o número de erros produzidos pelo delta-9-THC IC nas doses de 32 e 100 µg. Esses resultados demonstram que os receptores D1 e D2/D4 estão envolvidos nos efeitos de prejuízo de memória operacional espacial de duração prolongada produzidos pelo delta-9-THC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Integrante / Lívia Carla Silva de Melo - Coordenador / Katiane de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2006
Álcool e Nicotina: efeitos clínicos e cognitivo frontal do tratamento combinado das duas dependências
Descrição: Verificar a relação existente entre o alcoolismo e o tabagismo, as repercussões do tratamento combinado no manuseio das duas dependências e em algumas funções cognitivas frontais, tais como a atenção e a memória operacional, em um estudo clínico com pacientes alcoolistas do Programa de Atendimento ao Alcoolista do Hospital Universitário Cassiano Antônio Moraes (PAA-HUCAM), CBM-UFES, e em estudos experimentais básicos com animais no laboratório de neuropsicofarmacologia do Programa de Pós-Graduação em Ciências Fisiológicas, CBM-UFES. No estudo clínico procurou-se investigar se a dependência simultânea ao álcool e ao cigarro interfere no tratamento do alcoolismo, e se o tratamento simultâneo das dependências ao álcool e ao cigarro interfere na eficácia (compulsão, índices de recaída, etc.) no tratamento de ambas as drogas, além de verificar o grau de comprometimento da atenção concentrada e o da memória operacional em pacientes alcoolistas não-tabagistas e alcoolistas tabagistas. Confirmada a relação de 72% da co-dependência, verificamos que a maioria (82%) preferia realizar o tratamento simultâneo das duas dependências, porém em sua maioria sem obter sucesso neste investimento. Também observou-se que tanto alcoolistas, tabagistas ou não, apresentaram prejuízos cognitivos severos, especialmente das funções frontais. Nos estudos experimentais temos observado que a nicotina em pesquenas doses administrada diretamente no CPFm facilita a memóra operacional de duração prolongada. Esta facilitação é bloqueada por antagonista seletivos de receptores dopaminérgicos D1. Também observamos que a nicotina, em pequenas doses, no CPFm bloqueia o efeito de prejuízo da memória operacional de longa duração produzido pelo etanol no CPFm, e quando administrada sistemicamente e cronicamente também previne a indução destes efeitos pelo etanol no CPFm.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Lívia Carla Silva de Melo - Integrante / Maria da Penha Zago Gomes - Integrante / Maria Lúcia Teixeira Garcia - Integrante / Alexandre Canas Ribeiro - Integrante / Fernando Antônio Furieri - Integrante / Josidéia Barreto Mendonça - Integrante / Daniel Sabatini Teodoro - Integrante / Brenda Gasparini - Integrante / Daniela Mendes Louzada de Paula - Integrante / Andresa Rosane Marinho - Integrante / Marluce Macieira Siqueira - Integrante / Carla Couzi Marques - Integrante / Patrícia Lofego Gonçalves - Integrante / Raphaella Schmdit Ferreira - Integrante / Ana Paulo S G M de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Auxílio à Ciência e Tecnologia da Prefeitura Muncipal de Vitóri - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Câncer - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2006
O córtex pré-frontal e o Distúrbio de Hiperatividade e Déficit de Atenção em Crianças em Idade Escolar
Descrição: Trata-se o presente estudo de um ensaio clínico controlado, em crianças e adolescentes em idade escolar com diagnóstico de Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) provindas do atendimento de Ambulatório de Pediatria Especializada em Dificuldades Escolares do Hospital Universitário Cassiano Antônio de Moraes (HUCAM) do Centro Biomédico (CBM) da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), bem como de clínica particular especializada em atendimento também em dificuldades escolares, cuja avaliação neuropsicológica, composta por uma bateria extensa de testes cognitivos, foi inicialmente comparada ao de crianças e adolescentes pareadas quanto à idade, grau de escolaridade, nível sócio-econômico, origem geográfica, porém sem diagnóstico de TDAH, provindas de escolas de rede pública e privada do município de Vitória/ES. 
As crianças e adolescentes com diagnóstico firmado de TDAH, que preencheram os critérios de inclusão e não apresentaram indicadores para exclusão previamente estabelecidos, foram submetidas a tratamento com medicação preconizada para este transtorno da infância e adolescência, o Metilfenidato, por um período de 12 meses, sendo as mesmas avaliadas clinicamente e neuropsicologicamente aos 6 meses e ao final do tratamento de 12 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Integrante / Adriana Pettersen Saraiva - Integrante / Jane Tagarro Corrêa Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Auxílio à Ciência e Tecnologia da Prefeitura Muncipal de Vitóri - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2008
Modulação dopaminérgica-glutamatérgica da memória operacional espacial no córtex pré-frontal medial em ratos
Descrição: Este projeto investiga o envolvimento dos sistemas dopaminérgico e de aminoácidos excitatórios na principal função cognitiva do córtex pré-frontal medial, a memória operacional espacial. Ratos Wistar machos (250 - 300 g) previamente treinados no labirinto radial de 8-braços e com cânulas implantadas bilateralmente no CPF medial (B: 2,5 mm A, +/- 1 mm L, 2,7 mm V)  recebem administrações intracorticais de salina (SAL),  SCH-23390 (0,1, 0,32, 1,0 ou 3,2 mg) ou SKF-38393 (0,56, 1,8 ou 5,6 mg), e 5 min após foram examinados em testes com retardos de 5 s ou 1 h no labirinto radial. O SKF-38393 produziu aumento dose-dependente do número de erros no pós-retardo de 1 h, sendo estatisticamente significante para a dose de 0,56 microg comparado à SAL. Este agonista D1 não alterou significativamente o teste com retardo de 5 s e tampouco o pré-retardo de 1 h. O SCH-23390, nas diferentes doses empregadas, não produziu alterações significativas no desempenho de testes com retardos de 5 s e 1 h no labirinto radial comparado à SAL. O agonista D1 seletivo (SKF-38393) administrado no CPFm prejudicou a memória operacional espacial de duração prolongada (retardo de 1 h) em ratos, sugerindo que este tipo de memória é, em parte, modulada por receptores dopaminérgicos pré-frontais do tipo D1. Outros animais receberam administrações intracorticais (IC) de salina (SAL) e NMDA (agonista glutamatérgico, 1 e 10 microg) seguidos, 10 min após, pelo ETOH IC (0, 32, 100 e 180 microg). O NMDA IC (1 e 10 microg) também foi administrado 10 min após ETOH IC 100 microg. Após um intervalo de 5 min os animais foram submetidos a testes com retardos de 1 h no labirinto radial. A administração prévia de NMDA IC diminuiu em 44% os efeitos de prejuízo do ETOH 100 microg no desempenho dos testes com retardos de 1 h, mas não alterou os efeitos do ETOH IC quando este foi administrado previamente. Atualmente este estudo investiga a interação dopaminérgica D1 e D2/D4 e glutamatérgica NMDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Simone Maria Bazzarella - Integrante / Saavedra José Rios Valentim Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2003
Estudo dos efeitos da naltrexona sobre o prejuízo da memória operacional produzido por drogas de abuso
Descrição: Este projeto pretendeu contribuir para o entendimento do envolvimento do circuito de gratificação cerebral, particularmente do sistema opióide, no abuso e dependência de drogas, focalizando o papel do córtex pré-frontal medial sobre os efeitos cognitivos do delta-9-THC, princípio ativo da maconha. Os efeitos de um antagonista opióide não seletivo, a naltrexona, sobre os prejuízos da memória operacional espacial de longa-duração produzido pelo delta-9-THC foi examinado. Para tanto, ratos treinados em procedimentos com retardos no labirinto radial de 8-braços e com cânulas implantadas bilateralmente no córtex pré-frontal medial receberam uma administração intracortical (IC) da naltrexona (NTX), em duas doses (10 ou 56 microg), ou seu respectivo controle salina (SAL), 10 minutos antes da administração de delta-9-THC (THC) na dose de 100 microg IC ou 1 mg/kg intraperitonela (IP), doses estas que produziram prejuízos de desempenhos significativos em curvas dose-respostas de delta-9-THC IP ou IC obtidas anteriormente em nosso laboratório, ou seu controle veículo (30% emulphor e 70% dimetilsulfóxido) IP ou IC. Cinco minutos após a segunda administração IC os animais foram submetidos a testes com retardos de 1 h no labirinto radial. Pudemos observar de fato o THC IC (100 microg) e IP (1 mg/kg) prejudicou o desempenho do pós-retardo de 1 h no labirinto radial e que ambas as doses de NTX IC reduziram significativamente estes efeitos de prejuízo do THC IC e IP, sugerindo que a modulação opióidea cortical está envolvida nos efeitos de prejuízo da memória operacional produzido pelo THC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Ariane Pinheiro Cruz - Integrante / Aline Maroquio Tirelo - Integrante / Lívia Carla Silva de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2000
Estudo dos efeitos da naltrexona sobre o prejuízo da memória operacional produzido pelo álcool
Descrição: Este projeto pretendeu contribuir para o entendimento do envolvimento do circuito de gratificação cerebral no abuso e dependência do álcool, focalizando o papel do córtex pré-frontal medial sobre os efeitos cognitivos deste agente. Os efeitos de uma das drogas utilizadas clinicamente para reduzir a ingesta de álcool, a naltrexona, sobre a ação do álcool na função do córtex pré-frontal medial foram examinados para verificar o envolvimento do sistema opióideo cortical nos mecanismos neurobiológicos associados a recaída do uso de álcool ou outras drogas. Para tanto, ratos treinados em procedimentos com retardos no labirinto radial de 8-braços e com cânulas implantadas bilateralmente no córtex pré-frontal medial receberam uma administração intracortical (IC) de um antagonista opióide não seletivo, a naltrexona (NTX), em duas doses (10 ou 56 microg), ou seu respectivo controle salina (SAL), 10 minutos antes da administração IC de etanol (ETOH) na dose de 100 microg, dose que produziu prejuízos de desempenhos significativos em curvas dose-respostas de ETOH IC obtidas anteriormente me nosso laboratório, ou seu controle (SAL). Cinco minutos após a segunda administração IC os animais foram submetidos a testes com retardos de 1 h no labirinto radial. Pudemos observar de fato o ETOH IC (100 microg) prejudicou o desempenho do pós-retardo de 1 h no labirinto radial e que ambas as doses de NTX IC reduziram significativamente estes efeitos de prejuízo do ETOH IC, sugerindo que a modulação opióidea cortical está envolvida nos efeitos de prejuízo da memória operacional produzido pelo ETOH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Erick Freitas Curi - Integrante / Marcos Roberto Mota Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2003
Estudo do envolvimento do córtex pré-frontal medial na ação de drogas psicoativas sobre a memória operacional espacial
Descrição: O presente estudo foi o que deu início a série de investigações do envolvimento do córtex pré-frontal medial (CPFm) nos efeitos de drogas de abuso tais como etanol, delta-9-THC (princípio ativo da maconha), cocaína e dizepam (benzodiazepínico), sobre a memória operacional de curta- ou longa-duração avaliadas em testes com retardos de 5 s ou 1 h ou 4 h realizados no labirinto radial de 8-braços. Para tanto, ratos Wistar machos (250 - 300 g) previamente treinados no labirinto radial e com cânulas implantadas por estereotaxia no CPFm biltareal (B: + 2,5 mm A, +/- 1 mm L e  - 2,7 mm V), receberam administrações intraperitoneais (IP) ou intracorticais (IC) de diferentes doses das drogas (curvas dose-efeito em escala log) antes do desempenho dos testes com retardos. Observou-se que o etanol (ETOH) administrado IC, mas não IP, prejudicou o desempenho de testes com retardos de 1 h, mas não o de 5 s, sendo a dose de efeito máximo IC de 100 microg. O delta-9-THC (THC) administrado IC e IP, prejudicou, de forma dose-dependente, o desempenho de testes com retardos de 1 h mas não os de 5 s. A cocaína (COC) administrada IP prejudicou o desempenho dos testes com retardos de 5 s e 1 h de forma dose-dependente, mas, facilitou o desempenho de testes com retardos de 4 h quando admnistrado IC. O diazepam (DZP) IP e IC prejudicou o desempenho de testes com retardos de 5 s e 1 h no labirinto radial, e também aumentou o número e tempo gasto nos braços abertos de um labirinto em cruz elevado. Estes resultados demonstram que drogas depressoras como o ETOH, THC e DZP prejudicam enquanto a COC (um psicoestimulantes) facilita a memória operacional espacial de longa-duração quando administrados diretamente no CPFm, sugerindo que esta estrutura cerebral está envolvida nos efeitos cognitivos, sobretudo sobre a memória operacional, das drogas de abuso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Lília Rúbia Laranja - Integrante / Ariane Pinheiro Cruz - Integrante / Adriana Petersen Saraiva - Integrante / Lívia Carla Silva de Melo - Integrante / Roney Welinton Dias de Oliveira - Integrante / Jane Tagarro Corrêa Ferreira - Integrante / Mariza Bittecourt Lugon - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
1996 - 1999
Efeitos do Diazepam e do Haloperidol sobre os comportamentos induzidos pela estimulação elétrica bilateral do córtex pré-frontal medial
Descrição: O presente estudo investigou os efeitos agudos de um benzodiazepínico, o diazepam (DZP), e de um antagonista dopaminérgico, o haloperidol (HAL), sobre as convulsões e as respostas comportamentais (locomoção, rotação axial, espreitamento, cacoalhar da cabeça) induzidas pela estimulação elétrica bilateral do córtex pré-frontal medial (CPFm). Para tanto, ratos Wistar machos foram eletricamente estimulados (10 pulsos de 30 s, 60 Hz, intensidade de corrente entre 80 a 100 microA) bilateralmente no CPFm e suas respostas comportamentais foram observadas em um campo aberto em sessões diárias. Após o estabelecimento das linhas de base comportamental, curvas dose-resposta do DZP e HAL, ambos administrados nas doses de 0, 0.5, 1.25, 2,5 e 5 mg/kg, ip, 30 min antes das sessões de estimulação elétrica. O DZP diminuiu de forma dose-dependente o cacoalhar da cabeça e as convulsões, porém não modificou as resposta de rotação axial e estreitamento, e ainda aumentou a atividade locomotora dos animais, exceto na sua maior dose. O HAL reduziu a locomoção, a rotação axial e o espreitamento de forma dose-dependente, mas não alterou as respostas de cacoalhar a cabeça e as convulsões. Estes resultados demonstraram que as convulsões e as respostas comportamentais induzidas pela ativação elétrica do CPFm foram modificadas pelo DZP ou HAL. Portanto, o CPFm está envolvido na mediação neural e/ou atividade comportamental que podem estar implicados em alguns efeitos centrais de drogas psicoativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Cristiano Freitas Gomes - Integrante / Roney Welinton Dias de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1997
Estudo dos efeitos da administração crônica de ansiolíticos sobre a aprendizagem e a memória operacional em ratos
Descrição: Este estudo verificou o desenvolvimento da aprendizagem e o desempenho de tarefas, que poderiam ser consideradas rotineiras para os animais, mediante a administração diária e prolongada de um derivado benzodiazepínico em período independente ao da execução dos testes cognitivos. Esta condição se aproximaria de determinadas condições observadas na clínica, ou seja, o uso diário e crônico de um ansiolítico em um período do dia (geralmente à noite) e a aprendizagem e execução de tarefas rotineiras durante o dia. Os resultados deste estudo poderão prover indicativos das possíveis consequências cognitivas do uso prolongado de benzodiazepínico. Teve, portanto, como objetivo avaliar o desempenho de animais submetidos a administração diária de um benzodiazepínico na aquisição e execução de tarefas no labirinto radial de 8 braços. Como resultado obserou-se que o Diazepam (DZP) administrado diariamente (10 mg/kg, ip) não alterou a aprendizagem e o desempemhyo de testes com retardos de 5 s ou 1 h no labirinto radial. Entretanto, a administração aguda do DZP (2.5 mg/kg ip) prejudicou o desempenho de testes com retardos de 5 s em aninais previamente expostos ou não ao tratamento crônico com o DZP. Portanto, a administração aguda de uma dose ansiolítica do DZP prejudicou signficativamente a memória operacional de curta duração, mesmo em animais expostos ao tratamento diário com doses elevadas do DZP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Carlos Eduardo Roelke - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1992 - 1998
Investigação dos efeitos da estimulação elétrica do córtex pré-frontal medial sobre o comportamento e sobre a aprendizagem e a memória
Descrição: Este estudo avaliou os efeitos comportamentais da estimulação elétrica repetitiva unilateral e bilateral do córtex pré-frontal medial (CPFm), e também seua efeitos sobre o desempenho no labirinto radial de 8 braços para avaliação da aprendizagem espacial e da memória operacional. Ratos Wistar, machos, com eletrodos implantados unilateralmente (B = +2.0 mmA; +/- 0,6 mmL; 2,7 mmV) e bilateralmente (B = +2.0 mmA; lateral ao limite do seio venoso; 2,7 mmV) foram divididos em 3 experimentos: Experimento I (CPFmE) - implantados no CPFm esquerdo, Experimento II (CPFmD) - implantados no CPFm direito; e Experimento III (CPFmB) - implantados bilateralmente. Os animais foram estimulados diariamente, no período da tarde, com 10 estímulos de 30 s de duração (60 Hz) e com intervalos de 30 s. No período da manhã (intervalo de aproximadamente 12 horas) eram submetidos ao teste do labirinto radial de 8 braços. Nos animais do CPFmB foram realizados estudos morfométricos para avaliar as dimensões dos núcleos dos neurônios nos 3 grupos e a fração volumétrica de seus componentes. Os animais estimulados eletricamente no CPFm dos 3 experimentos apresentaram comportamentos incomuns ao seu repertório habitual: estiramento, rotação axial, espreitamento, imobilidade, e no CPFmB também foram observadas convulsões no grupo BCC. Nos animais estimulados unilateralmente não houve prejuízo no desempenho de testes no labirinto radial, mas nos animais estimulados bilateralmente houve prejuízo significativo na aquisição da tarefa e nos testes de retardos de 5 s e 1 h. Além disso, o volume nuclear dos neurônios da área Cg1 do CPFm, núcleo basolateral da amígdala e áreas CA1, CA2 e CA3 do hipocampo, dos animais deste grupo, apresentaram-se diminuídos, sugerindo uma redução no metabolismo destas células que poderia estar relacionado aos prejuízos cognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Integrante / Assunta Maria Penna - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20
1992 - 1997
Investigação dos efeitos da ingesta voluntária crônica de soluções alcoólicas e de sua abstinência sobre a ansiedade e a hipertensão arterial
Descrição: O estudo objetivou avaliar os efeitos comportamentais e cardiovasculares da administração crônica do etanol e da sua abstinência, utilizando um modelo experimental de dependência alcoólica. Ratos Wistar machos, pesando entre 150 e 250 gramas no início dos experimentos, foram distribuídos em quatro grupos: ETOH 0% (n = 11), ETOH 5% (n = 20), ETOH 20% (n = 20) e ETOH 40% (n = 18). No final de cada dia era oferecida a solução correspondente, ou seja, água para o grupo ETOH 0% e etanol para os grupos ETOH 5%, 20% e 40%, sendo mantida durante a noite por um período de 12-14 horas. Somente nos finais de semana a solução alcoólica era mantida diuturnamente. Após 90 dias de tratamento, os animais foram submetidos à avaliação das respostas de ansiedade, empregando os parâmetros de entradas e tempo de permanência nos braços abertos como medidas de ansiedade, total de entradas nos braços fechados como parâmetro de atividade geral, tempo gasto no cruzamento e número de hesitações para avaliar a capacidade de escolha e tomada de decisão, no labirinto em cruz elevado, nas condições de não abstinência e abstinência de 24 horas do etanol. A avaliação das respostas cardiovasculares através da pressão arterial, freqüência cardíaca, barorreflexo e reflexo cardiopulmonar, foi feita em animais não abstinentes e abstinentes por 48 horas do etanol. Foi observado que o etanol, em diferentes concentrações, induziu hipotensão arterial, principalmente quando a droga foi mantida. Além disso, houve alterações significativas nos mecanismos neurais de regulação cardiovascular, especialmente o barorreflexo, que poderiam indicar uma disfunção do controle da pressão arterial. Os animais em abstinência de 24 horas do álcool apresentaram maior aversividade aos braços abertos, sugerindo uma maior resposta ansiogênica, corroborando os sinais leves de abstinência do álcool observados na clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Miyuki Nakamura Palacios - Integrante / Marluce Siqueira Macieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23