2014 - 2017
Comunicação organizacional na perspectiva da linguagem e do discurso.
Descrição: 2.	Os estudos da linguagem e do discurso estão presentes nos estudos de Comunicação em diferentes perspectivas. No contexto da Comunicação organizacional essa abordagem também tem sido considerada importante, principalmente quando se observa a necessidade de humanização nas relações organizacionais. Neste projeto, pretende-se verificar como a Comunicação Organizacional, pelo recorte da linguagem e do discurso é estudada pelos pesquisadores vinculados aos Grupos de Trabalhos sobre comunicação organizacional, no Intercom, Compós e Abrapcorp, nos últimos 4 anos. Dessa forma, busca-se mapear os pesquisadores que apresentaram suas pesquisas nesses GTs, os referenciais teóricos mais utilizados e os conceitos mais presentes nesses estudos. Busca-se consolidar, dessa maneira, o estado da arte dos estudos de Comunicação organizacional na perspectiva da linguagem e do discurso.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Elizabeth Moraes Gonçalves - Coordenador / Katia Perez - Integrante / Ana Carolina de Araújo Silva - Integrante / José Aparecido de Oliveira - Integrante / Victor Hugo Lima Alves - Integrante / Luiza Izulina Catenaci Guerra - Integrante / marco antonio cirillo - Integrante / Ronivaldo Moreira de Souza - Integrante / gustavo Zanini - Integrante / vanda de souza - Integrante / Ana Carolina Spadin - Integrante / mariana thomas - Integrante / edi Bacco - Integrante / Alexandre henrique carvalho de assis - Integrante / Monique araujo de Oliveira - Integrante / Franco Roberto Bastos Batista - Integrante.Número de orientações: 12
2012 - 2014
Comunicação e linguagem nas organizações: Missão, valores e visão na elaboração de um autorretrato
Descrição: Os processos da comunicação nas organizações são estudados na perspectiva da linguagem e do discurso, considerando as características das organizações ou instituições e dos interlocutores das mensagens. Os discursos são construídos de acordo com a sociedade e a época, refletindo suas características. Entende-se que, por intermédio da linguagem, a comunicação contribui para a construção de imagens sobre a temática abordada. Dessa forma o projeto se propõe a investigar as manifestações comunicacionais das organizações, desvelando sua intencionalidade e identificando as imagens sociais construídas. O Projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Estudos de Comunicação e Linguagem?. O sub-projeto em desenvolvimento intitula-se ?Missão, valores e visão: um autorretrato das Organizações?. Neste projeto geral inserem-se os orientandos de iniciação científica, mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elizabeth Moraes Gonçalves - Coordenador / José Antonio Bonato - Integrante / Marcelo Medina - Integrante / Marcelo da Silva - Integrante / Sueli Longo - Integrante / Edmeia Costa e Silva - Integrante / Alessandra de Castilho - Integrante / Ana Carolina de Araújo Silva - Integrante / José Aparecido de Oliveira - Integrante / Victor Hugo Lima Alves - Integrante / Katarini Girolo Miguel - Integrante / Luiza Izulina Catenaci Guerra - Integrante / Amanda Vilar Valentini - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 5
2012 - 2012
A ciência na capa: um discurso da ciência como notícia
Descrição: Os assuntos relacionados a ciência e tecnologia (C&T) estão cada vez mais presentes na grande mídia. Porém, observa-se que os critérios de noticiabilidade nesta área centram-se em uma visão espetacular ou pragmática da pesquisa. Assim, a ciência é notícia quando está vinculada ao extraordinário, ao fantástico ou a questões relacionadas à saúde, ao desenvolvimento de medicamentos ou alimentos funcionais, ao ambientalismo, ou à tecnologia que propicia melhores condições de vida. Neste estudo propõe-se uma análise de 3 revistas de grande circulação nacional ? Veja, Época e Isto É ? edições de 2011. Um estudo das capas dessas publicações resultará em um diagnóstico da cobertura das temáticas de C&T pelas 3 revistas. O estudo aprofundado das matérias sobre C&T, com destaque nas capas, subsidiado pelas teorias da Análise do Discurso, resultará na detecção do discurso midiático sobre C&T como notícia para a grande mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Moraes Gonçalves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2009 - 2011
Os discursos da divulgação científica ? um estudo da construção de imagens
Descrição: O processo de divulgação científica pela mídia, de reformulação do conhecimento científico, leva em consideração múltiplos aspectos, dentre eles, os sociais, culturais, ideológicos, políticos, econômicos e espaço-temporais. Na perspectiva discursiva, os discursos de divulgação científica constituem uma forma de discurso público que integra esses diferentes fatores relacionados com o contexto em que surgem. Ao divulgar ciência o jornalista e/ou cientista tem em mente uma imagem de quem é seu público. Assim, as características do veículo e do seu público-alvo determinam as posturas assumidas pelo divulgador. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, utilizando-se o método comparativo e propõe-se a caracterizar, a partir de uma perspectiva discursiva, modos distintos de divulgar ciência para o público leigo em três revistas de divulgação científica: Scientific American Brasil, Revista Pesquisa Fapesp e Revista Superinteressante. Parte-se de um conhecimento prévio da linha editorial e do público-alvo de cada uma dessas publicações. Busca-se identificar como esses leitores são personificados a partir de indícios textuais e discursivos. Nesse trabalho de cumprir o ?contrato? de comunicação estabelecido entre o suporte e seus leitores, ao divulgar ciência, é possível identificar um suposto leitor, assim como um divulgador e uma imagem de ciência específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Moraes Gonçalves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 3
2006 - 2008
A Ciência no Brasil: Um estudo da cobertura da revista Scientific American Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa A CIÊNCIA NO BRASIL: UM ESTUDO DA COBERTURA DA REVISTA SCIENTIFIC AMERICAN BRASIL situa-se como parte de um estudo mais amplo intitulado "Linguagens e discursos especializados na comunicação". Objetiva-se verificar qual a abordagem da ciência desenvolvida no Brasil que tem destaque nessa publicação. Da mesma forma, procura-se identificar qual é a imagem do cientista brasileiro construída por esse discurso da divulgação científica. O estudo é subsidiado pelas teorias da linguagem e do discurso, considerando as condições de produção da mensagem, as especificidades do veículo especializado, do conteúdo veiculado e do público a ser atingido. A revista se propõe a publicar, em cada edição, um percentual de matérias com a cobertura de pesquisas desenvolvidas no Brasil. Pressupõe-se que essa seleção colabora para construir uma imagem do pesquisador nacional. A análise dos conteúdos veiculados e da forma como são veiculados nos permitirá compor um diagnóstico do perfil do cientista brasileiro e do discurso de divulgação dessa publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Moraes Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Metodista de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 2
2004 - 2008
Linguagens e Discursos Especializados na Comunicação
Descrição: A área de interesse de pesquisa está vinculada à linha de ?Comunicação especializada?, do programa de pós-graduação stricto sensu em Comunicação Social, da Universidade Metodista de São Paulo ? UMESP. Fundamenta-se na concepção da linguagem como fator de interação social. O estudo das mensagens ? organizadas pela relação dos códigos verbais e não-verbais e consideradas suas condições de produção e de recepção ? desvela, além do conteúdo, a intencionalidade do produtor e o papel social dos interlocutores do processo comunicativo. Dessa forma, o entendimento das mensagens, não como reflexo da realidade, mas como uma representação possível dessa realidade, permite o desenvolvimento do senso crítico e uma maior participação social, no que se refere ao contexto midiático. Os discursos especializados podem ser estudados sob três perspectivas: pelas características dos veículos que servem de suporte; pelas características do público a que se destinam ou, ainda, pelas características do próprio conteúdo veiculado. Tal proposta pode abranger, em diferentes momentos, o estudo do texto científico, político, rural, publicitário, pedagógico, religioso, artístico, entre outros, desde que sejam considerados, como determinantes de um texto especialmente elaborado, a intencionalidade da produção da mensagem e seus objetivos específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elizabeth Moraes Gonçalves - Coordenador / Rodrigo Bastos Cunha - Integrante / Roberto Jimenes - Integrante / Marcos Gross Scharf - Integrante / Renata Boutin - Integrante / Marcos Gonçalves Cosentino - Integrante / Tais Rios Salomão de Souza - Integrante / José Augusto Nascimento Reis - Integrante / Neusa Nishida Fumie - Integrante / Denis Porto Reno - Integrante / Carolina Petian Pimenta Bono Rosa - Integrante / Samira Fayez Kfouri da Silva - Integrante / Lúcia Márcia Carvalho Lemos - Integrante / Vinícius Prates da Fonseca Bueno - Integrante / Leonardo Cordeiro Zanon - Integrante / Rita de Cássia Schultheis Trevisan Assolini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Metodista de São Paulo - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 11
2004 - 2006
O rural na televisão: Uma análise do discurso rural construído pelo programa televisivo
Descrição: O presente projeto de pesquisa situa-se como parte de um estudo mais amplo intitulado "Linguagens e discursos especializados na comunicação". Embora o objeto de estudo seja a mídia massiva, mais especificamente o programa Globo Rural, da Rede Globo de Televisão, a perspectiva metodológica de abordagem é a do discurso especializado, considerando as condições de produção da mensagem, as especificidades do veículo, do conteúdo veiculado e do público a ser atingido. 
Ao apresentar questões relativas ao campo, o programa televisivo constrói, simultaneamente, uma visão do contexto rural. A análise dos conteúdos veiculados e da forma como são veiculados permite-nos entender a confluência desses diferentes discursos no contexto televisivo.
A análise da linguagem dos programas televisivos voltados a esse público, mediante as teorias pós-estruturalistas da linguagem e, sobretudo, da análise crítica do discurso, assim como de aspectos semiológicos, colaborou para uma proposta de visão crítica das mensagens veiculadas nos meios, entendidas como uma "leitura da realidade" e não como verdade inquestionável.
A abordagem de pesquisa fundamenta-se na concepção da linguagem como fator de interação social. O estudo das mensagens - organizadas pela relação dos códigos verbais e não-verbais e consideradas suas condições de produção e de recepção - desvela, além do conteúdo, a intencionalidade do produtor e o papel social dos interlocutores do processo comunicativo. Desta forma, o entendimento das mensagens, não como reflexo da realidade, mas como uma representação possível dessa realidade, permite o desenvolvimento do senso crítico e uma maior participação social, no que se refere ao contexto midiático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Moraes Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Metodista de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2003 - 2004
Linguagem e Poder no Discurso Político Midiático
Descrição: Pesquisa sobre a linguagem utilizada no discurso político midiático, envolvendo alunos do mestrado e do doutorado.O mundo editado pela mídia, com seus múltiplos filtros é, na verdade, um recorte
frágil e distorcido da realidade. A opinião pública forma-se e conforma-se na leitura dos
fragmentos dos fatos e versões construídos a partir das narrativas jornalísticas. Mediada por
múltiplas fontes e veículos, a mensagem é plena de sentidos, cuja interpretação depende da
percepção do processo de produção da informação. No imaginário popular, o que importa é
como a mídia descreve, relata e interpreta o mundo. O discurso não é neutro, a língua não é o
espelho da realidade, mas sua representação. Todo texto apresenta uma carga de significação
implícita a ser recuperada pelo leitor/telespectador/ouvinte, por ocasião da atividade de
produção de sentido diretamente vinculada a seu contexto e historicidade. No discurso
jornalístico as condições sociais, culturais e cognitivas contribuem decisivamente para a
compreensão da mensagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Moraes Gonçalves - Coordenador / Graça Caldas - Integrante / Daniela Rubbo - Integrante / Juliana Nogueira Sabbatini - Integrante / Idelazir Aparecida Souza Cáu - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1