2016 - Atual
EDUCAÇÃO POPULAR E CONTEMPORANEIDADE: UM ESTUDO SOBRE A UNIVERSIDADE DAS MÃES DE MAIO.
Descrição: O estudo pretende conhecer a experiência da Universidade das Mães de Maio estabelecendo uma conexão de sentidos com a práxis educativa dessa iniciativa e a sua relação com o conceito de educação popular na contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivandilson Miranda Silva - Coordenador.
2013 - Atual
Grupo de Pesquisa sobre Pensamento e Contemporaneidade
Descrição: O Grupo de Pesquisa sobre Pensamento e Contemporaneidade está integrado à Pós-Graduação em Educação e Contemporaneidade da Universidade do Estado da Bahia (UNEB), e responde à demanda institucional por um espaço dedicado a refletir sobre os prementes desafios suscitados pelo contexto sóciohistórico contemporâneo, herdeiro dos avanços e impasses da civilização moderna. Trata-se de promover uma via de reflexão crítica (ou desconstrutiva) em torno da exaustão do paradigma civilizacional moderno e seus modelos correlatos de subjetividade (atomizada), racionalidade (instrumental), economia (capitalista) e cultura (globalizada), impostos à sociedade toda de todas as sociedades; e uma via de reflexão propositiva (ou fecunda) em busca de fontes de saberes e fazeres alternativos à civilização global - aqui pensados sob o paradigma da transmodernidade -, de acordo com as seguintes Linhas de Pesquisa: 1) Ressurgência do Sagrado; 2) Emergência da Alteridade; 3) Insurgência do Popular..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivandilson Miranda Silva - Integrante / Andreane Pereira Moreira - Integrante / LUCIANO COSTA SANTOS - Coordenador / Moises Batista de Oliveira - Integrante / Hamilton Barreto Queiroz - Integrante / Sueli Ribeiro Mota Souza - Integrante.
2010 - 2012
A Cultura Amorosa no Século XXI: Estudo Sobre Livros de Auto-Ajuda Como Manuais de Conquista e Relacionamentos.
Descrição: Este trabalho faz parte de um processo de leituras e discussões sobre a cultura amorosa nesse começo de século XXI. Pretende analisar o poder de persuasão dos livros de auto-ajuda como manuais e receituários de conquista para relacionamentos interpessoais. É considerável o número de indivíduos que buscam nos livros de auto-ajuda uma espécie de verdade absoluta, e ? nessa procura ? acabam por modificar comportamentos, vivenciarem metamorfoses, alterarem hábitos de consumo; de comunicação, entre outras questões. O presente projeto de pesquisa preocupa-se em buscar dados empíricos e teóricos para compreender como esse discurso, que faz uso mercadológico do ?sentimento?, mobiliza o consumo dessas ?verdades? ao transformá-las em modelos para a existência amorosa de um determinado tipo de receptor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivandilson Miranda Silva - Coordenador.