2008 - 2009
Quando o amor acaba: a difícil escolha entre a separação e a reconstrução do relacionamento afetivo-sexual
Descrição: O tema ?relacionamentos amorosos? é uma das áreas mais importantes (e geralmente problemáticas) da vida das pessoas. Infelizmente, tal importância é mais bem percebida quando as coisas não vão bem. Quando isso acontece, tanto o nosso humor, como a nossa capacidade de concentração, a nossa energia, o nosso trabalho e a nossa saúde, dentre outras dimensões das nossas vidas, podem ser profundamente afetados. Embora a vida amorosa contemporânea aparente ser notadamente diferente da vivida pelas gerações antecessoras, posto que atualmente existe uma extensa gama de relacionamentos dentre os quais se podem citar: o ficar; o morar juntos; a coabitação separada; o amor ou até mesmo a traição virtual; dentre muitas outras formas de interação amorosa, vivemos numa época em que as relações entre duas pessoas, ao que parece, necessitam de mais amor. Mesmo que uma relação acabe, sempre queremos encontrar um novo amor. Ninguém quer viver só. E quem está sozinho acaba sendo estigmatizado. Mas qual a pessoa que não quer ter uma relação amorosa um dia na sua vida? E quando a perde por qualquer motivo, não a quer recuperar? Esta linha de pesquisa se ocupa de estudar dessa temática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Almeida - Coordenador.
2007 - 2008
Psicologia do Amor, auto-estima e imagem corporal
Descrição: Atualmente, o conceito de saúde considera a imagem corporal e a auto-estima positivas, aspectos fundamentais para que os indivíduos desenvolvam competências de ação na procura do seu bem-estar e do dos outros. Uma série de fatores afetivos contribuem para que existam, em certos casos, grandes distorções de imagem corporal. Esta linha de pesquisa, norteada pelos referenciais teóricos propiciados pela Psicologia do amor tenta focar estas e outras questões relacionadas na tentativa de mitigar tais lacunas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Almeida - Coordenador / Ricardo Cezarino - Integrante.
2007 - Atual
Ciúme romântico e infidelidade amorosa
Descrição: Entre todos os tipos de ciúme citados na literatura científica, o ciúme romântico é um dos que tem despertado maior atenção de psicólogos e leigos. Segundo alguns teóricos, ele seria inerente, isto é, constitutivo da natureza humana de maneira com que todos nós seríamos ciumentos em maior ou em menor grau. Ele pode ocorrer em quaisquer tipos de relacionamentos, mas está comumente associado aos relacionamentos amorosos.Conseqüentemente, por se encarar os relacionamentos amorosos como empreitadas de alto risco e talvez com não tão significativos benefícios, vive-se em busca de se tirar o melhor de cada um, a cada momento, numa dinâmica contraproducente à qualidade de qualquer relacionamento. Paralelamente, a infidelidade é um outro tema importante e recorrente ao se estudar os relacionamentos amorosos.A rigor pode-se dizer que existem tantos motivos que levam as pessoas a trair quantos sejam os relacionamentos amorosos. Contudo, quais seriam alguns destes e quais suas associações com a questão do ciúme romântico? Esta linha de pesquisa tentará elucidar estas questões associadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Almeida - Coordenador / Kátia Regina Beal Rodrigues - Integrante.
2005 - 2008
Alguns princípios que regem a seleção de parceiros amorosos
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar como ocorrem os processos de seleção de parceiros a fim de validar um instrumento que tente captar tal processo. Outro objetivo é investigar e analisar o perfil da escolha do objeto amoroso dos universitários participantes, bem como a idealização romântico-amorosa; a formação de vínculos; os interesses e valores relacionados às escolhas, sobretudo no âmbito do relacionamento amoroso.
         Desta maneira, este trabalho pretende contemplar os processos envolvidos na formação de parecerias amorosas e têm por referencial teórico, o cognitivo-comportamental. Para tal, esta pesquisa contará com a participação de 300 universitários.
        A fim de se delinear possíveis princípios que possam dar conta de explicar a dinâmica psíquica na formação de parcerias amorosas, utilizar-se-á o instrumento confeccionado para tal objetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Almeida - Coordenador / Teresa Cristina Martins DIas - Integrante.
2005 - 2008
Formação do conceito de amor romântico e de ciúme para o adolescente.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar como ocorrem o processo de formação conceitual do amor e do ciúme românticos para uma amostra adolescentes. Outro objetivo é investigar e analisar o perfil da a idealização romântico-amorosa, sobretudo no âmbito do relacionamento amoroso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Almeida - Coordenador / José Fernando Bittencourt Lomônaco - Integrante / Ricardo Schers Góes - Integrante.
2005 - 2005
Ansiedade e ciúme romântico em universitários: correlações psicométricas.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar como estão correlacionadas as variáveis ciúme romântico e a ansiedade, que serão mensurados respectivamente, por meio dos instrumentos ECR-versão reformulada(2000) e o Inventário de Ansiedade de Beck(BAI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Almeida - Coordenador / Francisco Baptista Assumpção Junior - Integrante.