2022 - Atual
Sistematização da Dissecção Linfonodal e Fáscia Retropancreática em Duodenopancreatectomias-Estudo Prospectivo
Descrição: Hipótese: A remoção da fáscia no espécime de duodenopancreatectomia (DP) poderá permitir o exame microscópico completo desta estrutura e possibilitar a dissecção de maior número de linfonodos peripancreáticos, o que poderá evitar o subestadiamento em pacientes com carcinomas periampulares e assegurar abordagem oncológica pós-cirúrgica adequada.  Objetivos: Caracterização morfológica microscópica da fáscia retropancreática em peças de DP realizadas para tratamento do câncer de pâncreas, papila duodenal maior e colédoco distal e comparação dos parâmetros clínicopatológicos entre os três grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Resende - Coordenador / Marco Antonio Araujo Junior - Integrante.
2022 - Atual
Rede Translacional de Imunoinformática: da identificação de biomarcadores ao desenvolvimento de estratégias imunoterapêuticas e microdispositivos para análises in vitro
Descrição: A ?Rede Translacional de Imunoinformática: da identificação de biomarcadores ao desenvolvimento de estratégias imunoterapêuticas e microdispositivos para análises in vitro? reúne pesquisadores de diferentes centros mineiros de pesquisa, ensino, desenvolvimento tecnológico e assistência clínica (Fiocruz/CPqRR, Instituto Mário Penna, Universidade Federal de Minas Gerais, Universidade Federal de Ouro Preto, Hospital Risoleta Tolentino Neves) com objetivo de acelerar, no Estado de Minas Gerais, a translação dos conhecimentos básicos relacionados à imunologia das doenças em desenvolvimento de imunobiológicos com aplicações clínicas, por meio do emprego de métodos de imunoinformática e biologia de sistemas. Nesse contexto, os projetos que se conectam pela rede visam: o desenvolvimento de imunobiológicos profiláticos para o combate das Leishmanioses; o desenvolvimento de imunobiológicos terapêuticos para o tratamento da Leucemia Linfóide Aguda; a identificação de alvos (checkpoints imunológicos) para o tratamento de câncer colorretal; a identificação dos perfis de expressão gênica nas lesões de pacientes com doenças inflamatórias tratadas com biofármacos; o desenvolvimento de microdispositivos para extração de imunopeptidoma e otimização dos preditores computacionais; e o desenvolvimento de dispositivos Organ-on-a-Chip para testes de imunobiológicos. Adicionalmente a rede integra projeto de reposicionamento de fármacos contra Leishmanioses. Esperamos que a colaboração entre diferentes instituições e pesquisadores de diferentes áreas de conhecimento possibilite a construção de conhecimentos coletivos e aumento da produtividade e qualidade das atividades de pesquisas e desenvolvimentos tecnológicos no Estado. Além disso, com estes resultados, esperamos que o trabalho da rede possa contribuir com o cenário de desenvolvimento de biofármacos em Minas Gerais e conduzir a impactos positivos no campo da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vivian Resende - Integrante / Renato Gomes Campanatti - Integrante / Mariana Paula Cunha Gonçavel - Integrante / Jerônimo Conceição Ruiz - Coordenador / Maria Gabriela Reis Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Centro de Cirurgia Robótica na UFMG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andy Petroianu em 05/07/2022.
Descrição: Trata-se projeto para implantação de Centro para treinamento em simuladores de cirurgia robótica em Hospital Universitário.
Objetivos:
Implantação do Centro de Cirurgia Robótica do Hospital das Clínicas da UFMG para o desenvolvimento de:
1- Parcerias com unidades acadêmicas da UFMG: Ciência da Computação e Engenharia Elétrica para o desenvolvimento local nesta área e difusão do conhecimento a outras instituições de ensino do país; 
2- Projetos de pesquisa com a participação de docentes do Departamento de Cirurgia da Faculdade de Medicina, com Certificação em Cirurgia Robótica que atuam no HC-UFMG;
3- Mudanças em paradigmas de métodos tradicionais de ensino em cirurgia, centrados em seres humanos, para método baseado em simulação, com impacto na formação de discentes da Graduação, Pós-graduação em Cirurgia Stricto e Lato Sensu, considerando-se aspectos éticos na formação acadêmica e profissional;
4- Validação de treinamentos para aquisição de habilidades cirúrgicas utilizando os exercícios cirúrgicos do simulador de cirurgia robótica;
5- Técnicas de controle e planejamento de movimento de robôs para aplicações cirúrgicas que levem em consideração as restrições impostas pelo espaço de trabalho confinado, a segurança do paciente e que maximize as habilidades do cirurgião por meio da automação de partes de alguns procedimentos cirúrgicos. 
6- Técnicas de visão computacional para extração automática de informações geométricas das ferramentas utilizadas nos procedimentos cirúrgicos, visando a calibração e adaptação em tempo real dos controladores de movimento do robô, garantindo assim maior precisão e robustez em relação às discrepâncias entre os modelos nominal e real do conjunto robô-ferramenta.
7- Técnicas de inteligência artificial para que o robô consiga analisar o desempenho do cirurgião em tempo real e assim oferecer diferentes níveis de ajuda por meio de guias virtuais (virtual fixtures) de forma transparente e intuitiva.
8 - Análise e processamento de dados da utilização do simulador para treinamento de alunos para posterior aperfeiçoamento do procedimento de treinamento e execução de procedimentos cirúrgicos em robótica cirúrgica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vivian Resende - Integrante / Andy Petroianu - Coordenador.
2019 - 2020
Organização, pesquisa e exposição sobre acervo de Ely Bonini Garcia
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa estudar e organizar a documentação de Ely Bonini Garcia (1930-2018). Médico, economista, antropólogo e sociólogo. Formou-se em 1956 na Faculdade de Medicina após liderar o Diretório Acadêmico e promover greve de estudantes que tinha como uma das principais demandas a representação discente junto aos órgãos colegiados do curso. Também esteve diretamente envolvido com a construção do restaurante universitário do Campus Saúde. Profissional brilhante, sensível e que ousou trabalhar com um modelo rico e partilhado com profissionais de diferentes especialidades no atendimento de seus pacientes: antropólogos, psicólogos, assistentes sociais, ludoterapeutas, avaliadores em psicologia, terapeutas ocupacionais, médicos, fonoaudiólogos.  Dado o tamanho de sua clientela esta equipe multidisciplinar pode avaliar vários pacientes recolhendo extenso material de pesquisa e aprendizado. Possibilitou o aprendizado de uma abordagem em vários níveis comportamentais e criou o Centro de Medicina do comportamento em Belo Horizonte. Desta forma, seus pacientes eram atendidos em diversas modalidades permitindo o estudo de várias abordagens simultâneas. 
Já em 1973 fazia tratamento em grupo para casais, e em sua clínica era feita ludoterapia também para adulto. Já a técnica da história de vida foi introduzida ao tratamento em conjunto com o prof. Domingos Gandra, assim como a terapia corporal, quando indicada. Desta forma é importante observar já naquela ocasião ele esteve quebrando paradigmas  na área de psicoterapia. Posteriormente foi convidado por várias empresas a fazer intervenções e dinâmicas para promover a reflexão e sensibilização de seus funcionários. O projeto pretende organizar o acervo doado, digitalizar material raro e precioso para a história do Movimento Estudantil em Minas Gerais e também para a história do Diretório Acadêmico Alfredo Balena; digitalizar este material para tornar a consulta mais rápida e segura(correspondências do DA, convites do Show Medicina, jornais da época, Jornais do DA ? Boletim Informativo e DDT dentre outras documentações únicas); promover exposição temporária sobre o Movimento Estudantil na década de 1950; pesquisar sobre a atuação de Ely Bonini enquanto profissional e professor universitário; fazer levantamento de suas obras e publicações; pesquisar em outras instituições sobre sua atuação política (Arquivo Público Mineiro, documentos do DOPS); entrevistar pessoas que o conheceram; coletar documentação sobre sua atuação enquanto médico e antropólogo além da escrita e publicação de um artigo sobre esta personagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vivian Resende - Coordenador / ETHEL MIZRAHY CUPERSCHMID - Integrante / Mateus Lima Veras - Integrante.
2019 - Atual
Biomarcadores  em Neoplasias do Trato Biliopancreático
Descrição: O câncer do fígado e trato biliopancreático tem origem nos hepatócitos e epitélio dos ductos biliares e pancreático, tem mau prognóstico e pouca resposta à quimioterapia. O aumento da incidência associado à falta de tratamento eficaz tem levado à busca de novos alvos terapêuticos e fatores prognósticos. Neste estudo, propõe-se analisar este tipo de carcinoma em uma população brasileira, sua morfologia, classificação imunohistoquímica e  relevância prognóstica. No período de 2008 a 2018, por meio de protocolos de pesquisa, foram coletados dados clínicos, laboratoriais e anatomopatológicos de pacientes com diagnóstico de carcinoma do fígado e do trato biliopancreático.  As amostras dos tumores serão submetidas a estudo imunohistoquímico para avaliar a expressão das apomucinas (MUC 1, MUC2, MUC5AC), o fator de transcrição CDX2, SOX 9 e da molécula de adesão EPCAM. O impacto dos achados clinicopatológicos na sobrevida serão avaliados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vivian Resende - Coordenador / LIMA, LEONARDO DO PRADO - Integrante / VIDIGAL, PAULA VIEIRA TEIXEIRA - Integrante / Renato Gomes Campanati - Integrante / João Bernardo Sancio Rocha Rodrigues - Integrante / João Carlos de Freitas - Integrante / José Eduardo Magri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de processo de treinamento em cirurgia robótica baseado em competências
Descrição: Métodos de educação cirúrgica, como simulação, estão sendo estudados em todo mundo para desenvolver currículos de treinamento em cirurgia assistida por robô (CAR). No entanto, há uma carência de programas de treinamento estruturados e critérios para certificação de cirurgiões em CAR. Além disso, os programas de treinamento em CAR publicados na literatura não satisfizeram a maioria dos pré-requisitos para um processo de aprendizagem validado. Nesse estudo, foi desenvolvido um processo de treinamento em cirurgia robótica com ênfase na aquisição de competências. Para esse propósito, (1) desenvolveu-se o COBRASIL, um currículo de treinamento progressivo em CAR, baseado em competências, após revisão sistemática de literatura; (2) desenvolveu-se um estudo piloto de validação de um programa de treinamento em cirurgia urológica robótica baseado no COBRASIL; (3) validou-se um treinamento progressivo em CAR no simulador virtual Mimic dV-Trainer; (4) desenvolveu-se e validou-se um modelo de simulação ex vivo não sacrificado para o treinamento de CAR e (5) desenvolveu-se e validou-se o instrumento de avaliação SCORE, uma ferramenta objetiva e estruturada de avaliação de habilidades operatórias de sutura em CAR, do tipo checklist. Nesse estudo, diversos experimentos foram realizados em ambientes simulados e reais para demonstrar a natureza robusta e escalável desse processo de treinamento relevante na cirurgia robótica. Esse processo de capacitação visou a garantia da assistência de qualidade para que os cirurgiões pudessem continuar exercendo sua profissão de forma adequada e segura mesmo diante do avanço da tecnologia. Salienta-se que as estratégias de aprendizagem e estrutura organizacional utilizadas nesse estudo abrem novos campos de pesquisa que levam a um aprofundamento no conhecimento das competências envolvidas na capacitação dos cirurgiões.
Palavras-Chave: avaliação; simulação; cirurgia robótica; educação; programas de treinamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Resende - Coordenador / Marcelo Esteves Chaves Ribeiro - Integrante.
2018 - Atual
Análise dos fatores clínicos, patológicos e moleculares na sobrevida de pacientes com câncer colorretal estágio IV,  submetidos a metastasectomia hepática
Descrição: O câncer colorretal é uma das neoplasias mais prevalentes nos países desenvolvidos, apresentando a segunda maior taxa de mortalidade mundialmente. No Brasil, figura como segundo câncer em incidência e em mortalidade, de acordo com a Organização Mundial da Saúde.
Objetivos:
- Caracterizar fenotipicamente os adenocarcinomas de cólon e reto e metástases hepática.
- Correlacionar a expressão fenotípica dos tumores primários e dos metastáticos dos adenocarcinomas de cólon e reto.
- Correlacionar as expressões dos marcadores histomoleculares com as alterações nos níveis séricos de CEA.
- Correlacionar as expressões moleculares ao estadiamento anatomopatológico, ao tempo de desenvolvimento de metástases hepáticas e à evolução clínica dos pacientes.
Amostras do adenocarcinoma colorretal primário e metastático serão utilizadas para estudo imuno-histoquímico do EpCAM, do BMI1 e do SOX9, seguindo técnicas de rotina preconizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vivian Resende - Coordenador / Renato Gomes Campanati - Integrante / MARIANA PAULA CUNHA GONÇALVES - Integrante.
2017 - 2021
Comparação de dois tipos de drenagem torácica fechada na evolução do empiema por hemotórax retido. Estudo prospectivo.
Descrição: Elucidar a influência do tipo de dispositivo utilizado pra a drenagem torácica no hemotórax retido pós-traumático.
Projeto de Tese de Doutorado do Aluno Mário Pastore Neto, no Programa de Pós-Graduação em Ciências Aplicadas à Cirurgia e à Oftalmologia - FMUFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivian Resende - Coordenador / PASTORE NETO, MARIO - Integrante.
2016 - Atual
Expressão de EPCAM e SOX 9 no câncer de pâncreas.
Descrição: O câncer de pâncreas é considerado a quarta causa de morte por câncer. Até o momento, não se dispõem de métodos de rastreio ou diagnóstico precoce. A sobrevida global em 5 anos varia de 2% a 5%. A Ep-CAM (epithelial cell adhesion molecule) é uma glicoproteina transmembrana codificada pelo gene TACSTD1, expressa em uma variedade de tecidos epiteliais normais e em epitélios neoplásicos, dentre eles, o câncer de pâncreas. A SOX-9 (SRY (Sex determining region Y) - box9) é um fator de transcrição que está envolvido na origem, diferenciação e desenvolvimento de múltiplos órgãos durante a embriogênese, tais como estômago, intestino, pâncreas, vias biliares e fígado. No pâncreas, a SOX-9 expressa desde o início de seu desenvolvimento, sendo necessaria para a diferenciação das linhagens celulares endócrina e exócrina e também na carcinogênese neste órgão. A identificação e comprovação dessas moléculas como marcadores de tumores pancreáticos pode ser importante na definição do prognóstico e manejo do câncer de pâncreas.
OBJETIVO GERAL
Avaliar por meio de imunohistoquímica o perfil de expressão da molécula de Ep-CAM e do fator de transcrição SOX-9 em neoplasias malignas do pâncreas.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
-Identificar as alterações moleculares em cada subtipo histológico.
- Determinar o estadiamento anatomopatológico e sobrevida dos pacientes.
- Correlacionar as alterações moleculares com a evolução clínica dos pacientes.
Todos os procedimentos serão realizados de acordo com as normas do Comitê de Ética da UFMG, 
Os marcadores serão avaliados por meio de imunohistoquímica. A associação das expressão de Ep-CAM e SOX-9 com variáveis clinico patolóicas será averiguada por meio do teste X2. A taxa de sobrevida será calculada utilizando-se o método de Kaplan-Meier e comparada pelo teste log-rank. Fatores apresentados como sendo de significância prognóstica nos modelos univariados serão avaliados no modelo de regressão multivariada de Cox. Valores de p < 0.05 serão considerados estatisticamente significativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Resende - Coordenador / João Bernardo Sancio Rocha Rodrigues - Integrante / João Carlos de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Expressão de biomarcadores moleculares no carcinoma hepatocelular
Descrição: O carcinoma hepatocelular (CHC) é o quinto mais prevalente no mundo e o terceiro em mortalidade relacionada ao câncer. Pacientes com hepatopatias crônicas possuem maior risco de desenvolverem CHC. Ressecção hepática, radioablação local e o transplante hepático são vistos como modalidades terapêuticas curativas, dependendo do tamanho e número de tumores. Na população oriental já foi descrito que tumores EpCAM (Extra Cellular Adhesion Molecule +) e alfafetoproteina (AFP +) estiveram correlacionados com pior prognóstico em pacientes com CHC. De forma semelhante, foi demonstrado que, a expressão do P53 tipo selvagem (p53WT)/p53Mut juntamente com a expressão do Notch1 e Snail representam a natureza de invasão do CHC. O presente estudo tem como objetivo correlacionar achados biomoleculares com fatores epidemiológicos, prognósticos e clínicos do carcinoma hepatocelular em pacientes portadores ou não de hepatopatias crônicas submetidos a ressecção ou transplante hepático. Para tanto, será realizado estudo por meio de imunoistoquímica para a molécula de adesão epitelial (EPCAM) e alfafetoproteina no tecido tumoral ressecado. Espera-se avaliar se os achados biomoleculares tem expressão diferentes entre os grupos de interesse e de que forma se correlacionam com a evolução clínica dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Resende - Coordenador / Leonardo do Prado Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Expressão de biomarcadores moleculares no carcinoma periampular.
Descrição: Os tumores da ampola de Vater (TAV) são raros e acometem com maior frequência pacientes do sexo masculino com idade superior a 50 anos. Entre 1973 e 2005, a sua incidência, por ano, nos Estados Unidos foi estimada em cinco a sete casos por milhão de habitantes. Correspondem a 0,5% dos tumores do trato gastrointestinal e de 6 a 20% dos tumores periampulares, com origem do ducto biliar distal, duodeno, ampola de Vater e cabeça do pâncreas.
Objetivos:
Estudar o comportamento da via Hedgehog nos adenocarcinomas da ampola de Vater por meio da pesquisa imunohistoquímica dos marcadores H-160 (sonic hedgehog), Gli2 (oncogene 2 associado aos gliomas), PTCH1 (componente do receptor HedgeHog da membrana celular), Hip e osteopontina. Estudar a associação desta via com os dois principais tipos histológicos dos adenocarcinomas da ampola de Vater, os tipos pancreatobiliar e intestinal.
Estudar a associação desta via com o prognóstico dos pacientes e verificar se ela se comporta como fator prognóstico relevante nestes tumores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Resende - Coordenador / João Paulo Lemos da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Relação entre câncer, alergia e imunomediadores
Descrição: JUSTIFICATIVA: O câncer é uma ameaça grave à saúde e é a segunda causa de morte no Brasil, sendo necessário investigar possíveis fatores causais da doença, entre eles os ambientais, os relacionados ao estilo de vida e os biológicos, incluindo o papel do sistema imunitário. Vários estudos sugeriram associação inversa entre alergia e câncer, outros não encontraram relação entre essas entidades e alguns autores mostraram aumento do risco de câncer em pacientes alérgicos. Os achados conflitantes em estudos prévios são devidos, em parte, ao método utilizado, tais como diferentes definições e medidas para atopia, além de variações no controle dos fatores de confusão, como tabagismo e obesidade. Cabe ressaltar que a maioria das pesquisas foi realizada em vários países e com métodos diversos. OBJETIVOS: Verificar se existe relação entre alguns tipos de câncer e alergia; investigar se há diferença, entre indivíduos com câncer e sem câncer em relação a alergia. MÉTODOS: Estudo caso-controle realizado no Hospital Alberto Cavalcanti da rede FHEMIG no período de 2009 a 2011. Foram incluídos pacientes maiores de 18 anos de ambos os sexos com diagnóstico de câncer, comparados com indivíduos sadios, pareados por sexo e idade. Realizou-se anamnese visando a história de alergia, diagnosticada por médico, bem como hábitos de vida, doenças associadas e uso de medicamentos. Para os pacientes portadores de câncer, foram anotados dados relacionados ao tumor. O teste percutâneo de alergia foi realizado em cada grupo para detecção de hiper-reatividade alérgica a antígenos inaláveis, bacteriano e alimentares habituais em nosso meio. Uma amostra de sangue de cada grupo foi colhida para avaliação quantitativa dos eosinófilos. RESULTADOS: Ambos os grupos foram pareados quanto às variáveis de interesse e ajustaram-se eventuais desvios, por análise multivariada. Relato de alergia ocorreu em 30% dos pacientes no Grupo com câncer e em 53% no Grupo controle (p<0,05), já para os testes cutâneos ocorreu maior positividade no Grupo com câncer (69%) do que no controle (51%, p<0,05). Não houve diferença nos valores de eosinófilos entre os grupos. CONCLUSÃO: Pessoas com câncer apresentaram menor relato de alergia. Por outro lado, em pessoas com câncer houve testes cutâneos positivos a alergia sem correspondência clínica, portanto em cancerosos o teste cutâneo positivo para alergia não apresentou relação direta com a presença de alergia clinicamente detectável. Não houve diferença na contagem de eosinófilos entre os grupos
PALAVRAS-CHAVES: Câncer, Alergia, Teste cutâneo, Eosinófilos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Resende - Coordenador / Bruno Gustavo Muzzi Carvalho e Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
O uso do PRP (Plasma rico em plaquetas) no tratamento de lesões tendíneas em coelhos
Descrição: Testar em modelo animal em coelhos a hipótese de que os fatores de crescimento presentes no PRP possam contribuir na cicatrização de lesões tendinosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Resende - Coordenador / Luana Magalhães Bernardo - Integrante.
2011 - 2013
Utilização de radiofrequência em hepatectomias videolaparoscópicas
Descrição: Hepatectomias videolaparoscópicas são realizadas com a utilização de um novo dispositivo que funciona por meio de radiofrequencia (Laparoscopic Habib Sealer 4x, Angiodynamics, NY). Os pacientees são selecionados de acordo com as indicações cirúrgicas e com lesões nos segmentos periféricos do fígado. Serão avaliados a incidência de complicações pós-operatórias, necessidade de hemotransfusão, provas de função hepática pré e pós-operatórias, recidiva e sobrevida livre da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivian Resende - Coordenador / JOSE RENAN CUNHA-MELO - Integrante / Cristiano Xavier Lima - Integrante.