2022 - Atual
AVALIAÇÃO DA USABILIDADE DE UM EQUIPAMENTO PARA AUXILIAR A POSTURA SENTADA
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar a usabilidade da Health Chair, um sistema tecnológico e patenteado, com objetivo oferecer maior suporte à coluna vertebral na postura sentada. Para tanto será realizada avaliação de eficácia, eficiência e satisfação em trabalhadores administrativos.  A eficácia será avaliada por meio de análise biomecânica e ergonômica da postura sentada; a eficiência será avaliada por meio das queixas de dor e desconforto e a satisfação pela percepção dos usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Susi Mary de Souza Fernandes - Coordenador / Étria Rodrigues - Integrante / Denise Loureiro Vianna - Integrante.
2018 - Atual
TECNOLOGIA DE ATENÇÃO À SAÚDE: USABILIDADE DE JOGOS VIRTUAIS E ANÁLISE DE DESEMPENHO MOTOR DE USUÁRIOS COM MOBILIDADE REDUZIDA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zodja Graciani em 12/11/2019.
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar e testar a efetividade e usabilidade de jogos virtuais(eficácia, eficiência e satisfação),
a capacidade de aprendizagem motora e influência das interfaces no desempenho motor dos usuários com mobilidade reduzida.O estudo trata se uma parceria entre professores e alunos da Faculdade de Computação e Informática e do Curso de Fisioterapia da UPM. O comportamento motor de indivíduos com diferentes condições crônicas de saúde (paralisia cerebral, síndrome de down, ataxias, doença de Parkinson, demências, entre outras) será analisado em ensaios clínicos durante a prática em ambiente virtual(jogos adaptados para computador e/ou smartphones) em diversas interfaces de interação virtual, tais como webcam; Leap Motion e bracelete Myo; touchscreem; teclado e mouse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Susi Mary de Souza Fernandes - Coordenador / Zodja Graciani - Integrante / SILVANA MARIA BLASCOVI DE ASSIS - Integrante / IBIS ARIANA PEÑA DE MORAES - Integrante / Ana Grasielle Dionísio Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2021
Inclusão da pessoa com deficiência: instrumentos de avaliação, estratégias de intervenção e aspectos éticos no contexto da família e sociedade
Descrição: Este projeto reúne estudos relacionados à inclusão da pessoa com deficiência em diferentes contextos e tem como objetivo discutir estratégias para avaliação e intervenção com foco em atividades em família ou em situações de escola, trabalho e lazer. Os aspectos éticos e a inclusão com responsabilidade são a base dos programas propostos, bem como a visão interdisciplinar, por meio da atuação direta ou indireta de profissionais das áreas da saúde, educação e psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Susi Mary de Souza Fernandes - Integrante / SILVANA MARIA BLASCOVI DE ASSIS - Coordenador / Rita Aparecida Bettini-Pereira - Integrante / Roberta Pasqualucci Ronca - Integrante / Ana Rita Avelino Amorim - Integrante / Crystianne Simões Del Cistia - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2021
Programa interdisciplinar de promoção à saúde e qualidade de vida no trabalho
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa docente, de caráter interdisciplinar voltado a promoção da saúde e qualidade de vida no trabalho. 
O projeto é realizado pela equipe do Qualimack ? Programa Mackenzie de Qualidade de Vida e Saúde do Centro de Ciências Biológicas e da Saúde (CCBS). Com objetivo de propor ações de promoção a saúde aos trabalhadores da instituição que contemplam os domínios de saúde física, estado psicológico, níveis de independência, relacionamento social e características ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Susi Mary de Souza Fernandes - Coordenador / Alexandre Slowetzky Amaro - Integrante / Arcenio José Ferreira - Integrante / Marcia Nacif - Integrante / Fernanda Barrinha Fernandes - Integrante / Camila Meirelles Landi - Integrante / Ana Paula Pimental - Integrante / Sandra Ribeiro de Almeida Lopes - Integrante / Claudia Maria da Silva - Integrante / Juliana Vieira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2015 - 2019
Saúde do Idoso - Fragilidade e Prevenção de Quedas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zodja Graciani em 25/04/2016.
Descrição: Avaliar a  fragilidade e o risco de quedas em populações idosas e utilizar diferentes métodos  de avaliação e intervenção  fisioterápica voltadas a promoção da saúde, prevenção de agravos e repercussões na inclusão social população. O projeto de pesquisa está associado ao Grupo de Pesquisa CNPq  Fisioterapia e Interdisciplinariedade: Perspectivas em Qualidade de Vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Susi Mary de Souza Fernandes - Coordenador / Zodja Graciani - Integrante / Jhony Almeida - Integrante / Flávia Reis Ferreira - Integrante / MARCOS VINÍCUIS BUTTI DA SILVA - Integrante / Alice Pereira Xavier - Integrante / Alessandra Santos de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2016
Projeto Saúde Escolar - FisioAção
Descrição: Trata-se de um projeto de Extensão Comunitária de caráter permanente voltado ao público infanto juvenil com objetivo de oferecer informações e orientações específicas sobre hábitos de vida saudável segundo seus questionamentos, perspectivas e demandas. A partir deste projeto pesquisas epidemiológicas e de caráter experimental serão realizadas na perspectiva de avaliar o efeito de diferentes métodos de avaliação e intervenção voltadas ao incentivo de hábitos de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Susi Mary de Souza Fernandes - Coordenador / Étria Rodigues - Integrante / Fernanda Simeão - Integrante / Mariana Lopes Haddad - Integrante / Taisa dos Santos - Integrante / João Antonio de Sousa Barrros - Integrante / Jéssica Cristina S Moura - Integrante / Maiara Nhatiele Dourado - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Promoção a Saúde do Trabalhador
Descrição: Avaliar métodos e técnicas de intervenção  baseadas  em educação para hábitos de saúde voltadas a prevenção de doenças musculo esqueléticas relacionadas ao trabalho e no controle de doenças crônicas do adulto trabalhador. A linha de pesquisa está relacionada ao Grupo de Pesquisa designado Qualimack - Programa Mackenzie de Qualidade de Vida e Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Susi Mary de Souza Fernandes - Coordenador / Zodja Graciani - Integrante / Ana Paula Nunes Brito - Integrante / Taisa dos Santos - Integrante / Jacqueline Limeira Adorno - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2013
Implementação e avaliação de um programa de qualidade de vida na comunidade mackenzista
Descrição: Aplicar um programa multidisciplinar de avaliação e intervenção, envolvendo os cursos de fisioterapia, educação física, farmacia  e nutrição com objetivo de proporcionar  melhoria da qualidade de vida de colaboradores  e universitários de uma universidade particular de SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Susi Mary de Souza Fernandes - Coordenador / Denise Loureiro Vianna - Integrante / Janina Maziero Prado - Integrante / Edeli Simioni Abreu - Integrante / Magda Medhat - Integrante / Dinorah Fernandes Gióia Martins - Integrante / Rosana Farah Simony - Integrante / Sonia Cavalcanti Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2012
Avaliação do medo de queda e interferências na qualidade de vida do idoso
Descrição: Avaliar o medo de queda por meio do FES?I (Falls Efficacy Scale-International) e o equilíbrio dinâmico  através do Mini Best Test (Mini Balance Evalution System Test)  e as repercussões sobre a qualidade de vida por meio do   WHOQOL-OLD em diferentes populações de idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Susi Mary de Souza Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Avaliação do conhecimento sobre hábitos posturais em escolares do Ensino Fundamental I
Descrição: Avaliar a percepção e o conhecimento de professores da rede pública e privada sobre alterações posturais em escolares, do Ensino Fundamental I, decorrentes de hábitos posturais inadequados durante a atividade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Susi Mary de Souza Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2003
Atenção à Saúde Primária - Prevenção de Doenças Ocupacionais em Estudantes de Odontologia do UniFMU
Descrição: Elaboração e execução de Projeto Ergonômico de atenção á saúde primária dos estudantes de odontologia do UniFMU em área de estágio.
Com objetivo de detectar precocemente possíveis alterações e riscos originados a partir das posturas adotadas nas  atividades de trabalho executadas.
E orientar futuros profissionais sobre as doenças relacionadas as suas atividades, promovendo saúde.
O projeto consiste em aplicação Questionário preditivo para doenças ocupacionais, avaliação antropométrica estática e dinâmica do indivíduo e do posto de trabalho, tratamento dos dados, elaboração e execução de medidas preventivas.
Realizado durante o 6º semestre do curso de Fisioterapia, na disciplina de Fisioterapia Preventiva II. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susi Mary de Souza Fernandes - Coordenador / Ursula Rowe - Integrante / Thiago Galliazi - Integrante / Mirella Leone - Integrante / Vanessa Vilela - Integrante.Financiador(es): Faculdades Metropolitanas Unidas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1