2017 - Atual
Ciências Sociais e Humanidades frente à Epidemia de Zika Vírus no Brasil
Descrição: Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é investigar os processos sociais e epistemológicos relacionados à emergência e o impacto da epidemia do Zika vírus (ZIKV) a partir de 2015, como um problema social e de saúde no Brasil e em escala global. Nós pretendemos analisar esse fenômeno a partir de uma perspectiva interdisciplinar, considerando diferentes escalas de tempo e espaço. A proposta visa a contribuir para uma melhor compreensão das implicações científicas, sociais, econômicas e políticas da epidemia. Consideramos particularmente importante a natureza inesperada e única do fenômeno, especialmente em face dos impactos biomédicos, epidemiológicos e sociais no Brasil, Américas e potencialmente globais. O projeto é fruto do vínculo estabelecido pela Fiocruz com o Consórcio de pesquisa ZIKAlliance. O ZIKAlliance mantém um compromisso com cinquenta e dois parceiros mundiais, tem um caráter multidisciplinar e é coordenada pelo Inserm, Instituto Nacional Francês de Saúde e de Pesquisa Médica. O projeto faz parte de uma série de nove linhas de pesquisas, ou Workpackges, que investigarão aspectos clínicos, ambientais, sociais, entre outros, da infecção pelo Zika vírus, com foco no impacto durante a gravidez e na história natural do ZIKV nos seres humanos e seus ambientes. O fenômeno que redundou na vinculação da Fiocruz ao Consórcio ZIKAlliance foi a epidemia de microcefalia em crianças de menos de 1 ano de idade, iniciada no ano de 2015, principalmente na região Nordeste do Brasil, que foi posteriormente associada à infecção pelo ZIKV em mulheres durante a gestação. O impacto potencialmente crescente da epidemia, em muito determinado pela forma de transmissão do vírus pelo mosquito aedes Aegypti, fez com que a Organização Mundial da Saúde (OMS) a declarasse como uma Emergência de Saúde Pública de Interesse Internacional, em fevereiro de 2016. No Brasil, os segmentos populacionais mais atingidos por essa epidemia foram os mais pobres e vulneráveis, fato que mobilizou não somente o interesse dos pesquisadores das áreas envolvidas com o controle biológico da transmissão da doença, mas também suscitou a atenção dos profissionais interessados nas suas implicações sociais, econômicas, políticas. Nesse contexto, o projeto Ciências Sociais e Humanidades frente à Epidemia de Zika Vírus no Brasil constituiu o Workpackge de número sete (WP7) do Consórcio de pesquisa ZIKAlliance. Atualmente o projeto é composto por quatro eixos principais de estudos, que combinarão métodos quantitativos e qualitativos em distintas estratégias, cada qual abordando diferentes aspectos da pesquisa. Uma das principais estratégias de investigação une a construção da história científica com as análises social e política da epidemia de Zika.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Aguiar Cordeiro - Coordenador / ARAÚJO, Inesita Soares de - Integrante / Janine Miranda Cardoso - Integrante / Katia Lerner - Integrante / Nísia Trindade Lima - Integrante / Gustavo Correa Matta - Integrante / Romulo Andrade - Integrante / Kenneth Rocha Camargo Jr - Integrante / Paulo Peiter - Integrante / Vera Lúcia Edais Pepe - Integrante.
2015 - Atual
Discursos sobre o Zika em jornais impressos brasileiros
Descrição: O projeto investiga os discursos sobre o vírus Zika a partir das análises de nove jornais impressos brasileiros entre novembro de 2015, momento de declaração da situação de emergência em saúde pública tendo em vista o crescimento de casos de síndrome congênita relacionada ao Zika, até maio de 2017, momento de declaração de encerramento da situação de emergência. A partir de técnicas da metodologia da Análise dos Discursos e de técnicas quantitativas são observados aspectos como: circulação viral e circulação discursiva, sentidos de medo e risco, referências a desigualdades de pobreza e de gênero, uso de imagens, sofrimento e drama. A pesquisa está integrada ao Observatório Saúde na Mídia, do Laboratório de Comunicação e Saúde do Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde (Icict/Fiocruz).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Aguiar Cordeiro - Integrante / ARAÚJO, Inesita Soares de - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Doenças negligenciadas: visibilidades e invisibilidades discursivas sobre a doação de medicamentos
Descrição: Responsáveis por afetar um sexto da população mundial, as doenças negligenciadas são marcadas por um ciclo vicioso em relação à pobreza. Resultantes de uma pluralidade de determinações sociais, têm como um dos principais protocolos de enfrentamento na atualidade, preconizado pela Organização Mundial da Saúde, as doações de medicamentos efetuadas por empresas transnacionais. O Brasil é um dos destinatários destas doações de medicamentos. Tendo o campo da Comunicação e Saúde como referência, é invetigada a abordagem conferida ao tema no Brasil, a partir da análise dos discursos de dois enunciadores: as empresas farmacêuticas e o governo brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Aguiar Cordeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3