2022 - Atual
Diferentes trajetórias do luto parental: Do antes ao depois da perda de um filho com doença crônica
Descrição: Perder um filho tem sido considerada uma das experiências de perda mais desafiadoras, devido à intensidade do vínculo pais-filhos e das características da perda. Muitas vezes, o processo de luto parental se inicia antes da morte da criança, em função de alguma condicao de saude. A literatura aponta a complexidade da temática do luto parental antecipatório e tipico, e a necessidade de maior conhecimento sobre esses temas no contexto brasileiro, especialmente entre os homens. Entender estas vivências permitirá oferecer melhores estratégias de cuidado, baseadas em evidências. Esta pesquisa objetiva compreender as experiências de luto parental diante da perda de um filho portador de doença crônica (cardiopatia congênita) e de luto parental antecipatório, na presença de doença crônica que ameaça a vida e que requer cuidados paliativos. A proposta será composta por dois estudos qualitativos, exploratório-descritivos e transversais, que avaliarão o luto parental em dois momentos no tempo (antes e após a morte do filho), em dois contextos diferentes de saúde (doenças crônicas que ameaçam a vida e exigem cuidados paliativos, e cardiopatia congênita). O primeiro estudo buscará compreender as experiências de luto parental antecipatório, particularmente, descrever as trajetórias de cuidado desde a descoberta do diagnóstico até o momento atual; identificar sentimentos e percepções parentais a respeito dessa experiência de cuidado, bem como suas repercussões emocionais; identificar mudanças na dinâmica  conjugal e familiar acarretadas pela cronicidade da doença e dos cuidados à criança; e compreender possíveis diferenças no processo de luto antecipatório de pais e mães. Participarão 20 mães e 20 pais de pacientes infantis (0-12 anos) portadores de alguma doença crônica que ameace a vida (câncer, cardiopatias ou doenças candidatas a transplante), com diagnóstico estabelecido há, pelo menos, 6 meses. As crianças deverão estar sendo acompanhadas por uma equipe de cuidados paliativos. Os pais/mães devem ter conhecimento do diagnóstico e da abordagem de cuidados paliativos pediátricos e serem os cuidadores principais. Eles deverão ter mais de 18 anos, e poderão ter qualquer configuração familiar, nível de escolaridade e socioeconômico, e local de residencia. Serão aplicados instrumentos para a caracterização sócio-demográfica e clínica dos participantes e seus filhos, e para avaliação de sintomas de estresse, ansiedade e depressão, e de estresse em relação ao cuidado. Os participantes serão ainda entrevistados sobre a experiência de adoecimento e de cuidado do filho. O segundo estudo objetiva investigar a experiência parental de luto em decorrência da perda de um filho portador de cardiopatia congênita na infância. Particularmente, descrever os sentimentos, percepções e sentidos atribuídos por pais e mães à perda do filho; examinar aspectos facilitadores e dificultadores da vivência de luto parental; verificar possíveis singularidades e diferenças na vivência do luto de pais e mães; descrever as manifestações de luto antecipatório de pais e mães, verificando possíveis singularidades e diferenças; e identificar possíveis vivências de luto prolongado/complicado. Prevê-se a participação de 20 pais e 20 mães que perderam seus filhos (0-12 anos) em decorrência de alguma cardiopatia congênita há pelo menos 6 meses. Eles deverão ter no mínimo 18 anos e poderão ter ou não outros filhos. O estado civil/união poderá variar, assim como o nível socioeconômico e escolaridade. Serão aplicados instrumentos para a caracterização sócio-demográfica e clínica dos participantes e seus filhos, e para avaliação de sintomas de estresse, ansiedade e depressão, e presença de luto complicado/prolongado. Ainda, os participantes serão entrevistados sobre a experiência de perda do filho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Coordenador / Mariana Gonçalves Boeckel - Integrante / Flávia Santos da Silva - Integrante / Mariana Calesso Moreira - Integrante / Jade Silveira da Rosa - Integrante.Financiador(es): (CNPQ) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 5
2019 - 2022
Luto materno decorrente de perda gestacional:  Investigação de variáveis associadas e de repercussões emocionais e intervenção com profissionais de saúde
Descrição: A vivência de uma perda gestacional é frequente na população brasileira, embora seja um tema ainda pouco debatido social e academicamente. Uma perda dessa natureza, conforme aponta a literatura, tem implicações emocionais importantes para as mulheres, desencadeando a necessidade de uma adaptação pessoal e familiar, a qual engloba o processo de luto. O luto materno é um fenômeno emocionalmente complexo e ainda pouco compreendido cientificamente, apesar de algumas vezes apresentar-se de modo prolongado/complicado. Diante das lacunas ainda encontradas na literatura acerca dessa problemática, o presente estudo objetiva: 1) verificar a ocorrência de luto prolongado/complicado entre mulheres que vivenciaram uma perda gestacional, em diferentes momentos após a ocorrência da perda (até três meses, entre três e seis meses, e entre seis e doze meses após o evento); 2) verificar eventuais associações entre variáveis psicológicas e a presença de luto prolongado em mulheres que vivenciaram uma perda gestacional, em diferentes momentos após a ocorrência da perda; 3) descrever os sentimentos e as percepções de mulheres que vivenciaram uma perda gestacional, em diferentes momentos após a ocorrência da perda; 4) elaborar e avaliar uma atividade de educação continuada para profissionais de saúde que prestam atendimento a mulheres que sofrem perda gestacional. O projeto será composto por 3 estudos diferenciados e interligados, sendo o primeiro quantitativo, cross-sectional e correlacional, que englobará os dois primeiros objetivos; o segundo qualitativo, exploratório e descritivo, referente ao terceiro objetivo; e o terceiro estudo, uma pesquisa-ação, para dar conta do quarto objetivo proposto. Para o primeiro estudo, estima-se a participação de 120 mulheres (18 a 40 anos), que tenham vivenciado ao menos uma perda gestacional nos últimos 12 meses (40 mulheres para cada um dos períodos de tempo de ocorrência da perda). Elas poderão ter diferentes níveis sócio-econômicos e configuração familiar e serão contatadas a partir da rede de contatos da equipe de pesquisa, da divulgação em mídias sociais e do contato com hospitais da rede pública e privada de saúde da cidade de Porto Alegre/RS. Serão aplicados diferentes instrumentos para a caraterização sócio-demográfica das participantes, levantamento de situações de perda, identificação de sinais de luto prolongado e verificação de variáveis psicológicas associadas ao luto prolongado (psicopatologia, suporte familiar, ajustamento conjugal, violência obstétrica). Serão realizadas análises estatísticas descritivas e inferenciais. No Estudo 2 serão entrevistadas sobre a experiência de perda gestacional as 30 primeiras participantes do Estudo 1, buscando-se a participação de 10 mulheres para cada um dos momentos de ocorrência da perda considerados no projeto. Os dados coletados serão analisados por meio de análise temática, com auxílio do software NVIVO. Já no estudo 3, com base nos achados dos estudos anteriores, será desenvolvida uma atividade de educação continuada para profissionais de saúde que atuem junto a mulheres que vivenciam perda gestacional (médicos, enfermeiros e técnicos de enfermagem). A atividade será avaliada de forma qualitativa (análise temática do relato de grupos focais, a serem realizados antes e depois da atividade) e quantitativa (análises estatísticas de dados coletados por meio de formulários, preenchidos ao final de cada encontro). Espera-se contribuir para a qualificação da assistência de mulheres e suas famílias diante desse acontecimento, tanto por meio da identificação de casos de luto prolongado e seu adequado encaminhamento, quanto por meio da capacitação dos profissionais de saúde que prestam assistência a essas mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Coordenador / Sandi Teresinha Nottar da Silva Tavares - Integrante / Priscilla Andrewns dos Santos - Integrante.Financiador(es): (CNPQ) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
Os bebês, as famílias e o uso das tecnologias: um estudo multi­-métodos para o desenvolvimento infantil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giana Bitencourt Frizzo em 29/04/2020.
Descrição: Este projeto objetiva investigar como as tecnologias têm sido utilizadas nas famílias com bebês e crianças de até 3 anos e qual a influência do uso dessas tecnologias para o desenvolvimento dos bebês. Serão utilizados diferentes métodos a fim de examinar como a tecnologia tem sido utilizada nas famílias com bebês.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Giana Bittencourt Frizzo - Coordenador / Gabriela Vescovi - Integrante / Denise Ruschel Bandeira - Integrante / Elisa Cardoso Azevedo - Integrante / Mônia Aparecida da Silva - Integrante / Euclides José de Mendonça Filho - Integrante / Manoela Yustas Mallmann - Integrante / Fernanda Martins Marques - Integrante / Bruna Gabriella Pedrotti - Integrante / Maria Adélia Mingueli Pietá - Integrante / Maíra Lopes Almeida - Integrante.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Fatores de Risco para Sintomas Psicofuncionais em bebês de mãe jovens: Foco na idade, na saúde mental e no luto materno
Descrição: Sintomas psicofuncionais são manifestações somáticas e do comportamento da criança, sem causa orgânica definida, que sinalizam dificuldades na relação e na interação pai/mãe-bebê. A idade da mãe, a presença de psicopatologia materna e, particularmente, a vivência de uma situação de luto materno, podem impactar essa relação e predispor ao aparecimento desse tipo de sintoma no bebê, que atingem suas principais funções orgânicas (sono, alimentação, digestão, respiração, pele, comportamento). O presente estudo tem por objetivo identificar sintomas psicofuncionais em bebês de mães jovens  (15 a 24 anos), de seis a dezoito meses de vida, bem como avaliar aspectos emocionais e vivências de luto das mães cujos bebês apresentem algum tipo de sintoma psicofuncional. Participarão do estudo até 150 mães jovens, de diferentes níveis socioeconômicos e situação conjugal, que serão contatadas tanto em instituições de saúde pública e educação de Porto Alegre e região como por conveniência. Serão aplicados instrumentos para a avaliação de aspectos emocionais das mães jovens e de sintomas psicofuncionais do bebê. Para tanto, prevê-se a realização de um estudo de caráter metodológico misto, composto por dois estudos interligados. O primeiro deles, quantitativo e transversal, tem por objetivo identificar os sintomas psicofuncionais (sua presença e quantidade/tipos) em bebês de mães jovens, de seis a 18 meses de vida, atendidos em instituições de saúde públicas da cidade de Porto Alegre e região. Este estudo também terá como objetivo a identificação das participantes do Estudo 2, qualitativo, de cunho exploratório-descritivo e transversal, que buscará examinar aspectos emocionais de mães jovens cujos bebês sejam portadores de sintomas psicofuncionais. Mais especificamente, serão avaliados o estado emocional materno, a percepção de ajustamento diádico, a experiência da maternidade e as vivências de luto. Espera-se, através deste estudo, ampliar a compreensão desses fatores de risco para o aparecimento dos sintomas psicofuncionais em bebês e, a partir desses dados, organizar atividades de educação continuada para profissionais de saúde, a fim de sensibilizá-los para uma perspectiva biopsicossocial dos processos de saúde-doença na primeira infância. Pelo caráter preventivo, o estudo possibilitará a detecção de eventuais dificuldades na relação mãe jovem-bebê e o seu adequado encaminhamento, contribuindo para a saúde mental dessas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Coordenador / Giana Bittencourt Frizzo - Integrante / Jaqueline Wendland - Integrante / Tagma Marina Schneider Donelli - Integrante.Financiador(es): (CNPQ) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2016 - Atual
Transição para a parentalidade adotiva: pesquisa e intervenção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giana Bitencourt Frizzo em 29/04/2020.
Descrição: o objetivo do presente estudo é investigar a transição para a parentalidade no contexto da adoção. O estudo visa a investigar, de forma qualitativa e quantitativa, como se dá o processo de transição para a parentalidade adotiva, em seu aspecto psicológico, a partir da perspectiva de candidatos na fila de espera pela adoção e de adotantes que estão em estágio de convivência com a criança. Assim, este projeto inclui uma investigação abrangente e quantitativa dos candidatos e pais envolvidos no processo de adoção - em seus diferentes estágios (Estudo 1), em todo o território nacional. O projeto tem como meta, ainda, pesquisar como é a experiência de candidatos que estão na fila de espera de adoção de uma criança de 0 a 6 anos de idade (Estudo 2), na cidade de Porto Alegre. É prevista, também, a investigação detalhada dessa transição para a parentalidade, através de um estudo longitudinal (Estudo 3) com adotantes da cidade de Porto Alegre. Por fim, prevê-se um estudo sobre o impacto da psicoterapia pais-criança no contexto da adoção (Estudo 4) para auxiliar as famílias envolvidas nessa transição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Rita Sobreira Lopes - Integrante / Giana Bittencourt Frizzo - Coordenador / Verônica Petersen Chaves - Integrante / Patrícia Santos da Silva - Integrante / Mauro Luis Vieira - Integrante / Gabriela de Faria Resmini - Integrante / Monique Souza Schwochow - Integrante / Roberta Machemer - Integrante.Financiador(es): (CNPQ) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Sintomas somáticos funcionais, mentalização materna e internação hospitalar na primeira infância
Descrição: Por sintoma funcional entendem-se as manifestações somáticas e do comportamento da criança, sem causa orgânica, que pertencem a uma categoria definida como sintomas sem explicação médica e que podem se manifestar ao longo de toda a vida. Na primeira infância, os sintomas somáticos funcionais são
entendidos como indicadores de problemas, passageiros ou persistentes, ao nível das trocas interacionais entre pais e bebê. Tais dificuldades podem estar relacionadas, entre outras coisas, a uma incapacidade da mãe, permanente ou temporária, de identificar, acolher e traduzir as necessidades do bebê, em função de uma condição intrínseca ao seu funcionamento mental, denominada mentalização. A
vivência atual de experiências como a prematuridade, ameaça de morte do bebê, internação neonatal e pediátrica, adoecimento do bebê, e outras vivências próprias da maternidade, podem extrapolar a condição psíquica da mãe de identificar e refletir sobre seus afetos, prejudicando sua função de acolher e conter as angústias do bebê. Considerando a importância da identificação de sinais e a detecção de problemas precoces que podem afetar a saúde mental da criança, este trabalho tem como objetivo identificar sintomas somáticos funcionais na primeira infância, buscando compreender sua manifestação a partir de variáveis como a capacidade de mentalização materna e a vivência de hospitalização da criança no início da vida. Será utilizada estratégia exploratória sequencial, composta por dois estudos interligados, um de caráter quantitativo, para selecionar participantes para o estudo de seguimento, e
outro de cunho qualitativo, com a intenção de explorar o fenômeno sob investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Vera Regina Röhnelt Ramires - Integrante / Tagma Marina Schneider Donelli - Coordenador.
2014 - 2017
Avaliação de sintomas psicofuncionais em bebês de mães jovens
Descrição: Sintomas psicofuncionais são manifestações somáticas e do comportamento da criança, sem causa orgânica, que sinalizam dificuldades na interação pai/mãe-bebê. Como podem atingir as principais funções orgânicas do bebê (sono, alimentação, digestão e respiração), necessitam ser identificados precocemente, para adequado atendimento, evitando-se prejuízos para o desenvolvimento infantil. Pensa-se que a parentalidade jovem pode ser um fator de risco para o desenvolvimento de sintomas psicofuncionais no bebê, em virtude dos desafios que impõem às mães jovens e suas famílias. Embora essa seja uma temática bastante relevante na clínica pais-bebê, a abordagem dos sintomas psicofuncionais em pesquisa no contexto brasileiro ainda é inexistente. Em virtude disso, o presente estudo tem por objetivo identificar sintomas psicofuncionais em bebês de seis a 18 meses, filhos de mães jovens (13 a 24 anos), atendidos em instituições de saúde pública de Porto Alegre e região, bem como avaliar aspectos emocionais, comportamentais e interativos de díades mãe-bebê cujos bebês apresentem algum tipo de sintoma psicofuncional. Será realizado um estudo de caráter metodológico misto, com estratégia exploratória sequencial, composto por dois estudos. O primeiro deles, quantitativo e transversal, visa identificar os sintomas psicofuncionais em bebês de seis a 18 meses, filhos de mães jovens, atendidos em instituições de saúde públicas de Porto Alegre e região. Para tanto, será usado, dentre outros instrumentos, o Symptom Check-List. Este estudo também buscará identificar os participantes do Estudo 2, qualitativo, exploratório-descritivo e transversal, que visa examinar aspectos emocionais, comportamentais e interativos de 30 díades mãe-bebê cujos bebês sejam portadores de sintomas psicofuncionais. Mais especificamente, serão avaliados o estado emocional materno (ansiedade e depressão), a percepção de ajustamento diádico, os padrões de vinculação materno, a experiência da maternidade e a interação mãe-criança. Espera-se, através deste estudo, ampliar a compreensão dos sintomas psicofuncionais de bebês de mães jovens e, a partir desses dados, organizar atividades de educação continuada para profissionais de saúde, a fim de sensibilizá-los para uma perspectiva biopsicossocial dos processos de saúde-doença na primeira infância. Pelo caráter preventivo, o estudo possibilitará a detecção de eventuais dificuldades na relação mãe jovem-bebê e o seu adequado encaminhamento, contribuindo para a saúde mental dessas famílias. Sendo assim, pensa-se que tal estudo terá um impacto importante na assistência à saúde na primeira infância em âmbito regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Coordenador / Giana Bittencourt Frizzo - Integrante / Angela Helena Marin - Integrante / Gabriela Nunes Maia - Integrante / Tagma Marina Schneider Donelli - Integrante.Financiador(es): (CNPQ) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2013 - 2017
Sintomas Psicofuncionais em Bebês: Mapeamento e Avaliação
Descrição: Sintomas psicofuncionais são manifestações somáticas e do comportamento da criança, sem causa orgânica, que sinalizam dificuldades na interação pai/mãe-bebê. Como podem atingir as principais funções orgânicas do bebê (como o sono, a alimentação e a respiração), necessitam ser identificados precocemente, para adequado atendimento, evitando-se prejuízos para o desenvolvimento infantil. Embora seja uma temática bastante relevante na clínica pais-bebê, a abordagem dos sintomas psicofuncionais em pesquisa no contexto brasileiro ainda é inexistente. Em virtude disso, o presente estudo tem por objetivo identificar sintomas psicofuncionais em bebês de oito a 12 meses atendidos em instituições de saúde pública de Porto Alegre e região metropolitana, bem como avaliar aspectos emocionais, desenvolvimentais e comportamentais de díades mãe-bebê cujos bebês apresentem algum tipo de sintoma psicofuncional. Para tanto, prevê-se a realização de um estudo de caráter metodológico misto, com estratégia exploratória sequencial, composto por dois estudos interligados. O primeiro deles, quantitativo e transversal, tem por objetivo identificar os sintomas psicofuncionais (sua presença e quantidade/tipos) em 200 bebês de oito a 12 meses de vida, atendidos em instituições de saúde públicas da cidade de Porto Alegre e região metropolitana no período de março de 2013 a março de 2014. Para tanto, será usado, dentre outros instrumentos, o Questionário Symptom Check-List. Este estudo também terá como objetivo a identificação dos participantes do Estudo 2, qualitativo, de cunho exploratório-descritivo e transversal, que buscará examinar aspectos emocionais e comportamentais de 30 díades mãe-bebê cujos bebês sejam portadores de sintomas psicofuncionais. Mais especificamente, serão avaliados o estado emocional materno (ansiedade e depressão), a percepção de ajustamento diádico, os padrões de vinculação materno, a experiência da maternidade, a interação mãe-criança e o desenvolvimento do bebê. Espera. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Coordenador / Rita Sobreira Lopes - Integrante / Giana Bittencourt Frizzo - Integrante / Angela Helena Marin - Integrante / Tagma Marina Schneider Donelli - Integrante.Financiador(es): (CNPQ) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Mapeamento e Intervenção nas Relações Conjugais no RS: Questões de Gênero, Resolução de Conflitos e Violência
Descrição: O presente projeto pretende: Mensurar os níveis e os tipos de conflito que os casais
identificam em sua relação conjugal; Identificar os estilos de resolução de conflitos utilizados pelos casais pesquisados; Investigar possíveis indicadores de violência conjugal (abuso físico, emocional e sexual); Identificar as atitudes de gênero tradicionais apresentadas no par conjugal; Intervir nas relações conjugais desde uma perspectiva preventiva, orientando os casais na resolução de seus conflitos, e terapêutica, auxiliando nas relações conjugais violentas, a fim de que haja ruptura do
ciclo de violência; Criar materiais pedagógicos de orientação aos casais propondo formas alternativas de resolução de seus conflitos conjugais, a fim de proteger seus núcleos familiares e promover melhores níveis de saúde conjugal; desenvolver um modelo de capacitação a profissionais para o desenvolvimento de habilidades tais como: identificação de relações conjugais de risco, aplicação de estratégias de mediação e resolução de conflitos, fortalecimento das relações familiares e facilitação da comunicação entre os membros da família. Frente ao alcance de tais objetivos,
pretende-se multiplicar essa tecnologia social aplicada à saúde da família, tornando-a disponível a um maior número de pessoas possível nas diferentes regiões do Estado onde a pesquisa será desenvolvida. Espera-se poder contribuir na promoção da saúde dos casais e das famílias e dessa forma diminuir as ocorrências de violência conjugal, a qual é um fenômeno que tem onerado o sistema de saúde, jurídico e educativo do Estado. Nesse sentido, está comprovado na literatura da área que o investimento em prevenção tende a ser muito mais eficaz que em nível terapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Adriana Wagner - Coordenador / Denise Falcke - Integrante / Ivy Pimenta Dias - Integrante / Paula Garcia da Cunha - Integrante / Patrícia Ziomkowski - Integrante / Filipe Witz Musskopf - Integrante / Paulo Roberto Taborda Souza Jr. - Integrante / Ariane Bochi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Avaliação e Intervenção com Mães Adolescentes Soropositivas: Focalizando a Saúde Mental, a Adesão ao Tratamento e a Relação com o Bebê
Descrição: A maternidade na adolescência é considerada uma situação de risco pessoal e social, assim como a soropositividade. A sobreposição dessas duas condições não tem sido objeto de investigação científica, embora possa sobrecarregar psiquicamente a adolescente e trazer repercussões emocionais, relacionais e sociais. A presente pesquisa, de design misto, composta por três estudos distintos e interligados, tem por objetivos investigar a experiência da maternidade e avaliar a saúde mental de mães adolescentes soropositivas e os efeitos de uma intervenção com foco na adesão ao tratamento e na relação com o bebê. Participarão 50 mães adolescentes soropositivas (13 a 18 anos), cujos bebês tenham entre três e seis meses de vida. Elas serão recrutadas em instituições de saúde da cidade de Porto Alegre. As mães e seus responsáveis assinarão um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e preencherão uma Ficha de Dados Sócio-Demográficos. Serão aplicadas diversas escalas psicológicas, a fim de avaliar adesão ao tratamento, depressão, ansiedade, eventos estressores, apoio social, satisfação conjugal e investimento na criança. As primeiras 20 mães avaliadas serão também entrevistadas individualmente a respeito da vivência da maternidade, gestação, relacionamento com os genitores e parceiro, atendimento recebido nas instituições de saúde, relação com o bebê, vivência da soropositividade e condições de saúde e tratamento. Dentre essas, aquelas com dificuldade de adesão ao tratamento serão convidadas a participar de uma intervenção breve e educativa, com foco na melhoria da adesão e na relação com o bebê. Os efeitos dessa intervenção serão avaliados 90 dias depois, a partir da reaplicação de todos os instrumentos. Espera-se que, além de permitir um maior conhecimento da clientela, o estudo possa beneficiar as participantes que forem alvo da intervenção, estendendo-a a outras adolescentes que estejam enfrentando as mesmas dificuldades nos serviços de saúde que atendem o público soropositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Coordenador / Luciana Castoldi - Integrante / Bárbara Barth - Integrante / Maria Cristina Sousa Canavarro - Integrante / Marco Daniel Pereira - Integrante / Gabriela Cássia Ritt - Integrante / Isabela Rodrigues Sanches - Integrante / Lara Monteiro Schuck - Integrante / Aline Assmann Ruas Munhós - Integrante / Gabriela Vescovi - Integrante / Gabriela Nunes Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Relações Amorosas de Adolescentes Gaúchos: Avaliação e Intervenção Psicossocial
Descrição: O presente estudo tem por objetivo caracterizar as relações amorosas de adolescentes gaúchos, descrever suas percepções acerca dessas relações e, posteriormente, elaborar e implementar uma intervenção psicossocial visando à promoção de saúde nessas relações. Participarão do estudo 400 adolescentes, de 12 a 17 anos, de ambos os sexos, estudantes de escolas da rede pública e privada de ensino da cidade de Porto Alegre/RS. Eles serão contatados através das escolas e deverão assinar, juntamente com seus pais, um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Além disso, preencherão uma Ficha de Dados Sociodemográficos e responderão a diversos instrumentos que avaliarão diferentes aspectos da relação amorosa, tais como a história da relação, a sexualidade, as estratégia de resolução de conflitos, a satisfação e a comunicação. A coleta de dados será realizada na própria escola e os adolescentes responderão os instrumentos individualmente. Posteriormente, serão realizados três grupos focais com adolescentes que tenham participado da primeira etapa do estudo. Nesses grupos serão investigadas as percepções dos adolescentes sobre as relações amorosas. Em consonância com os resultados obtidos nesses dois estudos, será elaborado um programa de intervenção psicossocial, para aplicação nas escolas, tendo como público-alvo adolescentes, professores e funcionários e pais. Com isso, espera-se não apenas ampliar o conhecimento científico sobre o tema, mas também contribuir para o bem estar dos adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Coordenador / Adriana Wagner - Integrante / Lara Monteiro Schuck - Integrante / Ivy Pimenta Dias - Integrante / Paulo Roberto Taborda Souza Jr. - Integrante / Luiza Maria Oliveira Braga Silveira - Integrante / Mariana Farias Puccinelli - Integrante / Jacqueline Viegas Raimundo - Integrante / Pedro Cendron - Integrante / Paola Rodegheri Galeli - Integrante / Roberta da Silva Gomes - Integrante / Daiani Barros Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Avaliação de Aspectos Emocionais de Adolescentes da Região do Vale dos Sinos na Transição para a Parentalidade: Um Estudo Longitudinal
Descrição: Tendo em vista as importantes repercussões pessoais, familiares e sociais de uma gestação na adolescência, no presente projeto de pesquisa pretende-se avaliar longitudinalmente alguns aspectos emocionais de gestantes adolescentes e seus parceiros (depressão, eventos de vida estressores, satisfação conjugal e apoio social), assim como suas vivências acerca da gravidez, da parentalidade, da relação conjugal, com o bebê e com os próprios genitores. Para tanto, o projeto foi organizado em dois estudos distintos, cada qual a ser realizado em duas fases. Participarão do estudo 50 mães adolescentes e seus parceiros, que estejam esperando seu primeiro filho e não apresentem problemas de saúde física. Eles serão recrutados em postos e unidades básicas de saúde da Região do Vale dos Sinos e serão avaliados em suas residências. Pretende-se, a partir desse trabalho, obter uma caracterização do estado de saúde mental dos envolvidos nessa situação, bem como de suas experiências pessoais, conjugais e familiares. Espera-se que os achados propiciem atividades de promoção à saúde reprodutiva e mental dos adolescentes, através de ações em parceria com escolas e outros contextos, trazendo também subsídios para a reformulação de programas de saúde na esfera pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Coordenador / Cesar Augusto Piccinini - Integrante / Aline Assmann - Integrante / Bárbara Barth - Integrante / Jaqueline Wendland - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Atividade de Participação em Projeto de Pesquisa - Aspectos Biopsicossociais da Gravidez Adolescente: Estudo Longitudinal da Gestação ao Segundo Ano de Vida da Criança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Cesar Augusto Piccinini - Coordenador / Rita Sobreira Lopes - Integrante / Giana Bittencourt Frizzo - Integrante / Daniela Delias de Sousa Schwengber - Integrante / Angela Helena Marin - Integrante / Fernanda Torres de Carvalho - Integrante / Camila Guedes Henn - Integrante / Ana Cristina Garcia Dias - Integrante / Angela Maria Polgati Diehl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Avaliação Longitudinal de Sintomas Depressivos e Eventos Estressores de Adolescentes da Região do Vale dos Sinos na Transição para a Parentalidade
Descrição: Tendo em vista a escassez de estudos brasileiros focalizando a avaliação de aspectos emocionais de adolescentes grávidas, no presente estudo pretende-se avaliar longitudinalmente (gestação e seis meses de vida do bebê) sintomas depressivos e eventos de vida estressores em adolescentes e seus parceiros na transição para a parentalidade. Também se pretende investigar, nessas mesmas etapas, suas expectativas e vivências acerca da gravidez, da parentalidade, da relação conjugal, com o bebê e com os próprios genitores, a fim de verificar possíveis diferenças nessas vivências em função do nível de depressão e da freqüência e intensidade de eventos de vida estressores apresentados. Participarão do estudo 50 adolescentes, que estejam esperando seu primeiro filho e não apresentem problemas de saúde física. Elas serão recrutadas em unidades básicas de saúde da região do Vale dos Sinos e serão avaliadas entre o quarto e o sexto mês de gestação. A partir dessa avaliação, serão selecionadas as 10 adolescentes que obtiverem escores mais altos de depressão (moderado ou grave) e as 10 que obtiverem os escores mais baixos (mínimo ou leve). Essas serão entrevistadas individualmente em suas residências ainda na gestação e aos seis meses de vida do bebê sobre as suas expectativas e vivências. O mesmo convite será estendido aos parceiros dessas participantes nas duas etapas do estudo. Pretende-se, a partir desse trabalho, obter uma caracterização do estado de saúde mental dos envolvidos nessa situação, bem como compreender as repercussões de sua condição emocional nas suas experiências pessoais, conjugais e familiares. Mais especificamente, tem-se como meta o desenvolvimento de uma intervenção psicológica que atenda efetivamente as necessidades dessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Coordenador / Cesar Augusto Piccinini - Integrante / Aline Assmann - Integrante / Bárbara Barth - Integrante / Aline Scheibel - Integrante / Amanda Cristina Rödde - Integrante / Silvia Pereira da Cruz Benetti - Integrante / Jaqueline Wendland - Integrante / Grasiele Deitos - Integrante / Aline Facchin Rovaris - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2007 - 2008
Caracterização da maternidade na adolescência no Vale Do Paranhana: Perfil sócio-demográfico, expectativas e vivências das jovens, seus familiares e parceiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Coordenador / Bruna Angélica Benetti - Integrante / Laura Ostrowski Fontoura - Integrante / Jean Von Hohendorff - Integrante / Jaqueline Wendland - Integrante.Financiador(es): FACULDADES DE TAQUARA - Outra.
1999 - 2004
Atividade de Participação em Projeto de Pesquisa - Aspectos Subjetivos e comportamentais da interação pais/bebê-criança: Estudo longitudinal da gestação ao segundo ano de vida da criança
Descrição: Projeto desenvolvido pelo GIDEP/UFRGS, financiado pelo CNPq. Atualmente está inserido dentro do projeto "Estudo Longitudinal de Porto Alegre: Da gestação à escola". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Cesar Augusto Piccinini - Coordenador / Patrícia Royer Voigt - Integrante / Elisa Kern de Castro - Integrante / Andrea Rapoport - Integrante / Andreia Ferrari Gianlupi - Integrante / Aline Grill Gomes - Integrante / Rita Sobreira Lopes - Integrante / Clarissa Correa Menezes - Integrante / Daniela Delias de Sousa Schwengber - Integrante / Luciana Castoldi - Integrante / Tania Mara Sperb - Integrante / Milena da Rosa Silva - Integrante / Verônica Petersen Chaves - Integrante / Luciano Lorenzatto - Integrante / Patrícia Alvarenga - Integrante / Cátia Nunes Corrêa - Integrante / Luana Klein Azevedo Souza - Integrante / Tonantzim Ribeiro - Integrante / Lisiane Machado Oliveira - Integrante / Marjorie Loh - Integrante / Tagma S. Donelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1996 - 1999
Atividade de Participação em Projeto de Pesquisa - Intervenção Parental em Grupos Clínicos (portadores de fissura lábio-palatal)
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com a Faculdade de Odontologia da PUCRS. Envolveu uma pesquisa exploratória qualitativa e a criação de um programa de intervenção com pais e mães de crianças portadoras de fissura lábio-palatal. A participação deu-se nas atividades de coleta e análise dos dados qualitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Maria Lucia Tiellet Nunes - Coordenador / Alice Maggi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1997
Atividade de Participação em Projeto de Pesquisa - O Desenho da Figura Humana em Crianças Menores de Cinco Anos
Descrição: O projeto avaliava a possível utilização do teste do Desenho da Figura Humana em crianças pré-escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Maria Lucia Tiellet Nunes - Coordenador / Elisabete Maldaner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Atividade de Participação em Projeto de Pesquisa - Identificação Precoce de Pré-Escolares Superdotados
Descrição: Projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Maria Lucia Tiellet Nunes - Coordenador / Elisabete Maldaner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1