2023 - Atual
QUALIFICAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA ENFERMAGEM PARA O ENFRENTAMENTO DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA EM SAÚDE: Revisão de escopo
Descrição: Introdução: este protocolo descreve a avaliação da assistência e a capacitação dos profissionais de enfermagem dispensada às vítimas que sofreram algum tipo de abuso, agressão, atentados, ofensas, maus-tratos, negligência, violências domésticas, violências de gênero, violências com parceiro íntimo, violências que, em sua grande maioria, ocorrem dentro do próprio ambiente familiar, na qual os indivíduos que costumeiramente são vítimas de tais atrocidades são sempre as crianças e adolescentes, as mulheres e os idosos por serem uma categoria mais vulnerável. Objetivo: pesquisar as ações e infortúnios que incapacitam ou que indisponibilizam a atuação de um acolhimento humanizado na Atenção Primária em Saúde pelos profissionais de enfermagem. Metodologia: trata-se de uma revisão bibliográfica do tipo escopo dos documentos indexados na Biblioteca Virtual em Saúde (BVS), Scielo, PubMed, MedLine, Lilacs entre 2017 e 2022, em língua portuguesa e inglesa, conforme as recomendações Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses Extension for Scoping Reviews (PRISMA-SCR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / William Dias Borges - Integrante / Rosemeire Natsuko Shoji - Integrante / Ana Tereza Torquato de Morais Navarro - Integrante.
2022 - Atual
MAPEAMENTO DA GRAVIDEZ INFANTIL NO ÂMBITO DA SAÚDE: UMA REVISÃO DE ESCOPO
Descrição: No Brasil, de acordo com a legislação vigente, toda a gravidez na infância é fruto de violência sexual. Dados apontam que há um aumento dessas gravidezes, e tem tido recentemente discussões acaloradas se estas gravidezes devem (como garante a legislação brasileira) ou não ser realizadas. Esta pesquisa tem como objetivo mapear a produção científica sobre a gravidez infantil no âmbito da saúde e a forma como os pesquisadores e a coletividade percebem-na.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / Lucimara Fabiana Fornari - Integrante / William Dias Borges - Integrante / Rosemeire Natsuko Shoji - Integrante.
2020 - Atual
Boas práticas na atenção à saúde de grupos populacionais refugiados: um olhar da enfermagem em saúde coletiva
Descrição: Trata-se de um estudo que objetiva mapear as boas práticas na atenção à saúde de populações refugiadas especialmente de grupos étnicos subalternizados, como os povos indígenas da etnia Warao.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / Lucimara Fabiana Fornari - Integrante / William Dias Borges - Integrante / Rosemeire Natsuko Shoji - Integrante.
2019 - 2022
Construção de indicadores de Boas Práticas na Atenção Primária em Saúde na perspectiva da Enfermagem em Saúde Coletiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Saúde perinatal em imigrantes: acessibilidade, obstáculos e resultados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca em 25/07/2018.
Descrição: Programa Regular/Vinda de Pesquisador Visitante do Exterior
As tendências migratórias constituem uma realidade global incontornável: contrariam
o envelhecimento demográfico e atendem às necessidades do mercado de trabalho,
contribuições essenciais para o desenvolvimento econômico e sociocultural. A
migração é também um desafio: novos requisitos surgem quando a população se torna
mais heterogênea, e as sociedades têm de se adaptar a um novo contexto de
coexistência. Um dos mais importantes desafios concomitantes à migração é a
prestação universal e equitativa de cuidados de saúde. Que estes sejam acessíveis e
tenham qualidade para toda a população, independentemente do sexo, etnia ou país de
origem, é uma questão de direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Integrante / Lúcia Y I Nichiata - Integrante / Rosa M G S Fonseca - Coordenador / José Manuel Peixoto Caldas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - Atual
PANORAMA DAS INTERNAÇÕES POR CONDIÇÕES SENSÍVEIS À ATENÇÃO PRIMÁRIA NO MUNICÍPIO DE GUARULHOS
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar a evolução das Internações por Condições Sensíveis à Atenção Primária em um município da Região Metropolitana de São Paulo e avaliar sua relação com o processo de expansão da Estratégia Saúde da Família no território  como parte das políticas de saúde do município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Suely Itsuko Ciosak - Integrante / Tania Cristina Morais Santa Barbara Rehem - Integrante / Maykon Diego Melo - Integrante.
2013 - Atual
Modo de afrontamiento del maltrato infantil desde la perspectiva de los proveedores de salud de  la Atención Primaria en la comuna de Puente Alto, Santiago do Chile
Descrição: O estudo tem por objetivo geral comprender las formas de afrontamiento de violencia infantil de los profesionales que participan en la atención de salud en la primera infancia de los Centros de Salud de la comuna de Puente Alto, região de maior indicador de violência em Santiago, capital do Chile.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Maíra Rosa Apostólico - Integrante / Leda Maria Albuquerque - Integrante / Teresa Christine Pereira Morais - Integrante / Dayann Carolina Martínez Santana - Integrante.
2012 - 2015
Construção de uma ferramenta e-learning de qualificação profissional para o enfrentamento da violência contra a criança
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado desenvolvido pela Dra Maíra Rosa Apostolico, com Bolsa FAPESP (Processo 2012/06714-2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Maíra Rosa Apostólico - Integrante.
2011 - 2019
A teoria da intervenção práxica da enfermagem em saúde coletiva e o SUS:construindo saberes
Descrição: Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador.
2011 - 2014
Instrumentalizando os profissionais da atenção básica para o enfrentamento da violência contra a criança
Descrição: O estudo teve como objetivo buscar o enfrentamento da violência contra a criança no sentido de buscar formas de reconhecer, intervir, proteger a crinça para promover o crescimento e desenvolvimento adequados, resguardando portanto os direitos dela prescritos na Constituição Brasileira e no ECA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / ROSA MARIA G S FONSECA - Integrante / Leda Maria Albuquerque - Integrante / Paula Hino - Integrante / Rebeca Nunes Guedes - Integrante / Maíra Rosa Apostólico - Integrante / Dora Mariela Salcedo Barrientos - Integrante.Financiador(es): Fapesp e Fundação Maria Cecília Souto Vidigal - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Potencialidades e limites da  CIPESC® para o reconhecimento e enfrentamento das necessidades em saúde da população infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Márcia Regina Cubas - Integrante / Maíra Rosa Apostólico - Integrante / Maria Marta Nolasco Chaves - Integrante / Paula Hino - Integrante / Caroline Rife Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Internações Sensíveis à Atenção Primária: limites e possibilidades da Lista Brasileira de Diagnósticos
Descrição: Internações por Condições Sensíveis à Atenção Primária (CSAP) se constitui num novo indicador, utilizado em alguns países, para medir indiretamente o funcionamento e a capacidade de resolução da Atenção Primária. No Brasil, este indicador foi adotado recentemente pelo Ministério da Saúde, para ser utilizado como instrumento de avaliação da atenção primária e ou da utilização hospitalar. Considerando a adoção desse indicador pelo Brasil, esta pesquisa buscará responder as seguintes indagações: Porque internam os pacientes por agravos que deveriam ser enfrentados no nível de atenção básica? A atenção básica está constituída de forma a possibilitar respostas às vulnerabilidades da população de tal sorte que impeçam as internações por condições sensíveis a este nível de atenção? Esse estudo parte do pressuposto de que as internações por condições sensíveis a Atenção Primária ocorrem em função de vários fatores e não só do acesso e da qualidade da APS. Nesse sentido estas internações também podem ter sua origem nos determinantes sociais já que o processo saúde-doença é socialmente determinado. Será realizado um estudo ecológico, adotando-se as abordagens quantitativa e qualitativa, no período entre 2006 a 2008. Serão levantadas as informações das internações por CSAP, no Sistema de Informação Hospitalar do Ministério da Saúde e no prontuário hospitalar. Além disso, serão realizadas entrevistas com os profissionais da atenção básica e com usuários que foram internados por CSAP. Para o processamento e análise dos dados quantitativos será utilizada a estatística descritiva, e para a análise qualitativa será adotada a análise de conteúdo de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / S. I. CIOSAK - Integrante / Tania Cristina Morais Santa Barbara Rehem - Integrante.
2010 - 2011
Skills for health needs assessment in Nursing
Descrição: O presente estudo está articulado ao projeto financiado pela Fapesp "Necesidades em saúde de grupos especiais: as possibilidades de enfrentamento da tuberculose na Saúde da Família". Tem por finalidade construir metodologias e instrumentos de avaliação de necessidades de grupos especiais, no caso de familiares e de pacientes com tuberculose, mas que possam servir como parâmetros de avaliaçào de necessidades de outros grupos scociais especiais existentes no território. Dando prosseguimento  a outros estudos, pretende articular as tecnologias (leve-dura e leve) utilizadas nas práticas da atenção básica em um distrito do Município de São Paulo aos utilizado no Reino Unido, especificamente em Londres, com população marginal composto por pessoas em situação de rua onde a tuberculose encontra-se como vulnerabilidade por conta das precárias condi'ções de produção e reprodução social destes grupos. Os dados serão coletados atraves de entrevistas para ambas as populacões e estes, após transcrição serão submetidas à técnica de análise Alceste. Dados secundários serão coletados junto a sites oficiiais da saúde e epidemiologia. Os resultados serão discutidos à luz das categorias adesão, vulnerailidade e necessidades em saúde. Tratado-se de pesquisa que envolve seres humanos o projeto será submetido às devidas instâncias do Reino Unido. Do lado brasileiro, como faz parte do estudo mencionado em andamento já se encontra devidamente autorizado tanto pela Escola de Enfermagem da USP quanto pela Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo. Como produto da investigação pretende-se construir metodologias e tecnologias para ensino e aplicação da avaliaçào das necessidades em saúde para grupos especiais. Ainda pretende-se construir bases que fundamentam as práticas da procomçào à saúde, como forma de adesão não somente ao tratamento quanto à prevenção e à melhoria da qualidade de vida.  O produto final desta investigação será uma nova metodologia e tecnologia de avaliação de competências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / MARIA RITA BERTOLOZZI - Integrante / Maria Amélia de Campos Oliveira - Integrante / Anna Maria Chiesa - Integrante / Paula Hino - Integrante / Sarah Cowley - Integrante.
2010 - 2011
As necessidades de saúde e vulnerabilidades de pessoas que vivem com Tuberculose segundo as dimensões acesso, vínculo e adesão
Descrição: O problema da Tuberculose reflete o estágio de desenvolvimento social do País, onde os determinantes do estado de pobreza, as condições sanitárias precárias, as fraquezas de organização do sistema de saúde e as deficiências de gestão inibem a queda de doenças marcadas pelo contexto social. Quando o profissional de saúde incorpora o conceito de necessidade de saúde na prática diária, estas passam a ser o centro de intervenções e práticas, contribuindo para uma assistência mais humanizada e qualificada que ajudam os profissionais de saúde a fazer uma escuta qualificada dos usuários. Portanto, o objetivo geral da presente investigação é identificar as necessidades de saúde e as vulnerabilidades dos doentes de Tuberculose a partir das dimensões acesso ao tratamento, vínculo com a equipe de saúde e adesão ao tratamento da Tb. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, de abordagem qualitativa e quantitativa sobre as necessidades de saúde e vulnerabilidades dos pessoas que vivem com Tb no distrito administrativo do Capão Redondo, Município de São Paulo. Como técnica de coleta de dados, será utilizada a entrevista semiestruturada e prontuários para preenchimento das questões relacionadas à situação epidemiológica e clínica dos doentes. As entrevistas serão realizadas e transcritas na íntegra e analisadas à luz da Teoria da Determinação Social do Processo Saúde-Doença, utilizando o software Alceste para a sistematização dos depoimentos. O material empírico será analisado pela técnica proposta por Fiorin & Savioli (1991), que permite a depreensão de frases temáticas. A análise dos dados referentes à situação epidemiológica e a caracterização dos doentes de Tuberculose, serão realizadas apoiadas nos resultados descritivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Renata F Takahashi - Integrante / MARIA RITA BERTOLOZZI - Integrante / Paula Hino - Integrante.
2009 - 2010
Necessidades em saúde de grupos especiais: as possibilidades de enfrentamento da Tuberculose na Saúde da Família
Descrição: Os doentes de Tuberculose constituem um grupo especial, pois, além das necessidades em saúde comuns apresentam necessidades especiais, isto porque a população acometida, em geral, tem características de pertencer às camadas subalternas, o que pode ser considerado potencial para abandono do tratamento e levando em consideração que a adesão está intimamente relacionada à satisfação das necessidades em saúde. A Tuberculose é considerada uma doença negligenciada e prioridade de saúde pública, dentre as políticas públicas de saúde. Embora seja uma doença infecciosa antiga e bem conhecida, apresenta como desafios o abandono do tratamento, que repercute na transmissão da enfermidade, nas mortes e no desenvolvimento da multidrogarresistência. O modo como a equipe de saúde organiza-se para atender às necessidades dos doentes de Tuberculose é fator determinante para garantir a adesão ao tratamento. Portanto, o objetivo geral deste estudo será conhecer as necessidades em saúde dos doentes de Tb e identificar nos processos de trabalho, as formas e instrumentos para o reconhecimento e enfrentamento dessas necessidades da população, com a finalidade de apoiar as práticas dos profissionais de saúde da família frente às ações de controle da Tuberculose. Trata-se de um estudo exploratório e descritivo sobre as Necessidades em saúde dos doentes de Tuberculose em um dado território, utilizando as abordagens qualitativa e quantitativa. Como técnica de coleta de dados, será utilizada a entrevista semiestruturada e recorrer-se-á aos prontuários para preenchimento das questões relacionadas à situação epidemiológica e clínica dos doentes. Os depoimentos serão sistematizados com auxílio do software Alceste. A análise dos dados referentes à situação epidemiológica dos doentes de Tb e a caracterização dos trabalhadores de saúde, serão realizadas apoiadas nos resultados descritivos. O mapa temático será estudado, mostrando o georreferenciamento dos casos de Tuberculose, por meio do software Ma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Paula Hino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Necessidades de Saúde da População & Possibilidades de Enfrentamento na Atenção Básica
Descrição: Uma concepção mais recente de necessidades em saúde no SUS é aquela que as considera como estimativas de demanda de ações e serviços de saúde, determinadas por pressões e consensos sociais provisórios, pelo estágio atual do desenvolvimento tecnológico do setor, pelo nível das disponibilidades materiais para sua realização, legitimadas pela população usuária do sistema e pelos atores relevantes na sua definição e implementação. Quando se operacionaliza este conceito, verifica-se que há contradições porque contam principalmente com programas verticais que não cobrem a ampla gama de necessidades passíveis de serem enfrentadas na Atenção Básica. A análise dos sistemas locais de saúde, como proposto no presente estudo, deverá permitir a compreensão do modo como serviços e processos de trabalho em saúde se estruturam frente às necessidades de saúde da população atendida em um dado território de abrangência. A pesquisa buscará compreender como se identificam e são enfrentadas as necessidades de saúde das populações atendidas no âmbito da Atenção Básica, verificando, ao mesmo tempo, aspectos essenciais à consolidação do SUS. Complementa-se, assim, uma análise da perspectiva política e estrutural com um estudo mais detalhado das práticas, instrumentos e estratégias adotadas no reconhecimento e atendimento dessas necessidades. Tem como objetivos gerais: Construir formas e instrumentos nos processos de trabalho em saúde que permitam reconhecer e enfrentar as necessidades em saúde da população do território; e construir indicadores de necessidades em saúde a serem utilizados na gestão com ênfase no planejamento, na avaliação dos processos e nos resultados, considerando a intersetorialidade. É uma investigação exploratória, descritiva e interventiva, embasada na Tipesc (Teoria de Intervenção Práxica da Enfermagem em Saúde Coletiva). O cenários de estudo serão os equipamentos de saúde presentes em territórios e os sujeitos serão os trabalhadores em saúde, os gestores e  usuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / R. M. S. FONSECA - Integrante / Dora Mariela Salcedo Barrientos - Integrante / Renata F Takahashi - Integrante / M R BERTOLOZZI - Integrante / Maria Amélia de Campos Oliveira - Integrante / Lúcia Izumi Nichiata - Integrante / Regina Lúcia Herculano Faustino - Integrante / Maria Julia Barbosa de Moraes - Integrante / Anna Maria Chiesa - Integrante / L. A. FRACOLLI - Integrante / Suely Itsuko Ciosak - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Célia Maria Sivalli Campos - Integrante / Sayuri Tanaka Maeda - Integrante / Paula Hino - Integrante.
2007 - 2009
O trabalho da enfermagem em saúde coletiva: as necessidades e vulnerabilidades como objetos de intervenção e apropriação dos saberes ambientais
Descrição: A presente investigação é parte integrante da linha de pesquisa que estuda as bases teórico-metodológicas da enfermagem em saúde coletiva, sob minha coordenação, e que vem realizando aprofundamentos e ampliações nos diferentes âmbitos do trabalho da enfermagem em saúde coletiva. Esta linha está sustentada pela ?Teoria de intervenção práxica da enfermagem em saúde coletiva - TIPESC?, originária de um estudo e construção teórica publicada primeiramente como EGRY, E.Y.  Saúde coletiva: construindo um novo método em enfermagem, pela Editora Ícone, em 1996. A finalidade desta pesquisa específica é aperfeiçoar os instrumentos de reconhecimento de necessidades e enfrentamento das vulnerabilidades e construir competências para práticas interventivas nos processos de saúde e doença da população dos territórios. A saúde coletiva tem se desenvolvido muito nos últimos anos principalmente no Brasil, alinhada aos princípios contidos no Sistema Único de Saúde. Sua operacionalização em termos da estratégia de saúde da família, a mais bem sucedida até o momento, carece de investigações científicas acerca dos objetos coletivos e de saberes instrumentais que efetivamente possam resultar na transformação dos perfis epidemiológicos da população de um dado território. Mesmo em cenários mais organizados e privilegiados, ainda permanece a ênfase aos componentes fracionários do indivíduo, não visualizando e nem visibilizando suas necessidades em saúde que, para além das singulares e individuais, carreiam as coletivas e sociais sobretudo nas dimensões particulares e estruturais da realidade de saúde e doença dos grupos sociais dos territórios. Acresce-se a isto a hegemonia nos processos de trabalho de competências no seu significado mais produtivista, distante portanto das competências profissionais crítico-emancipatórias necessárias para a transformação das práticas profissionais em saúde. Justifica-se o estudo face ao acúmulo de conhecimentos da enfermagem em saúde coletiva destacando-se t. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Dora Mariela Salcedo Barrientos - Integrante / M A C OLIVEIRA - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Integrante / Sônia Barros - Integrante / Regina Lúcia Herculano Faustino - Integrante / Lislaine Aparecida Fracolli - Integrante / Anna Maria Chiesa - Integrante / Rosa M G S Fonseca - Integrante / Lara de Paula Eduardo - Integrante / Maíra Rosa Apostólico - Integrante / Cláudia Maria da Silva Marques - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Suelen D. Silva - Integrante / Maria Marta Nolasco Chaves - Integrante / Teresa Christine Pereira Morais - Integrante / Sayuri Tanaka Maeda - Integrante / Fernanda Parra Nigro Tezzei - Integrante / Sarah Cowley - Integrante / Kelly Cristina Maxima Silva - Integrante / Maria Cristina Paganini - Integrante.
2006 - 2008
Limites e Possobilidades dos Sistemas de Saúde Locais no Reconhecimento e enfrentamento das necessidades de Saúde da População: o PSF no Município de São Paulo
Descrição: Desde a constituição da área de Enfermagem em Saúde Coletiva na década de 1980, esta linha vem pesquisando e construindo as bases teóricas da Enfermagem em Saúde Coletiva, tendo como principal metodologia a TIPESC: teoria de intervenção práxica da Enfermagem em Saúde Coletiva. Recebimento de Auxílio à Pesquisa da FAPESP na modalidade Programa Políticas Públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Dora Mariela Salcedo Barrientos - Integrante / M A C OLIVEIRA - Integrante / MARIA RITA BERTOLOZZI - Integrante / ROSA MARIA GODOY SERPA DA FONSECA - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Integrante / Regina Lúcia Herculano Faustino - Integrante / Maria Julia Barbosa de Moraes - Integrante / Lislaine Aparecida Fracolli - Integrante / Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Anna Maria Chiesa - Integrante / Suely Itsuko Ciosak - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Célia Maria Sivalli Campos - Integrante / Sayuri Tanaka Maeda - Integrante / Paula Hino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
As transformações nos processos de trabalho da enfermagem em saúde coletiva: instrumentalizando para uma prática inovadora
Descrição: Área de concentração: Saúde Coletiva
Linha de Pesquisa: Bases teóricas e metodológicas dos saberes e práticas em saúde coletiva.
 
A presente investigação é parte integrante da linha de pesquisa que estuda as bases teórico-metodológicas da enfermagem em saúde coletiva, sob minha coordenação, e que vem realizando aprofundamentos e ampliações nos diferentes âmbitos do trabalho da enfermagem em saúde coletiva.
Esta linha está sustentada pela "Teoria de intervenção práxica da enfermagem em saúde coletiva - TIPESC", originária de um estudo e construção teórica publicada primeiramente como EGRY, E.Y.  Saúde coletiva: construindo um novo método em enfermagem, pela Editora Ícone, em 1996. 
A finalidade desta pesquisa específica é reinterpretar a realidade objetiva de implantação de um sistema operacional que simultaneamente descreve, valida, quantifica e qualifica as práticas de enfermagem em saúde coletiva realizadas no âmbito da extra-internação, recorrendo-se aos achados da CIPESC - Classificação Internacional das Práticas de Enfermagem em Saúde Coletiva. Dessa maneira, tem a pretensão de mostrar as possibilidades de um novo Sistema Classificador co-adjuvante do CID10 e do CIF - Classificação Internacional das Funcionalidades, editada em português em 2004, estas voltadas primordialmente ao pólo doença e funcionalidades biopsíquico-centradas e aquela voltada aos fenômenos da saúde-doença na perspectiva da determinação social, lidadas pela enfermagem  brasileira e outras áreas profissionais  nas práticas extra-internação para a consolidação do SUS.
Justifica-se o estudo face ao acúmulo de conhecimentos da enfermagem em saúde coletiva no Brasil, na última década, para fazer frente às transformações e ampliações no campo da saúde coletiva para o atendimento das necessidades sócio-sanitárias da população, demonstradas através dos seus perfis epidemiológicos e das necessidades por promoção da saúde e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Francieli Oliveira Duarte - Integrante / Denise Meira Altino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2004 - 2009
Possibilidades e limites do projeto político de atenção aos adolescentes do Município de São Carlos
Descrição: Programa de Pós-graduação em Enfermagem
Linha: Bases teóricas metodológicas dos saberes e práticas do cuidar em saúde coletiva
Possibilidades e limites do projeto político de atenção aos adolescentes do Município de São Carlos:
Inscrito na linha de pesquisa "Bases teóricas metodológicas dos saberes e práticas do cuidar em saúde coletiva", o presente estudo tem por objeto o projeto político de atenção aos adolescentes no nivel municipal e visa subsidiar a sua renovação. A partir do ECA, houve a ampliação do espectro do estado junto a este grupo social. Paralelamente, a adolescência considerada saudável, vem sendo ameaçada pela violência, droga-adição e aids, em decorrência das enormes desigualdades a que eles se sujeitam, a depender de sua inserção social. Os profissionais que lidam com adolescentes têm se preocupado com esta mudança epidemiológica, entretanto, não há um estudo sistematizado acerca das políticas de atenção ao adolescente no Município de São Carlos. Os objetivos são: conhecer os programas de atendimento aos adolescentes, verificar como se apresentam configurados e delinear as possibilidades e limites de execução de um planejamento da atenção. A metodologia será quali-quantitativa, na perspectiva do materialismo histórico e dialético. Os dados empíricos serão coletados junto aos programas existentes no município, através de entrevistas e documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Maria Amélia de Campos Oliveira - Integrante / Lara de Paula Eduardo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2010
Identificação de Competências na formação do enfermeiro na perspectiva de mudança de modelo assistencial à saúde
Descrição: Área de concentração: Enfermagem (Interunidades)
Linha de Pesquisa: Sociedade, Saúde e Enfermagem
O objetivo do estudo é investigar como se dá a formação do graduando de enfermagem no Brasil, no que tange ao desenvolvimento de competências que venham qualificá-lo para intervir sistematicamente na realidade social, atendendo as prerrogativas de um novo modelo de assistência à saúde, contribuindo para a consolidação do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Regina Lúcia Herculano Faustino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2006
Competências avaliativas em saúde coletiva
Descrição: Programa: Interunidades de Doutoramento em Enfermagem
Linha de pesquisa: Sociedade, saúde e enfermagem
A formação em Enfermagem tem sido tema freqüentemente discutido nos grandes eventos da enfermagem. Desde que se iniciou um movimento coordenado pela Associação Brasileira de Enfermagem, de discussão para novas propostas curriculares, num período antecedente às Diretrizes Curriculares, ainda na década de 80, os formadores e empregadores da enfermagem, especialmente os primeiros, têm expressado suas preocupações em adequar a formação aos novos tempos, sob um prisma que dê conta das significativas mudanças no mundo do trabalho. As Diretrizes Curiculares para o ensino de Enfermagem, implementadas em 1994, possibilitaram um grande avanço quanto as propostas para o ensino da Graduação em Enfermagem. Mesmo anteriormente a elas, a Associação Brasileira de Enfermagem - ABEn Nacional, elaborou um documento que se fez Portaria em 1994 (nº 1.721), regulamentando o Currículo Mínimo de Enfermagem, já ultrapassado, pois vigorava desde 1972. São sugeridas cinco áreas temáticas, e as respectivas cargas horárias a serem contempladas nos currículos. Tratava-se de amenizar uma das preocupações dos formadores quanto a dar um maior equilíbrio na abordagem das áreas do saber. Estudos anteriores (Faustino, 2003, Moraes, 2003, Cavalcante, 2002) apontam as competências necessárias à formação do enfermeiro para a área da saúde coletiva. Pretende-se dar seqüência a estes estudos, agora sob o enfoque da avaliação de tais competências na formação do enfermeiro. Propõe-se, assim, avaliar a formação sob o aspecto das competências para a abordagem da saúde coletiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Maria Amélia de Campos Oliveira - Integrante / Regina Lúcia Herculano Faustino - Integrante / Tania Kuntze - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2006
Constituição de competências na prática educativa para a formação de Recursos Humanos de Saúde: Um desafio aos educadores
Descrição: Área de concentração: Enfermagem (Interunidades)
Linha de Pesquisa: Sociedade, Saúde e Enfermagem
Compreender as práticas educativas operadas no espaço de interseção entre a academia, o serviço e a população, no Estágio Rural Integrado do CCS/UFPB. 
Identificar as contradições das práticas educativas existentes no espaço geopolítico de interseção entre a academia, o serviço e a população no Estágio Rural Integrado do CCS/UFPB. 
Caracterizar as transformações históricas, políticas e pedagógicas ocorridas no Estágio Rural Integrado do CCS/UFPB.
Construir um Projeto Político Pedagógico para o Estágio Rural Integrado baseado na abordagem por competências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Cesar Cavalcanti da Silva - Integrante / Regina Lúcia Herculano Faustino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2005
Gênero e saúde: intervenção no saber de enfermagem
Descrição: Área de concentração Enfermagem (Interunidades)
Linha de Pesquisa: Epistemologia das ciências da saúde
Projeto Produtividade em Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), de 01/03/2001 a 28/02/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Dora Mariela Salcedo Barrientos - Integrante / ROSA MARIA GODOY SERPA DA FONSECA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1999 - 2009
As transformações nos processos de trabalho da enfermagem em Saúde Coletiva: visibilizando as ações através da compreensão/implantação dos sistemas classificatórios das práticas
Descrição: Área de concentração: Saúde Coletiva
Linha de Pesquisa: Bases teóricas e metodológicas dos saberes e práticas em saúde coletiva.
Conhecer as nomenclaturas utilizadas nas atividades (instrumentos) de enfermagem e as correspondentes ações componentes (marco-teórico-prático) mencionadas, descritas e verificadas nos processos de trabalho de enfermagem; Definir e validar os denominadores comuns das práticas de enfermagem junto aos agentes dos processos de trabalhos em enfermagem; Subsidiar a construçãode indicadores nacionais de avaliação e classificação das práticas de enfermagem em saúde coletiva; Validar as nomenclaturas junto ao público não participante ds grupos focais definidos na pesquisa anterior - em desenvolvimento (docentes e assistenciais de enfermagem em saúde coletiva).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / R. R. CHOMPRÉ - Integrante / Maria José Moraes Antunes - Integrante / Maria Amélia de Campos Oliveira - Integrante / Flávia Christina de Campos - Integrante / L C Inaba - Integrante / Roseni Rosangela de Sena - Integrante / Vanda Elisa Felli da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
1998 - 2006
Processo de trabalho em saúde coletiva
Descrição: Programa: Interunidades de doutoramento em Enfermagem
Linha de pesquisa: sociedade, saúde  e enfermagem.
Projeto: O processo de trabalho da enfermagem nos serviços de atenção básica à saúde.
Sub-projeto: O trabalho de enfermagem em estabelecimentos do primeiro nível de atenção na sub-região de saúde Puno-Peru
Entendemos que as práticas de saúde são processos de intervenção técnica e social na realidade, que estão articuladas a outras práticas da sociedade e são fruto das relações entre os diferentes atores sociais na intervenção sobre o processo saúde-doença, em determinados contextos sociais com diversos trabalhos que se articulam e estabelecem relações de dependência e de dominação. As práticas de saúde, nos estabelecimentos de saúde, estão submetidas a determinações do sistema capitalista externas ao próprio trabalho e também se submetem a outras determinações que se configuram na dinâmica interna desse processo.
Na atualidade, a condução dos programas de saúde está sob a responsabilidade da enfermeira, que se dirige tanto para a recuperação da força de trabalho, por meio de ações específicas (ações como atenção à demanda centrada no corpo biológico são e enfermo), como para o controle do processo saúde-doença da coletividade.
Pretende-se com a investigação clarear os processos de trabalho, visibilizando os elementos constitutivos dele, os agentes e os saberes ideológicos que os permeiam.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Rosenda Aza Tacca de Astete - Integrante / Vanda Elisa Andres Felli - Integrante / Valéria Rocha de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 21