2019 - Atual
IMPLANTAÇÃO DE ATELIÊS DE AUTOFORMAÇÃO HUMANESCENTE NO CENTRO DE ATENÇÃO E PESQUISA EM PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES-CAPPIC DA UFRN
Descrição: O Sistema Único de Saúde - SUS, implantado no Brasil desde 1998, tem como uma das diretrizes a Atenção Integral ao usuário do sistema, exigindo novas práticas da atenção e formação em saúde, que visem o cuidado integral do ser humano. Várias foram às políticas públicas no campo da saúde, implementadas para o cumprimento de seus princípios e diretrizes. A estrutura organizativa do Sistema Único contempla níveis de atenção e níveis de densidade tecnológica, sendo eles: Atenção Básica (Atenção Primária à saúde - APS), média e Alta complexidade. Na Atenção Básica/Atenção Primária à Saúde- APS estão 85% dos problemas de saúde, e neste nível de densidade tecnológica que se ordena o cuidado em saúde, sendo a principal porta de entrada do sistema. O Tema das Práticas Integrativas Complementares - PIC na Atenção Primária da Saúde- APS está presente desde a Conferência Mundial de Alma-Ata, em 1978, realizada na URSS, onde a Organização Mundial da Saúde (OMS) preconizou que 'Saúde para Todos' seria alcançada com a incorporação de práticas da medicina popular ou tradicional nos sistemas nacionais de saúde. O campo das Práticas Integrativas e Complementares (PIC) contempla sistemas médicos complexos e recursos terapêuticos, os quais são também denominados pela Organização Mundial de Saúde ? OMS ?de Medicina Tradicional e Complementar / Alternativa (MT/MCA). No Brasil essas práticas foram Institucionalizadas em 2006 a partir da Portaria GM nº 971 de 3 de maio de 2006 que define a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS mediante: inserção em todos os níveis de atenção, com ênfase na atenção básica/Estratégia Saúde da Família. No Rio Grande do Norte, em 2010, foi lançada a Política Estadual de Práticas Integrativas no SUS/RN através da Portaria 274/ GSS, de 27 de junho de 2011. Em 2012, a UFRN, através de projeto do Departamento de Saúde Coletiva instala o Centro de Atenção e Pesquisa em Práticas Integrativas e Complementares - CAPPIC para o SUS do RN. Para desenvolver as práticas integrativas os profissionais precisam de uma capacitação específica para o cuidado integral em saúde. A Política Nacional de Educação permanente em Saúde, publicada através da Portaria GM/ Nº 1996 de 20 de agosto de 2007 preconiza a responsabilização conjunta das instituições de saúde e de ensino com as questões relativas à preparação e ao desenvolvimento de pessoal. Como trabalhadores da saúde, estes profissionais precisam ser qualificados para o cuidado integral ao usuário, no entanto como cuidar do outro sem cuidar de si mesmo? Assim, se faz necessário, nos serviços de saúde espaços autoformativos onde o cuidador possa também se cuidar. Neste sentido o projeto visa implantar ateliês de autoformação humanescente para os profissionais da saúde que atuam no Centro de Atenção e Pesquisa em Práticas Integrativas e Complementares-CAPPIC da UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Coordenador / Dara Lourrany Oliveira de Andrade - Integrante.
2019 - Atual
Graduação em Saúde Coletiva da Universidade Federal do Rio Grande do Norte: como os alunos avaliam os componentes curriculares?
Descrição: O curso de Graduação em Saúde Coletiva da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) surgiu a partir da iniciativa do Departamento de Saúde Coletiva (DSC). Esta pesquisa tem como objetivo avaliar na perspectiva dos estudantes o curso de Graduação em Saúde Coletiva da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Trata-se de um estudo que pretende comparar através de vários estudos seccionais, as mudanças na avaliação realizada pelos alunos dos componentes curriculares do curso. A coleta de dados será realizada através de um questionário auto-preenchido, ao final de cada semestre letivo, o que permitirá ao longo do tempo estudar as mudanças na avaliação dos componentes curriculares. Para a avaliação dos componentes curriculares e professores, será utilizado um método de coleta de dados que permite, a partir da combinação das informações construir uma análise multidimensional gráfica. A análise dos dados será realizada através da Partial Least Squares regression (PLS) utilizando o programa XLSTAT. O PLS é um método de regressão rápido, eficiente e ideal baseado na covariância. Recomenda-se em casos de regressão onde o número de variáveis explicativas é alto e onde é provável que as variáveis explicativas estejam correlacionadas. A avaliação externa e interna é a base para a manutenção e melhoria da qualidade dos cursos de graduação e neste sentido, a realização de um processo avaliativo interno deverá subsidiar as discussões do Núcleo Docente Estruturante (NDE) e do colegiado do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Janete Lima de Castro - Integrante / Diego Leandro Bezerra de Sousa - Coordenador / Flávia Christiane de Azevedo MAchado - Integrante.
2017 - Atual
A GESTÃO DO TRABALHO E DA EDUCAÇÃO NA SAÚDE: INTERVENÇÕES NO CAMPO DA GESTÃO
Descrição: Pesquisa documental com uma abordagem qualitativa, que tem por objetivo: Analisar as propostas de intervenção relacionadas à área da gestão do trabalho desenvolvidas nos trabalho de conclusão do curso de especialização em Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. Este curso é fruto de parceria estabelecida entre a UFRN e o Ministério da Saúde com o propósito apoiar a estruturação de uma rede de gestão do trabalho no Brasil. Desenvolvido na modalidade de educação a distância, o curso foi ofertado para os estados da região Nordeste (1ª etapa), Norte e Centro-Oeste (2ª etapa). O presente projeto tem como alvo essa três as regiões. Os dados serão coletados a partir dos Trabalhos de Conclusão do Curso (TCC), que se caracterizaram como projeto de intervenção no âmbito do serviço e que foram consideradas como fontes secundárias. A análise dos projetos será feita através da técnica de análise temática de conteúdo proposta por Minayo (2013). Os resultados irão contribuir para o processo de ensino-aprendizagem dos alunos de graduação dos Cursos da Saúde que irão se envolver diretamente na execução da pesquisa; retorno para os egressos que fizeram parte do Curso de Especialização em Gestão do Trabalho e Educação na Saúde, curso este, objeto desta pesquisa; retorno para o Ministério da Saúde promotor e financiador do citado curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Janete Lima de Castro - Coordenador / Maria Aparecida Dias - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Jovanka Bittencourt Leite de Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO E MONITORAMENTO DOS INDICADORES DE SAÚDE EM IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS ? A REALIDADE DO MUNICÍPIO DE NATAL ?RN.
Descrição: Introdução: O Brasil tem sido pioneiro na promulgação de leis que visam à proteção social da pessoa idosa. No entanto, muitos fatores limitam a possibilidade do acompanhamento e monitoramento de tais políticas como: indisponibilidade de informações adequadas e oportunas e de indicadores sensíveis. Por outro lado, existem muitos fatores que comprometem as relações familiares junto aos idosos e em razão disso, existe um aumento na institucionalização desses idosos fazendo-os a residir em instituições de longa permanência (ILPI), podendo ser com ou sem fins lucrativos. Na perspectiva de monitorar e fiscalizar as ações das ILPI, a Agência Nacional de Saúde (ANVISA) criou a Resolução da Diretoria Colegiada 283(RDC 283/05) que aprova o regulamento técnico e define normas de funcionamento para esses estabelecimentos, inclusive com relação notificação compulsória de doenças e agravos, monitoramento e avaliação da saúde mental e física da pessoa idosa, além de considerar alguns indicadores como a incidência de quedas, taxa de mortalidade, a de incidência de doença diarreica aguda, escabiose, desidratação, prevalência de úlcera de decúbito e desnutrição em idosos residentes. Considerando a importância da segurança do paciente idoso institucionalizado, o presente estudo de pesquisa se dá no sentido da realização da avaliação e monitoramento de indicadores de saúde de idosos, na perspectiva de garantir a promoção da saúde e prevenção de agravos, além de melhorar o desempenho e o padrão de funcionamento das ILPI, com vistas aos aspectos relacionados à segurança. Objetivos: Avaliar os indicadores de saúde contidos na RDC 283/2005 na perspectiva de estabelecer parâmetros aceitáveis à melhoria da qualidade da assistência prestada aos idosos nas ILPI; Elaborar Protocolos com enfoques em indicadores de qualidade da assistência aos idosos residentes; Criar, em parceria com o Instituto Metrópole Digital da UFRN, um aplicativo que avalie as ILPI a partir de seus indicadores; Realizar oficinas com os responsáveis técnicos das ILPI e servidores da Vigilância Sanitária/Natal sobre como interpretar as informações consolidadas dos indicadores de saúde e Elaborar uma Cartilha autoexplicativa sobre indicadores de saúde para as referidas instituições. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa do tipo analítica com delineamento transversal e abordagem quantitativa, a ser realizada em parceria com a equipe técnica de serviços de saúde da vigilância sanitária municipal, IMD / UFRN e ILPI na perspectiva de identificar pontos críticos no monitoramento de indicadores de saúde de idosos e implementar oficinas de formação e avaliação. A pesquisa obedecerá às normas éticas exigidas pela Resolução nº 466/2012. O protocolo do estudo será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos, do Hospital Universitário Onofre Lopes (HUOL). Os dados serão coletados em formulários próprio, pré-estabelecidos pelo grupo da pesquisa e a coordenação de serviços de saúde da VISA municipal, destacando os termos descritos na RDC 283/2005 no que tange aos itens 6 e 7. A análise estatística dos dados será realizada a partir de análise descritiva das variáveis de estudo, mediante a distribuição de frequência absoluta e relativa para as variáveis categóricas e medidas de tendência central (média, mediana e moda) e dispersão (desvio-padrão e amplitude), para as variáveis contínuas. Para a análise dos dados, o programa estatístico SPSS®, versão 20.0. Resultados Esperados: Identificação dos parâmetros dos indicadores usados pelas ILPI, a partir da RDC 283/2005. Elaboração da Oficinas junto as ILPI com Planejamento das Atividades em parceria com a Vigilância Sanitária Municipal. Identificação das comorbidades e associação aos indicadores de saúde dos idosos nas instituições. Produção de material educativo com linguagem acessível para as ILPI sobre os indicadores e sua importância na av. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / ZENEWTON ANDRE DA SILVA GAMA - Integrante / NILMA DIAS LEAO COSTA - Integrante / GRASIELA PIUVEZAM - Integrante / NUNES, VILANI MEDEIROS DE ARAUJO - Coordenador / Jonia Cibely Santos Lima - Integrante / SOUSA, ANA CAROLINA PATRÍCIO DE ALBUQUERQUE - Integrante / PIMENTA, ISAC DAVIDSON SANTIAGO FERNANDES - Integrante / Iramara Lima Ribeiro - Integrante / Thaiza Teixeira Xavier Nobre - Integrante / Giulia Giovanna Bertoldo Dantas - Integrante / Natalia Raiane Silva Vieira - Integrante / Alcides Viana de Lima Neto - Integrante / Kamilla Sthefany Andrade de Oliveira - Integrante / Lívia Maria de Azevedo - Integrante / Luylla Asteria Maria Delmiro - Integrante / Miria Mendonça de Morais - Integrante / Thiago da Silva Bezerra - Integrante / Tatiana de Medeiros Carvalho Mendes - Integrante / Calebe Cruz de Oliveira - Integrante / Luana Gabriele Garcia de Souza - Integrante / Angela Maria de Medeiros Soares - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Jaciana Medeiros da Costa Dias - Integrante.
2017 - Atual
ANÁLISE DO FUNCIONAMENTO E DAS CONDIÇÕES DE TRABALHO DAS ESTRUTURAS DE GESTÃO DO TRABALHO E DA EDUCAÇÃO NA SAÚDE DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE
Descrição: A gestão dos serviços de saúde após a implantação do Sistema Único de Saúde (SUS) tem demandado que as secretarias de saúde dos Estados e Municípios brasileiros criem estruturas organizacionais de funcionamento que possibilitem a gestão de seus serviços com qualidade, eficiência, acessibilidade e transparência. Essa expectativa foi reforçada pela descentralização dos serviços e de seu financiamento. Todavia, decorridos mais de vinte anos as secretarias de saúde ainda não conseguiram, em todo território nacional, atender adequadamente as diretrizes e princípios do SUS estabelecidos na Constituição Federal de 1988 e, consequentemente, as perspectivas de qualidade da gestão dos serviços a elas exigidas. Na conjuntura atual, ensejada pelo contexto histórico cultural de uma sociedade globalizada, virtualmente situada e interconectada em rede, os cidadãos usuários dos serviços de saúde também exigem que esses se estruturem como organizações minimamente modernas. Isto pressupõe que em sua estruturação gestora possam ser visibilizadas as atividades ali desenvolvidas e os serviços públicos prestados à população - de forma transparente e acessível (GIDDENS, 2005). As estruturas de Gestão do Trabalho e da Educação das secretarias de saúde são responsáveis, como a sua denominação bem o diz, por duas ações que dão sustentação à cidadania: trabalho e educação, não obstante, são setores, em grande parte das secretarias de saúde, com estruturas precárias, número de pessoal insuficiente para as ações desenvolvidas e com insuficiente qualificação para trabalhar na área. É com essa preocupação que este projeto visa analisar a organização, o funcionamento e as condições de trabalho das estruturas de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde, tendo como parâmetros de análise as principais teorias de base da sociologia das organizações (por se tratar de serviço público), a estrutura hierárquica de funcionamento das secretarias, as leis e diretrizes em vigor que disciplinam essas estruturas e os documentos que tratem das políticas de recursos humanos/gestão do trabalho e da educação na saúde. Acredita-se que a investigação sobre essas estruturas tornará visível a falta ou não de reordenamento de seus espaços, a escassez de recursos humanos necessários à implantação efetiva das políticas de gestão e de valorização dos trabalhadores e as dificuldades para implantação e implementação de seus programas, projeto ou ações. Considera-se, portanto, que os conhecimentos e informações sistematizados nesta pesquisa poderão subsidiar o Ministério da Saúde na instituição de programas e ou ações tendo em vista qualificar o trabalho dos setores da Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde naquelas secretarias que apresentarem estruturas e funcionamento inadequados às demandas do SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Janete Lima de Castro - Coordenador / GRASIELA PIUVEZAM - Integrante / Dyego Leandro Bezerra de Souza - Integrante / ANTÔNIO MEDEIROS JUNIOR - Integrante / Flávia Christiane de Azevedo MAchado - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante.
2016 - 2017
Indicadores de Saúde de Idosos residentes em Instituições de longa permanência
Descrição: Introdução e Justificativa: Considerando a importância da segurança do paciente idoso que reside em instituição de longa permanência, o presente estudo de pesquisa se dá no sentido da realização do monitoramento de indicadores de saúde de idosos, na perspectiva de garantir a promoção da saúde e prevenção de agravos com vistas à segurança em todos os aspectos. A mortalidade é substituída por comorbidades e a manutenção da capacidade funcional surge como um novo paradigma de saúde para o idoso. Portador de múltiplas doenças crônicas e problemas associados, os idosos institucionalizados e as entidades que os abrigam, geralmente, não conseguem arcar sozinhos com a complexidade do envelhecimento. Profissionais que trabalham com idosos tentam proporcionar o bem estar bio-psico-social dos mesmos, em todos os níveis de atenção à saúde, potencializando suas funções globais, e, obtendo assim uma maior independência, autonomia e melhor qualidade de vida. Diante dessas inquietações, surgiu o interesse na academia em realizar estudos sobre o envelhecimento humano no Município de Natal, no estabelecimento de monitoramento de indicadores de saúde do idoso institucionalizado com o intuito de oferecer subsídios técnico-geronto-geriátricos à melhoria do funcionamento das Instituições de Longa Permanência para Idosos ? ILPI. Objetivos: Realizar o levantamento dos agravos diagnosticados nos prontuários e Monitorar os indicadores de saúde de idosos institucionalizados com base na RDC 283/2005. Metodologia: Trata-se de um levantamento a ser realizado com vistas a execução de oficinas de capacitação entre os profissionais que integram as instituições de longa permanência para idosos no município de Natal. Resultados Esperados: Elaboração da Oficinas junto as ILPI com Planejamento das Atividades em parceria com a Vigilância Sanitária Municipal. Identificação das comorbidades e associação aos indicadores de saúde dos idosos nas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / GRASIELA PIUVEZAM - Integrante / NUNES, VILANI MEDEIROS DE ARAUJO - Coordenador.
2016 - Atual
A gestão participativa do trabalho: fragilidades e potencialidades
Descrição: Trata-se de uma pesquisa com abordagem qualitativa sobre o tema da gestão participativa no trabalho em saúde no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS). Nesse referido contexto evidencia-se um processo de ampliação de identidades e interesses que configuram novas relações entre Estado/sociedade, e entre gestores/ trabalhadores/usuários.A Política Nacional de Humanização reconhece a relação a complexidade das relações implicadas nos processos de gestão do trabalho, as quais exige iniciativas de reafirmação do protagonismo dos sujeitos. Os objetivos desta pesquisa buscarão analisar esta forma de gestão tendo como base experiências reais, identificando potencialidades e fragilidades. Os dados serão coletados a partir de um fórum de discussão já cadastrado em um curso de Especialização em Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde realizado na modalidade de Educação a Distância pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte,no ano de 2015, que abordou a referida temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Janete Lima de Castro - Integrante / Maria Aparecida Dias - Integrante / Hylarina Maria Montenegro Diniz Silva - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Coordenador.
2015 - 2017
NOVAS PROFISSÕES E OCUPAÇÕES EM SAÚDE FRENTE AS NECESSIDADES DOS SERVIÇOS DE SAÚDE NO BRASIL
Descrição: O Observatório de Recursos Humanos em Saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (ObservatorioRH/UFRN), proponente do projeto, e o Observatório de Recursos Humanos em Saúde do Núcleo de Estudos de Saúde Pública do Centro de Estudos Avançados Multidisciplinares da Universidade de Brasília (ObservaRH/NESP/CEAM/UnB), parceiro nesta proposta de trabalho compõem a Rede ObservaRH no Brasil, implantada em 1999 sob a coordenação da Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação em Saúde, do Ministério da Saúde (SGTES/MS), com o incentivo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Ministério e a Organização Pan-Americana da Saúde (Opas). Compõe também a Rede Intercontinental Observatório de Recursos Humanos em Saúde, iniciativa da Opas/OMS, que atualmente congrega diversos países da Região das Américas e vem se expandindo pela África e por regiões do Mediterrâneo, com o objetivo de monitorar tendências que repercutem nas políticas de recursos humanos em saúde nesses países.
Os observatórios, proponente e parceiro, se inseriram nessa Rede em diferentes momentos do processo e ambos assumem como missão reunir informações sobre a força de trabalho em saúde, prover análises e manter diálogos com a área acadêmica, profissionais, gestores e entidades do setor, constituindo uma contribuição ativa para refinar e melhorar políticas públicas e estratégias de gestão, regulação e formação para os recursos humanos em saúde.
O objetivo da presente pesquisa consiste em: Mapear e caracterizar as novas profissões e ocupações em saúde que vem emergindo nos níveis médio e superior, frente ao atual contexto e perfil sanitário brasileiro, na perspectiva de analisar suas inserções e ou contribuições para os serviços de saúde do Brasil procurando estabelecer um paralelo com outros países. 
Seus objetivos específicos são:
?	Identificar como as novas profissões e as novas ocupações em saúde que vem emergindo (níveis médio e superior) estão se inserindo na rede de atenção básica à saúde no Brasil.
?	Caracterizar o perfil dessas novas profissões e ocupações emergentes.
- Correlacionar os perfis das novas profissões e ocupações emergentes com as necessidades de atenção à saúde frente ao perfil sanitário brasileiro e as demandas dos serviços básicos de saúde. 
- Identificar a existência de cursos de formação para essas novas profissões e ocupações emergentes.
- Analisar as competências e habilidades definidas no projeto pedagógico desses cursos.
- Correlacionar as novas profissões e ocupações emergentes no Brasil, a partir do ano 2000, com novas profissões e ocupações surgidas em outros países. 
Trata-se de pesquisa de natureza quantitativa e qualitativa, com dados coletados em documentos institucionais e consulta aos sistemas de informação nacionais. Os dados quantitativos serão coletados por meio da aplicação dos questionários e consulta aos sistemas de informação. Para tanto será construído um banco de dados que permita registras todos os dados coletados nas diferentes fontes.
Serão analisados mediante a estatística descritiva utilizando o software de análise Statistic Package for Social Sciences (SPSS) for Windows versão 10.0 (SPSS, 1999).
Os dados qualitativos serão analisados por meio da técnica da cartografia simbólica de Boaventura de Sousa Santos. A cartografia simbólica é definida como uma estratégia que permite sistematizar os dados para interpretá-los, tendo a visibilidade do conjunto das informações colhidas. A cartografia simbólica das representações pode ser entendida como mapas, compreendendo-os como um campo estruturado de intencionalidades. O desenho dos ?mapas? facilita a leitura do todo em investigação, no campo social das experiências de conhecimentos. 
Os resultados esperados são: Catálogo contendo mapeamento das novas profissões e ocupações em tramitação para reconhecimento no Ministério da Saúde, Conselho Nacional de Saúde e Congresso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Janete Lima de Castro - Coordenador / ROSANA LUCIA ALVES DE VILLAR - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Roberval Pinheiro - Integrante.
2015 - Atual
Caracterização do Perfil dos Gerentes das Unidades Básicas de Saúde de Natal
Descrição: Nos tempos atuais preconiza-se um perfil gerencial que seja baseado no ?saber-fazer? ou na ?ação-reflexão? e não somente no ?tomar-conta? (Brasil, 1995). Barbosa et al (1996) enfatiza que a capacidade de análise, a capacidade de ação e o aprimoramento de práticas tornaram-se indispensáveis para o gerente que se busca, principalmente para uma organização como as UBS que fazem parte de um modelo assistencial prioritário. Nessa perspectiva, o presente projeto de pesquisa questiona: Quem são os gerentes das UBS na cidade de Natal? Qual o perfil profissional desses gerentes? Quais seriam as competências e habilidades para o gerente de uma UBS? Considerando estas perguntas define-se como objetivo para este estudo: Identificar e analisar o perfil dos gerentes das Unidades Básicas de Saúde (UBS) do município de Natal/RN, à luz das atribuições definidas para a gestão da atenção básica preconizadas pelo Ministério da Saúde e pela Secretaria Municipal de Saúde de Natal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Janete Lima de Castro - Coordenador / Dyego Leandro Bezerra de Souza - Integrante / Cipriano Vasconcelos Maia - Integrante / Eliana Costa Guerra - Integrante / Isabelle Ribeiro Barbosa - Integrante.
2015 - Atual
IMPLANTAÇÃO DE ATELIÊS DE AUTOFORMAÇÃO HUMANESCENTE NO CENTRO DE ATENÇÃO E PESQUISA EM PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES-CAPPIC DA UFRN
Descrição: O Sistema Único de Saúde - SUS, implantado no Brasil desde 1998, tem como uma das diretrizes a Atenção Integral ao usuário do sistema, exigindo novas práticas da atenção e formação em saúde, que visem o cuidado integral do ser humano. Várias foram às políticas públicas no campo da saúde, implementadas para o cumprimento de seus princípios e diretrizes. A estrutura organizativa do Sistema Único contempla níveis de atenção e níveis de densidade tecnológica, sendo eles: Atenção Básica (Atenção Primária à saúde - APS), média e Alta complexidade. Na Atenção Básica/Atenção Primária à Saúde- APS estão 85% dos problemas de saúde, e neste nível de densidade tecnológica que se ordena o cuidado em saúde, sendo a principal porta de entrada do sistema. O Tema das Práticas Integrativas Complementares - PIC na Atenção Primária da Saúde- APS está presente desde a Conferência Mundial de Alma-Ata, em 1978, realizada na URSS, onde a Organização Mundial da Saúde (OMS) preconizou que 'Saúde para Todos' seria alcançada com a incorporação de práticas da medicina popular ou tradicional nos sistemas nacionais de saúde. O campo das Práticas Integrativas e Complementares (PIC) contempla sistemas médicos complexos e recursos terapêuticos, os quais são também denominados pela Organização Mundial de Saúde ? OMS ?de Medicina Tradicional e Complementar / Alternativa (MT/MCA). No Brasil essas práticas foram Institucionalizadas em 2006 a partir da Portaria GM nº 971 de 3 de maio de 2006 que define a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS mediante: inserção em todos os níveis de atenção, com ênfase na atenção básica/Estratégia Saúde da Família. No Rio Grande do Norte, em 2010, foi lançada a Política Estadual de Práticas Integrativas no SUS/RN através da Portaria 274/ GSS, de 27 de junho de 2011. Em 2012, a UFRN, através de projeto do Departamento de Saúde Coletiva instala o Centro de Atenção e Pesquisa em Práticas Integrativas e Complementares - CAPPIC para o SUS do RN. Para desenvolver as práticas integrativas os profissionais precisam de uma capacitação específica para o cuidado integral em saúde. A Política Nacional de Educação permanente em Saúde, publicada através da Portaria GM/ Nº 1996 de 20 de agosto de 2007 preconiza a responsabilização conjunta das instituições de saúde e de ensino com as questões relativas à preparação e ao desenvolvimento de pessoal. Como trabalhadores da saúde, estes profissionais precisam ser qualificados para o cuidado integral ao usuário, no entanto como cuidar do outro sem cuidar de si mesmo? Assim, se faz necessário, nos serviços de saúde espaços autoformativos onde o cuidador possa também se cuidar. Neste sentido o projeto visa implantar ateliês de autoformação humanescente para os profissionais da saúde que atuam no Centro de Atenção e Pesquisa em Práticas Integrativas e Complementares-CAPPIC da UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Coordenador / Katia Brandão Cavalcanti - Integrante / SHEILA SAINT CLAIR DA SILVA TEODOSIO - Integrante / Vilani M.A. Nunes - Integrante / José Ramos Coelho - Integrante / NATHALY SOPHIA ROCHA PHILLIPS DAVID - Integrante / ANTÔNIO MEDEIROS JUNIOR - Integrante / Williana Santos da Rocha - Integrante / Monike de Azevedo Silva - Integrante / Jovanka Bittencourt Leite de Carvalho - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação da Atenção Básica no 3º ciclo do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da AB (PMAQ)
Descrição: Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) foi criado pelo Ministério da Saúde (MS) em 2011. Seu principal objetivo é induzir a ampliação do acesso e a melhoria da qualidade da Atenção Básica e criar padrões comparáveis nacional, regional e local de modo a permitir maior transparência e efetividade das ações governamentais. Além da certificação das equipes de saúde, o PMAQ-AB preconiza na sua terceira fase a realização da Avaliação Externa, ou seja, um processo avaliativo executado pelas Instituições de Ensino Superior (IES) com foco nas equipes de atenção básica, nas equipes de saúde bucal, e núcleos de apoio ao saúde da família (NASF). Como parte de uma processo mais abrangente de um Ciclo de Melhoria Contínua da Qualidade na Atenção Primária em Saúde, preconizado pelo Ministério da Saúde (Departamento de Atenção Básica), em 2010, já foram realizados o primeiro e o segundo ciclos da avaliação externa, em todo o território nacional, em 2012 e 2014, respectivamente. Com o propósito de dar continuidade à essas ações avaliativas na atenção primária em saúde brasileira, o Ministério da Saúde-DAB está induzindo o 3º ciclo do programa que contará também com a avaliação externa a ser realizada, em estudo multicêntrico, pelas IES participantes. Nesta etapa o Grupo de Estudos em Saúde Coletiva da UFRN, com expertise acumulada nos ciclos anteriores, coordenará sua execução nos estados do Rio Grande do Norte e Ceará. O objetivo desta pesquisa avaliativa é realizar a verificação in loco do conjunto de padrões de qualidade dos processos de trabalho das referidas Equipes de Unidades de Atenção Básica (EAB), das Equipes de Saúde Bucal (ESB) e dos Núcleos de Apoio a Saúde da Família (NASF). Com relação à metodologia, trata-se de um inquérito (survey), com aplicação de um único questionário nacional e que tomará como parâmetro aquele aplicado nos ciclo anteriores do PMAQ-AB. O mesmo será previamente validado por Técnica de Consenso (Delfos) com cerca de 100 especialistas indicados pelos DAB/MS e 8 centros de pesquisa, além de Estudo Piloto. O questionário será aplicado em cerca de 3.258 EAB/ESB, além de 343 NASF, totalizando 3.601 equipes nos dois estados. O questionário será organizado em 3 grande eixos: condições de infraestrutura; processo de trabalho das equipes e organização do cuidado; satisfação e percepção dos usuários sobre acesso e utilização dos serviços. Todos os questionários serão aplicados com o uso de tablets enviados via internet para um sistema centralizado no MS. O DAB/MS também ficará responsável pela validação dos questionários respondidos de forma automatizada e em tempo real. Para o trabalho de campo no RN e CE serão recrutados 150 avaliadores de qualidade que serão capacitados de forma semipresencial pela Secretaria de Educação à Distância (SEDIS-UFRN), com base em diretrizes comuns a todos os centros de pesquisa participantes. Cada grupo de cinco avaliadores terá um supervisor de campo. As análises dos dados serão realizadas pela equipe de pesquisadores da UFRN, com uso de estatística descritiva e análise multivariada. São esperados benefícios acadêmicos variados para a UFRN - Departamento de Saúde Coletiva (integração de pesquisadores, publicações, teses/dissertações).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Alice Uchoa - Integrante / Ewerton Williamam Gomes Brito - Integrante / Paulo de Medeiros Rocha - Coordenador / Themis Xavier - Integrante.
2015 - Atual
Análise das ações desenvolvidas pelas equipes de Saúde da Família segundo a Política Nacional da Atenção Básica
Descrição: Pretende-se Analisar a implementação da Política Nacional da Atenção Básica, por meio das ações desenvolvidas pelos profissionais que integram a Estratégia Saúde da Família nos municípios de Campo Grande, Corumbá, Dourados e Três Lagoas no Mato Grosso do Sul, todos sedes de Macrorregião em Saúde, no sentido de contribuir com o fortalecimento do Sistema Único de Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Sebastião Junior Henrique Duarte - Coordenador / Jéssica Araujo Braga Amora - Integrante / Ana Lucia da Silva - Integrante / Vitor Mesaque Alves de Lima - Integrante / ANTÔNIO MEDEIROS JUNIOR - Integrante / Cipriano Maia de Vasconcelos - Integrante / Flávia Christiane de Azevedo MAchado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
QUALIDADE NOS SERVIÇOS DE SAÚDE: A PERCEPÇÃO DOS USUÁRIOS, TRABALHADORES, GESTORES E PRESTADORES DA SAÚDE
Descrição: A constituição brasileira de 1988, ao criar o Sistema Único de Saúde ? SUS definiu como diretrizes, universalidade, integralidade e participação social. O grande diferencial jurídico-operacional da gestão no atual sistema é o controle social realizado por usuários, profissionais da saúde, gestores e prestadores, como atores deliberativos e propositivos nos conselhos de saúde e nas Conferencias. Passados mais de 25 anos ampliaram-se consideravelmente a eficácia do sistema, porém, muitos são ainda os desafios para a eficiência e efetividade do SUS. A crise atual no sistema de saúde coloca em pauta questões relacionadas ao acesso e a qualidade. O Ministério da Saúde lançou programas e projetos, em áreas específicas, visando avaliar e induzir à melhoria da qualidade, já aconteceu quinze conferências nacionais, destarte, o conhecimento a respeito do tema e a institucionalização de uma cultura de avaliação de qualidade, ainda está muito distante. Em 2015 ocorreu no Brasil a 15ª Conferência Nacional de Saúde que teve como tema central ?Saúde pública de qualidade para cuidar bem das pessoas. Direito do povo brasileiro? e como 1º Eixo de discussão à temática: ?Direito à Saúde, Garantia de Acesso e Atenção de Qualidade?. Os 27 estados brasileiros realizaram suas conferências, no âmbito do Rio Grande do Norte tivemos a 8ª Conferência Estadual de Saúde - CES/RN. A presente pesquisa é um estudo qualitativo, de análise documental, que tem como objetivo conhecer a percepção dos usuários, profissionais, gestores, prestadores de saúde a respeito do conceito de qualidade nos serviços de saúde. Os dados utilizados nessa pesquisa foram do tipo primário, obtidos a partir de formulários de inscrição preenchidos pelos delegados no momento do credenciamento na 8ª CES-RN. Para seleção, tabulação e categorização dos dados utillizou-se o Software Analyse Lexicale par Contexte d?un Ensemble de Segments de Texte ? ALCESTE. Para e análise do material e interpretação dos resultados utilizamos a técnica de análise de conteúdo de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Coordenador / Marília Santos Fagundes - Integrante.
2014 - 2016
DANÇA CIRCULAR COMO PRÁTICA INTEGRATIVA E COMPLEMENTAR: contribuições para promoção da saúde
Descrição: Considerando a reforma Sanitária brasileira, que institucionalizou através do Sistema Único de Saúde - SUS a Atenção Integral à Saúde, a Portaria GM/MS Nº 971/2006, que implantou as Práticas Integrativas e Complementares (PICs) no SUS, e a necessidade dos usuários do SUS, dos profissionais de saúde e da gestão de utilização práticas integrativas promotoras da saúde no serviço, este estudo, do tipo Pesquisa Ação Existencial-PAE, visa a analisar e descrever, à luz da abordagem sociopoética (Guathier, 2005), como os Ateliês de Dança Circular para profissionais de saúde poderão promover saúde, e contribuir com o reconhecimento e expansão desta prática na rede de serviços do SUS. A pesquisa foi desenvolvida na cidade de Natal/RN com um grupo de 15 profissionais de saúde do SUS. Os dados foram coletados através de três instrumentos metodológicos: questionários, diário vivencial e grupo focal. Visou-se a conhecer os sentimentos, pensamentos e moções expressados pelos profissionais da saúde participantes dos Ateliês de Dança Circular; identificar a influência das Danças Circulares na saúde dos participantes; e avaliar como as experiências vivenciadas na Roda de Dança Circular poderão contribuir para o reconhecimento e a expansão desta prática como uma PIC no âmbito da rede municipal saúde de Natal. Como referencial teórico principal, foram utilizados os estudos acerca da Dança Circular, o Paradigma da Salutogênese, as Políticas de Promoção da saúde, Práticas Integrativas e Saúde do trabalhador. Conclui-se que o Ateliê Dança Circular propiciou a construção de um ambiente saudável, o qual produziu sensações, sentimentos emoções promotoras da saúde, além de propiciar momentos de expansão da consciência que aprofundaram a compreensão de valores humanos importantes para uma convivência diária saudável, como, por exemplo: igualdade, cooperação, união, paz e respeito às diversidades. Além disso, expandiu-se a utilização e reconhecimento da Dança Circular como Prática Integrativa e Complementar na rede de serviços do SUS, possibilitando a continuidade da expansão com a implantação da roda permanente de Dança Circular da SMS - Natal/RN: Roda Mandala de Luz.
Palavras-chave: Promoção da Saúde. Práticas Integrativas. Dança Circular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Coordenador / Jeane Oliveira Ramos da Silva - Integrante.
2014 - 2016
AUTOAVALIAÇÃO INTEGRATIVA DA GESTÃO DO CUIDADO: SENTIDOS E SIGNIFICADOS DAS PICS EM NÍSIA FLORESTA
Descrição: A reforma sanitária, instituída no Brasil a partir de 1988, traz como um dos princípios basilares do Sistema Único de Saúde - SUS a atenção integral em saúde. Uma das políticas estruturantes para este cuidado integral é a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares-PNPIC, publicada no Brasil desde 2006, que incorpora como dispositivo a clínica ampliada e trás uma nova proposta de cuidado no âmbito da saúde. O Município de Nísia Floresta encontra-se em processo de implantação da sua Política Municipal de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde - PMPIC. O presente estudo é uma pesquisa qualitativa do tipo Pesquisa-Ação de cunho analítico etnofenomenológico com abordagem sociopoética, que tem como objetivo descrever e analisar o processo de implantação da PMPIC/Nísia Floresta-RN, a luz dos sentidos e significados apontados pelos profissionais da Estratégia de Saúde da Família (grupo pesquisado) e como isso influenciou na gestão do cuidado em saúde. Como estratégia metodológica para coleta dos dados foi organizado pela autora um Ateliê Humanopoiético de Autoavaliação Integrativa-AHAI. Os resultados do estudo apontam para a importante mudança no modelo de atenção no município de Nísia Floresta a partir da implantação da PMPIC. Avanços foram identificados nos aspectos legais e protocolares da gestão do Cuidado no município. O Cuidado integrativo humanescente, introduzido pelos profissionais da Estratégia Saúde da Família do município, fortaleceu a transdisciplinaridade e integralidade, a adoção de novas tecnologias que atendem aos pressupostos da PMPIC, da Clinica ampliada e da Política Nacional de Humanização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Coordenador / NATHALY SOPHIA ROCHA PHILLIPS DAVID - Integrante.
2014 - Atual
Implementação de ações de controle, regulação e avaliação dos serviços de saúde -
Descrição: Atualmente, a avaliação da qualidade dos serviços de saúde vem sendo reconhecida em todo o mundo como estratégia para garantia de prestações de cuidados adequados e equânimes. No Brasil, destaca-se o Programa Nacional de Avaliação dos Serviços de Saúde (PNASS). Neste contexto esta pesquisa tem como objetivo avaliar a qualidade da gestão, dos processos de trabalho e satisfação dos usuários dos serviços de saúde de média e alta complexidade públicos e conveniados ao Sistema Único de Saúde nos estados do Rio Grande do Norte, Ceará, Piauí, Pernambuco, Alagoas, Amapá. A pesquisa tem caráter multicêntrica envolvendo diferentes Instituições de Ensino Superior (IES) em todo território nacional. Nos referidos estados será nucleada pela UFRN, através do Departamento de Saúde Coletiva. Será financiada pela Coordenação-Geral de Regulação e Avaliação do Ministério da Saúde. Trata-se de Pesquisa Avaliativa, observacional, descritiva com abordagem quantitativa. O período preparatório compreendeu oficinas de discussão e sistematização dos instrumentos, em conjunto com as instituições nucleadoras, dois estudos pilotos pela Universidade Nacional de Brasília (UNB) e demais instituições como a UFRN. Uma capacitação dos instrutores para aplicação dos instrumentos será realizada pelo Ministério da Saúde entre setembro a outubro de 2014. A coleta de dados será realizada entre janeiro a maio de 2015. A técnica de coleta de dados será aplicação de questionários eletrônicos disponibilizados em tablets. Os questionários abordarão as seguintes dimensões: gestão organizacional, apoio técnico e logístico, gestão da atenção a saúde e do cuidado, serviços e unidades específicas, satisfação dos usuários, e condições e relações de trabalho. Os questionários serão aplicados por 50 pesquisadores e ou alunos de pós-graduação da UFRN capacitados e supervisonados por 5 pesquisadores com expertise na área em 342 serviços de saúde para verificação de padrões de conformidade e com uma amostra de usuários. Os dados serão enviados eletronicamente, processados e validados por sistema do Ministério da Saúde com apoio de Tecnologia da Informação da Secretaria de Educação a Distancia da UFRN. As variáveis serão analisadas descritivamente, utilizando-se os recursos tradicionais para esse tipo de análise (representação em tabelas e gráficos), submetendo-os, quando possível a testes confirmatórios do tipo t-Student ou Qui-quadrado (χ2), admitindo-se uma significância estatística ao nível de 5% (α = 5%). Para tais análises serão utilizados os SPSS (versão 17.0), além das planilhas do Microsoft Excel. 
Divulgação dos resultados
O banco de dados será disponibilizado pelo Ministério da Saúde inicialmente para IES e posteriormente para gestores e sociedade. Está previsto elaboração de 1 oficina de capacitação, 1 artigo, 1 dissertação, 1 relatório final e participação em 1 congresso internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Themis Xavier de Albuquerque Pinheiro - Coordenador.
2014 - Atual
DIAGNÓSTICO DAS ESTRUTURAS DE GESTÃO DO TRABALHO E DA EDUCAÇÃO NA SAÚDE DO SUS
Descrição: Os setores responsáveis pela Gestão do Trabalho e da Educação das Secretarias de Saúde necessitam serem reestruturados para responderem melhor as exigências da gestão do sistema e dos processos de trabalho. Busca-se com essa pesquisa compreender como se organizam e funcionam essas estruturas tendo como suporte empírico a estrutura de funcionamento existente. A metodologia atende a perspectiva qualitativa e será utilizado como instrumento de coleta um questionário com questões fechadas e abertas acerca das estruturas dos setores que respondem pela gestão do trabalho e da educação na saúde das secretarias municipais e estaduais de saúde, permitindo assim, o mapeamento desses setores para posterior análise da adequação de seu funcionamento ao SUS. Tem-se como expectativa que os conhecimentos e as informações sistematizados possibilitem propostas na perspectiva de melhorar a atuação dos setores de gestão do trabalho e da educação das Secretarias de Saúde, considerando que este estudo é demandado pelo Ministério da Saúde tendo em vista apoiar a qualificação da gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Janete Lima de Castro - Coordenador / ROSANA LUCIA ALVES DE VILLAR - Integrante / FRANCISCA NAZARE LIBERALINO - Integrante / Vilani M.A. Nunes - Integrante.
2014 - Atual
Implantação de Protocolo de Avaliação da saúde de idosos institucionalizados
Descrição: A longevidade humana propõe aos idosos a preservação da qualidade de vida. Profissionais que trabalham com o processo do envelhecimento, nas mais diversas áreas de saber tentam proporcionar, em todos os níveis de atenção à saúde (primário, secundário e terciário), o bem estar bio-psico-social dos idosos institucionalizados, potencializando suas funções globais a fim de obter uma maior independência, autonomia e uma melhor qualidade para essa fase de vida. Considerar o idoso em suas múltiplas dimensões torna-se fundamental para aprimorar seu atendimento a nível institucionalizado, melhorando sua saúde e qualidade de vida. A autonomia dos idosos institucionalizados encontra-se afetada sendo imprescindível a atuação de uma equipe multiprofissional para a melhoria da assistência prestada aos idosos. O objetivo deste estudo será avaliar os idosos residentes em instituições de longa permanência (ILPI) do município de Natal ? RN, através da implantação de protocolo de avaliação multidimensional. Trata-se de um estudo descritivo, documental e analítico, utilizando-se como técnica proposta a aplicação de formulários com questões pertinentes a caracterização dos idosos internos relacionando com as condições gerais de saúde, além da aplicação de instrumentos que permitem avaliar qualidade de vida, aspectos cognitivos, capacidade funcional e estado nutricional da pessoa idosa institucionalizada. Pretende-se com esse estudo promover uma melhoria na qualidade do cuidado e da assistência aos idosos, minimizando morbidades físicas e psíquicas pertinentes a essa faixa etária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Janete Lima de Castro - Integrante / GRASIELA PIUVEZAM - Integrante / NUNES, VILANI MEDEIROS DE ARAUJO - Coordenador / isabel Cristna Araujo Brandão - Integrante / Jonia Cibely Santos Lima - Integrante / Eliana Costa Guerra - Integrante / Thaiza Teixeira Xavier Nobre - Integrante / Alcides Viana de Lima Neto - Integrante / Kamilla Sthefany Andrade de Oliveira - Integrante / Lívia Maria de Azevedo - Integrante / Calebe Cruz de Oliveira - Integrante / João Carlos Alchieri - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da Atenção Básica no Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) no Rio Grande do Norte e Ceará
Descrição: O estudo será transversal, multicêntrico (survey) nucleado pela UFRN em parceria com a RENASF-FIOCRUZ-CE. A Pesquisa será financiada pelo Ministério da Saúde e terá duração de um ano a contar da data da liberação do recurso. O trabalho de campo  ocorrerá no período de janeiro a abril de  2014 e será realizado nos estados do Rio Grande do Norte e do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Paulo Rocha - Coordenador / SEVERINA ALICE DA COSTA UCHOA - Integrante / Themis Xavier de Albuquerque Pinheiro - Integrante.
2013 - Atual
Reorientação da formação em saúde: a contribuição do Programa PET-SAÚDE
Descrição: O modelo de educação tradicional está esgotado quando não consegue mais dar respostas adequadas às necessidades da sociedade, que passa a exigir dos trabalhadores de saúde uma inclinação à formação generalista, à polivalência, à responsabilidade social, ao estabelecimento de novas demandas de qualificação e ao conhecimento técnico-político, como qualidades que o trabalhador deve ter para desenvolver um trabalho abstrato, coletivo e complexo. Assim, surgem movimentos de mudança na formação e educação em saúde, como a construção das Diretrizes Curriculares Nacionais, que para a área de saúde traz como grande diferencial o reconhecimento do Sistema Único de Saúde (SUS) enquanto campo privilegiado de aprendizado e instrumento fundamental na construção da cidadania. Tentando viabilizar tal perspectiva surge o Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) como uma ação intersetorial entre Ministério da Educação (MEC) e Ministério da Saúde (MS) na tentativa de aproximação entre ensino/serviço/comunidade. Na área de saúde bucal estas mudanças são fundamentais para estabelecimento de um novo perfil profissional. O presente estudo pretende avaliar a contribuição do PET-Saúde para a formação de alunos de Odontologia, Medicina e Enfermagem e seu direcionamento ao SUS, a partir dos resultados do Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE) 2010 mediante estudo dividido em duas fases, onde a primeira se constitui em um estudo ecológico que fará a análise de dados globais da Instituição de Ensino Superior (IES), comparando o desempenho no ENADE nas instituições que tiveram a implantação do PET-Saúde com aqueles que não aderiram ao programa. A segunda fase é um estudo analítico no qual será avaliado o desempenho dos alunos bolsistas e não bolsistas de IES que desenvolveu o PET-Saúde, para avaliar o efeito líquido deste programa na formação voltada ao SUS. Estes mesmos alunos serão comparados com os alunos de instituições sem PET-Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Coordenador / Angelo Giuseppe Roncalli da Costa Oliveira - Integrante / Luiz Roberto Augusto Noro - Integrante / Bárbara Cássia de Santana Farias Santos - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento e validação de indicadores de boas práticas de segurança do paciente
Descrição: Introdução: A alta incidência de eventos adversos relacionados com os cuidados em saúde destacou a segurança do paciente como uma das dimensões chaves da qualidade em serviços de saúde. Uma das estratégias atuais de combate aos problemas de segurança é o desenvolvimento de sistemas de indicadores de monitoramento, com o objetivo de comparar instituições, identificar problemas e situações susceptíveis de melhoria, e controlar o efeito das eventuais intervenções. A maioria dos indicadores atuais foca resultados ou eventos adversos dos problemas de segurança, mas os indicadores que medem as boas práticas preventivas (estrutura e processo) são um enfoque necessário, pouco estudado e com maior potencial de utilidade a nível institucional.
Objetivo: Desenvolver indicadores de boas práticas de segurança do paciente adaptados ao contexto dos hospitais de pacientes agudos no Brasil.
Metodologia: O projeto se realizará em uma colaboração entre a UFRN e a Universidad de Murcia (Espanha). O desenho será de desenvolvimento e validação de instrumentos de medida (indicadores). A base para a construção dos indicadores é o documento Safe Practices for Better Healthcare do National Quality Forum dos Estados Unidos, que também serviu de base para o projeto ISEP-Espanha. Serão traduzidos os indicadores construídos pelo projeto espanhol e, eventualmente, serão criados novos indicadores a partir das recomendações preventivas baseadas em evidência disponíveis no documento americano atualizado. A validação dos indicadores propostos será realizada por um grupo multidisciplinar composto por profissionais clínicos e pesquisadores de todas as áreas de abrangência das práticas seguras, havendo também a participação de especialistas em gestão da qualidade em serviços de saúde. Utilizar-se-á validação de face, de conteúdo e um consenso formal, com uma variação da técnica do Grupo Nominal, para definir os indicadores mais relevantes, úteis e viáveis. A viabilidade e confiabilidade dos indicadore. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Coordenador / Paulo Rocha - Integrante / ZENEWTON ANDRE DA SILVA GAMA - Integrante / ISA MARIA HETZEL DE MACEDO - Integrante / MAURICIO ROBERTO CAMPELO DE MACEDO - Integrante / SEVERINA ALICE DA COSTA UCHOA - Integrante.
2012 - 2013
ESTRUTURAÇÃO DA UNIDADE FAMILIAR E COMUNITÁRIA/UFRN PARA ATUAR COMO CENTRO DE ATENÇÃO E PESQUISA EM PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES NO SUS DO RN
Descrição: O Tema das Práticas Integrativas Complementares -PIC na Atenção Primária da Saúde- APS está presente desde a Conferência Mundial de Alma-Ata, em 1978, realizada na URSS, onde a Organização Mundial da Saúde (OMS) preconizou que 'Saúde para Todos' seria alcançada com a incorporação de práticas da medicina popular ou tradicional nos sistemas nacionais de saúde. O campo das Práticas Integrativas e Complementares (PIC) contempla sistemas médicos complexos e recursos terapêuticos, os quais são também denominados pela Organização Mundial de Saúde ? OMS ?de Medicina Tradicional e Complementar / Alternativa (MT/MCA). No Brasil essas práticas foram Institucionalizadas em 2006 a partir da Portaria GM nº 971 de 3 de maio de 2006 que define a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS mediante: inserção em todos os níveis de atenção, com ênfase na atenção básica/Estratégia Saúde da Família. No Rio Grande do Norte, em 2010, foi lançada a Política Estadual de Práticas Integrativas no SUS/RN através da Portaria 274/ GSS, de 27 de junho de 2011. Este projeto tem como objetivo estruturar a Unidade Familiar e Comunitária da UFRN para atuar como Centro de Atenção e Pesquisa em Práticas Integrativas e Complementares - CAPPIC para o SUS do RN. Serão introduzidos e avaliados na rotina da Unidade Familiar e Comunitária, atendimentos agendados e referenciados. Para os atendimentos e pesquisas do Centro de Atenção e Pesquisa em PIC serão realizadas, na fase de sua implantação, as seguintes práticas da MTC: Acupuntura, Auriculoterapia, Shiatsu, REIKI, Fitoterapia Tradicional Chinesa e Harmonização energética, Quantum Touch, Terapia floral, e Homeopatia. Essas práticas têm por objetivo oferecer abordagem terapêutica complementar aos usuários encaminhados para tratamento especializado, de acordo com as indicações dos profissionais das diversas unidades de atendimento do Hospital Onofre Lopes ou de outras unidades da Rede Municipal de Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (15)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Coordenador / Katia Brandão Cavalcanti - Integrante / Wallace Carvalho  Liimaa - Integrante / José Ramos Coelho - Integrante / IDIVALDO ANTONIO MICALI - Integrante.
2012 - 2013
AMBIÊNCIA E ARQUITETURA: UMA ANÁLISE SOBRE A CONTRIBUIÇÃO QUE A VIGILÂNCIA SANITÁRIA TRAZ PARA OS ESTABELECIMENTOS ASSISTENCIAIS DE SAÚDE NO RN.
Descrição: Resumo
O Brasil vivencia, desde 1988, com a implantação do Sistema Único de Saúde/SUS, uma reforma sanitária a qual vem acontecendo a partir da
mudança do modelo de atenção. Ou seja, precisamos mudar a forma de cuidar e o ambiente do cuidado em saúde. Considerando que com SUS,
trouxemos o conceito ampliado de saúde, cuidar não é mais apenas tratar de sintomas, não se refere mais ao processo saúde-doença limitado
apenas ao indivíduo mais também ao seu território de vida e aos espaços do cuidado em saúde. Assim, discutir ambientes e espaços do cuidado
deverão fazer parte das prioridades nas agendas dos gestores e dos protocolos dos serviços de saúde. A Política Nacional de Humanização tem
como uma de suas diretrizes a valorização da ambiência, com organização de espaços saudáveis e acolhedores de trabalho. A implantação da
Resolução da Diretoria Colegiada/ ANVISA ¿ RDC 50/2003, propõe mudanças significativas referentes aos processos de elaboração dos projetos
arquitetônicos dos EAS, e induz os arquitetos a planejar com equipe multiprofissional os serviços de saúde considerando a ambiência, as
características loco- regionais e perfil assistencial dos estabelecimentos. Nesse estudo pretende-se avaliar a contribuição que a arquitetura em
saúde trás para os estabelecimentos submetidos as ações de vigilância sanitária, no que se refere a ambiência. Para alcançar esse objetivo serão
selecionados projetos arquitetônicos de Estabelecimentos de Assistenciais de Saúde ¿ EAS e será realizada visitas com registro fotográfico nos
estabelecimentos selecionados na amostra da pesquisa para Análise Pós- Ocupação (APO) seguindo um questionário de avaliação estruturada,
onde serão observados aspectos relacionados a espaços, fluxos, processos de trabalho e ambiência e será aplicado questionário semi estruturado
junto aos gestores, servidores e usuários do EAS para identificar o nível de satisfação relacionado ao bem estar no ambiente. Analisaremos, então,
o impacto dos a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Coordenador / JOSÉ ANTONIO DE MOURA - Integrante / ANNA THEREZA DE SOUZA GURGEL - Integrante / MARIA HELENA DA MOTTA URBANO PEREIRA - Integrante.
2012 - 2013
ANÁLISE DO PROCESSO DE DESCENTRALIZAÇÃO DAS AÇÕES DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA EM MUNICÍPIOS DO RN
Descrição: Resumo
A partir da criação da ANVISA, iniciou-se o processo de reestruturação e organização das ações de Vigilância Sanitária no Brasil visando o
estabelecimento dos focos de observação da realidade sanitária, direcionados para a identificação da relação dinâmica e associada à interação
entre produtos e / ou serviços de saúde aos seus consumidores, no âmbito da pós¿comercialização. A descentralização é uma estratégia
fundamental para a efetivação da saúde como direito social (direito de todos) e dever do Estado. Para tanto, o Município é considerado como a
instância apropriada para a execução das ações, por ser o nível de governo mais próximo do cidadão e dos seus problemas. Esse trabalho tem
como proposição conhecer a atual situação do processo de descentralização das ações de vigilância sanitária nos municípios da Grande Natal e dos
municípios sedes das Regionais de Saúde do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Coordenador / ROSIRES MAGALI BEZERRA DE BARROS - Integrante / MARIA CÉLIA BARBOSA DE FARIAS - Integrante / MARIA LÚCIA MARTINS DA CÂMARA - Integrante / MARIA DAS NEVES DE PAULA - Integrante.
2012 - 2013
AMPLIAÇÃO DA RESOLUTIVIDADE DA SAÚDE BUCAL NA ATENÇÃO BÁSICA E ESPECIALIZADA
Descrição: O Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ/AB) foi criado pelo Ministério da Saúde em 2011. Seu principal objetivo é induzir a ampliação do acesso e a melhoria da qualidade da atenção básica e criar padrões comparáveis nacional, regional e local de modo a permitir maior transparência e efetividade das ações governamentais. O processo de verificação in loco destes padrões de qualidade foi iniciado nos estados do Rio Grande do Norte, em maio de 2012,pelo Grupo de Estudos em Saúde Coletiva da UFRN e de instituições parceiras destes estados. No decorrer desta verificação constatou-se a necessidade de aprofundamento da avaliação da Saúde Bucal na perspectiva de ampliar sua resolutividade na Atenção Básica integrada atenção especializada. Esta avaliação em curto espaço de tempo para certificação dos municípios que aderiram ao PMAQ exige aumento da capacidade logística e de análise. O objetivo desta pesquisa é realizar a verificação in loco do conjunto de padrões de qualidade dos processos de trabalho das equipes de atenção básica de saúde bucal, no âmbito do programa nacional de melhoria do acesso e da qualidade da atenção básica. 
O estudo será transversal em 524 municípios nos Estados do Rio Grande do Norte, Ceará e Piauí. Constará de: um censo em todas as Unidades Básicas e Saúde sendo: 2089 no Ceará,	1320 no Rio Grande do Norte; 1135 no Piauí, totalizando 4544 unidades. A população será de 1702 profissionais( 1 dentista da equipe que aderiu ao PMAQ) e 6808 (4 usuários por equipe presentes na unidade e cadastrados há mais de 1 ano): 920/ 3680 no Ceará; 371/1484 no Piauí e 411/1644 no Rio Grande do Norte. Totaliza 1702 profissionais e 6808 usuários. 
As técnicas de coleta de dados serão aplicação de roteiro de observação (unidades básicas) e questionário com profissionais e usuários. Constarão de duas dimensões e respectivas categorias: Infra-estrutura ( existência e quantidade de insumos, equipamentos e materiais de odontologia e suas condições de uso e Processo de Trabalho (acolhimento à demanda espontânea específico para saúde bucal, garantia de agenda para a continuidade de tratamento e realização de campanhas para detecção de lesões bucais, registro e acompanhamento e encaminhamento de casos suspeitos de câncer de boca, referência para especialidades odontológicas e acesso à prótese dentária). Será aplicada um análise de consistência que inclui a identificação das UBS e equipes, coordenadas do local de aplicação, tempo de preenchimento e percentual de não sabe informar. O cruzamento destes dados será feita de forma automatizada (SEDIS/UFRN) Os cerca de 100 entrevistadores serão recrutados no 3 estados ( 50 no CE, 25 no PI,e 24 no RN treinados de forma semi-presencial através moodle (SEDIS/UFRN). Para cada grupo de 4 entrevistadores serão recrutados supervisores ( 25 ) entre pesquisadores com pós-graduação das universidades federais do Grande do Norte e Piauí e integrantes da rede da FIOCRUZ- CE. A análise dos dados será por estatística descritiva e a certificação das equipes por padrão de qualidade será efetuada pelo Ministério da Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / ZENEWTON ANDRE DA SILVA GAMA - Integrante / SEVERINA ALICE DA COSTA UCHOA - Coordenador / NILMA DIAS LEAO COSTA - Integrante / GRASIELA PIUVEZAM - Integrante / Ewerton Williamam Gomes Brito - Integrante / Oswaldo Gomes Correa Negrão - Integrante / Themis Xavier de Albuquerque Pinheiro - Integrante / Paulo de Medeiros Rocha - Integrante.
2012 - 2012
Avaliação do Funcionamento das Mesas de Negociação do Trabalho das Secretarias de Saúde do SUS das regiões Nordeste e Sul
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é avaliar o funcionamento das mesas de negociação do trabalho das secretarias estaduais de saúde do SUS das regiões nordeste e sul. A pesquisa é demandada pelo Ministério da Saúde e financiada por meio da Organização Pan-Americana da Saúde. A sua relevância é justificada pelo interesse do Ministério da Saúde em avaliar uma das políticas que vem sendo impulsionada por essa instituição desde o ano de 1998 com maior reforço a partir do ano de 2004. O universo da pesquisa será as secretarias de saúde das regiões nordeste e sul que implantaram suas mesas de negociação do trabalho em saúde. Este projeto apresenta a priemeira etapa de uma pesquisa que abrangerá todas as regiões do país. A etapas posteriores serão alvo de novo financiamento ou de termo aditivo a este projeto. Espera-se que os resultados desta pesquisa forneçam subsídios para o direcionamento da política de fortalecimento do papel desses espaços de negociação, adotada pelo Departamento de Gestão e Regulação do Trabalho da SEGETS do Ministério da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Coordenador / Janete Lima de Castro - Integrante / Graziela Piuvezam - Integrante.
2012 - 2012
O debate sobre gestão do trabalho e da educação no SUS nos periódicos científicos
Descrição: Este estudo tem com objetivo mapear os artigos publicados na revista Ciência & Saúde\Coletiva da Abrasco, relacionados com o tema Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. O citado periódico foi criado no final do ano 1996. Editada pela Associação Brasileira de Pós-Graduação em Saúde Coletiva (ABRASCO), a Revista Ciência & Saúde Coletiva é um periódico bimestral que tem como objetivo precípuo veicular artigos sobre resultados de pesquisa, debates e revisões sistemáticas na área de Saúde Pública/Saúde Coletiva. A Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde é um dos campos que apresenta muitos problemas, por outro lado, é um dos campos mais nobre do sistema por ter em seu raio de atuação dois pilares da cidadania: a educação e o trabalho. As perguntas que norteiam este projeto de pesquisa são: Qual a freqüência que estas questões são abordadas pelos periódicos científicos no país? Quais são os temas, dentro do citado campo, mais abordados nesses periódicos?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Coordenador / Janete Lima de Castro - Integrante / ROSANA LUCIA ALVES DE VILLAR - Integrante / FRANCISCA NAZARE LIBERALINO - Integrante.
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DO PROGRAMA NACIONAL DE MELHORIA DO ACESSO E DA QUALIDADE DA ATENÇÃO BÁSICA (PMAQ-AB) NOS ESTADOS DO RIO GRANDE DO NORTE, CEARÁ E PIAUÍ.
Descrição: Esta avaliação toma como objeto o Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da AB ? PMAQ-AB, cujo principal objetivo é induzir a ampliação do acesso e a melhoria da qualidade da atenção básica, comparável nacional, regional e localmente de maneira a permitir maior transparência e efetividade das ações governamentais direcionadas à Atenção Básica em Saúde.
O programa está organizado em quatro fases que se complementam e que conformam um ciclo continuo de melhoria do acesso e da qualidade da AB, a saber: a adesão dos municípios ao programa; contratualização dos compromissos e indicadores a serem firmados entre as Equipes de Atenção Básica e os gestores municipais, e desses com o Ministério da Saúde num processo que envolve pactuação regional e estadual e a participação do controle social; desenvolvimento dos processos para cumprimento destes compromissos e recontratualização.
A terceira fase consiste na avaliação externa que será a fase em que se realizará um conjunto de ações que averiguará as condições de acesso e de qualidade da totalidade de municípios e Equipes da Atenção Básica participantes do Programa. Essa fase corresponde a avaliação externa e subdivide-se em duas dimensões e dera ser conduzido por Instituições de Ensino e/ou Pesquisa contratadas pelo Ministério da Saúde para desenvolver os trabalhos de campo, mediante a aplicação de diferentes instrumentos avaliativos. 
A avaliação de programas se baseia na abordagem da qualidade em saúde a partir de Donabedian (1990) que se sistematiza na tríade clássica: estrutura, processo e resultados. O autor recolocou a avaliação da satisfação dos usuários como fundamental e complementar à visão do médico e da comunidade. Os usuários avaliam a qualidade em relação à resolubilidade dos serviços o que possibilita julgar aspectos descritos como eficácia efetividade, eficiência, conformidade, equidade, adequação e legitimidade. 
O Projeto visa avaliar as condições de acesso e de qualidade da totalidade de municípios e Equipes da Atenção Básica participantes do Programa. Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) nos Estados do Rio Grande do Norte, Ceará e Piauí.
?	Certificar as equipes de atenção básicas dos municípios que aderiram ao PMAQ-AB, dos Estados do RN, CE, e PI;
?	Realizar um censo para avaliar as condições de infraestrutura de todas as UBS em funcionamento na totalidade dos municípios desses Estados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Paulo Rocha - Coordenador / Alice Uchoa - Integrante / Vyna Maria Cruz Leite - Integrante / Themis Xavier de Albuquerque Pinheiro - Integrante.
2011 - Atual
Negociação do Trabalho em Saúde: bases conceituais e funcionamento
Descrição: A prática da negociação coletiva vem sendo amplamente estudada nas últimas décadas. No campo da sáude, a negociação coletiva conquistou um espaço ?privilegiado? que são as Mesas Permanentes de Negociação, objeto deste estudo. O objetivo das Mesas é criar uma instância que busque o consenso entre os diferentes atores que compõem o setor Saúde, buscando contemplar os interesses da sociedade nos processos de negociação coletiva. O Observatório RH NESC/UFRN desenvolveu no período de 2006 a 2007 uma pesquisa exploratória sobre a Mesa de Negociação Permanente instalada na Secretaria Estadual de Saúde no RN, analisando como o contexto institucional e as relações de poder no campo da saúde no Estado do RN explicam o nível de efetividade da mesa de negociação coletiva como instrumento de gestão da Secretaria. O presente projeto retoma o tema da Mesa de Negociação Permanente enquanto uma estratégia para a gestão do trabalho e amplia a dimensão do estudo tendo em vista reafirmar ou reorientar a política de gestão do trabalho no que se refere a administração de conflitos nas instituições do SUS. Os produtos esperados são: Disponibilizar informações sistematizadas mapeando as Mesas de Negociação em funcionamento; Disponibilizar informações sistematizadas mapeando as Mesas de Negociação que foram instaladas e não estão em funcionamento; Disponibilizar informações sobre os motivos que determinaram o não funcionamento das Mesas; Cartografia dos problemas mais comumente discutidos no âmbito das Mesas; Cartografia das decisões acordadas e seus encaminhamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Janete Lima de Castro - Coordenador / GRASIELA PIUVEZAM - Integrante / Jorge Luiz de Castro - Integrante.
2011 - Atual
O debate sobre gestão do trabalho e da educação no SUS nos periódicos científicos
Descrição: Este estudo tem com objetivo mapear os artigos publicados na revista Ciência & Saúde\Coletiva da Abrasco, relacionados com o tema Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. O citado periódico foi criado no final do ano 1996. Editada pela Associação Brasileira de Pós-Graduação em Saúde Coletiva (ABRASCO), a Revista Ciência & Saúde Coletiva é um periódico bimestral que tem como objetivo precípuo veicular artigos sobre resultados de pesquisa, debates e revisões sistemáticas na área de Saúde Pública/Saúde Coletiva. A Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde é um dos campos que apresenta muitos problemas, por outro lado, é um dos campos mais nobre do sistema por ter em seu raio de atuação dois pilares da cidadania: a educação e o trabalho. As perguntas que norteiam este projeto de pesquisa são: Qual a freqüência que estas questões são abordadas pelos periódicos científicos no país? Quais são os temas, dentro do citado campo, mais abordados nesses periódicos?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Janete Lima de Castro - Coordenador / FRANCISCA NAZARE LIBERALINO - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante.
2008 - Atual
O SANDPLAY NA PEDAGOGIA VIVENCIAL HUMANESCENTE
Descrição: Este estudo pretende analisar a memória lúdica de vinte educadores-pesquisadores através da abordagem etnofenomenológica do Sandplay, procurando compreender e interpretar as memórias lúdicas que alimentam os respectivos projetos autoformativos através das vivências do lazer. Trata-se de uma tecnologia vivencial que está sendo desenvolvida pela Base de Pesquisa Corporeidade e Educação da UFRN há alguns anos. As construções imagéticas na caixa de areia sobre a memória lúdica revelam um profundo significado emocional para o momento presente, possibilitando o compartilhar de vivências marcantes do lazer ao longo da vida e o próprio processo de autoformação humana. Resgatar o importante papel da ludicidade na vida humana, em particular na vida dos adultos que são educadores, pode abrir significativas perspectivas para que o lúdico retome o seu espaço de ser na escola e em todas as instituições educativas. Para o desenvolvimento desta pesquisa, serão considerados os seguintes pressupostos teóricos que nortearão as diversas fases do estudo: 1.Corporeidade é foco irradiante, primeiro e principal de critérios educacionais (Assmann, 1995). 2. O homem deve jogar somente com a beleza e somente com a beleza deve jogar (Schiller, 1995). 3. As atividades que fluem proporcionam sensação de descoberta, um sentimento criativo que transporta o indivíduo para uma nova realidade (Csikszentmihalyi, 1992).4. Sentir o sentimento amplia o alcance das emoções (Damásio, 2004).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Katia Brandão Cavalcanti - Integrante / Artemisa de Andrade e Santos - Integrante / Narla Sathier Musse de Oliveira - Integrante / Evanir de Oliveira Pinheiro - Integrante / MARISTELA DE OLIVEIRA MOSCA - Integrante / Sonia Cristina Ferreira Maia - Integrante / Rita de Cassia Araujo Alves Medonça - Integrante / Agrio de Oliveira Chacon Filho - Integrante / Kadydja Karla Nascimento Chagas - Integrante / Ligia Souza de Santana Pereira - Integrante / Pierre Normando Gomes da Silva - Integrante / Kalina Veruska da Silva Bezerra Masset - Integrante / Edmilson Ferreira Pires - Coordenador / Siomara Priscilla Anjos de Deus Barbosa - Integrante.
2008 - Atual
PROJETO SOCIO-CULTURAL ?FESTA DO LUAL?
Descrição: ste projeto de pesquisa é do tipo qualitativo, traz uma abordagem etnográfica para descrição de uma Ecovivência ?Festa do Lual? que se desenvolverá no período de agosto de 2008 a novembro de 2009, sendo realizado mensalmente, respeitando o ciclo da lua. O mesmo Será desenvolvido na Escola Agrícola de Jundiaí envolvendo 190 estudantes que residem nesta Escola e que fazem concomitantemente o Curso Técnico em Agropecuária e o Ensino Médio, ou apenas o Curso Técnico em Agropecuária nos dois turnos de aulas. Tem como objetivo geral investigar vivências de lazer humanescentes, experienciadas no âmbito escolar considerados como momentos de integração da comunidade estudantil, professores e funcionários e que sejam estimulados os aspectos fundamentais da autoformação e relações interpessoais, como: a sensibilidade, ludicidade, criatividade, reflexibilidade, ou seja, os princípios que dão suporte a um lazer humanescente. Dentre os recursos metodológicos utilizados encontram-se as entrevistas, observações participantes, e a técnica projetiva do Sandplay. Espera-se que o projeto transforme o cotidiano dos estudantes residentes, promovendo maior autonomia, criatividade, comprometimento com o próximo e com o meio e conseqüentemente uma vida mais saudável, prazerosa e alegre. Trará grandes contribuições na produção de conhecimento dos graduandos e pós-graduandos envolvidos neste projeto e subsidiará os processos de ensino-aprendizagem na formação superior e também de perspectivas para a autoformação permanente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Katia Brandão Cavalcanti - Integrante / Artemisa de Andrade e Santos - Integrante / Narla Sathier Musse de Oliveira - Integrante / Evanir de Oliveira Pinheiro - Integrante / MARISTELA DE OLIVEIRA MOSCA - Integrante / Ligia Souza de Santana Pereira - Coordenador / Kalina Veruska da Silva Bezerra Masset - Integrante / Siomara Priscilla Anjos de Deus Barbosa - Integrante / Joanice e Silva Miranda - Integrante / Olga Carla Espinola da Hora e Souza - Integrante / Paulo Ferreira de Lima - Integrante / Maria de Fatima Cesario Lucas - Integrante.
2005 - 2006
Projeto de Expansão e Consolidação do Saúde da Família-Estudo de linha de base-lote 1-Nordeste
Descrição: financiado pelo Ministério da Saúde O Projeto de Expansão e Consolidação do Saúde da Família (PROESF)  objetiva  reorganizar os serviços de saúde nos  centros urbanos com mais de 100.000 habitantes, na perspectiva de conversão do modelo assistencial tendo a Estratégia de Saúde da Família (ESF) como eixo estruturante da Atenção Básica (AB), por meio de investimentos que garantam a sua efetivação. 
A pesquisa se insere na política de Monitoramento e Avaliação que aponta a necessidade de adoção de processos sustentáveis de mudanças, bem como de ferramentas permanentes e sensíveis capazes de captar tais mudanças, os avanços e as dificuldades nas diversas dimensões que compõem o sistema municipal de saúde.  A avaliação deste sistema municipal de saúde, ao identificar processos indicativos de potencialidades para a implementação da AB, favorece a visibilidade de intervenções positivas nesse acompanhamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Tânia Lopes Sampaio - Coordenador / Paulo Rocha - Integrante / Alice Uchoa - Integrante / Nadja Rocha - Integrante / Marconi Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4