2009 - Atual
OS IMPASSES NO PROCESSO DE CONSOLIDAÇÃO DE UMA GRANDE IMPRENSA EM MINAS GERAIS
Descrição: A proposta dessa pesquisa é desenvolver uma revisão dos fatores que dificultaram a consolidação de uma grande imprensa em Minas Gerais no e verificar os fatores que dificultam hoje, levando em consideração a importância política, econômica e cultural do estado no cenário nacional. O objeto de análise são práticas sociais, discursivas e midiáticas dos principais jornais impressos mineiros, o Estado de Minas, O Tempo, o Hoje em Dia, o Aqui e Super Notícia, bem como seus contextos de produção.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Jorge de Rezende - Coordenador / Jairo Faria Mendes - Integrante / Luiz Ademir de Oliveira - Integrante / Paulo Henrique Caetano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
REPRESENTAÇÕES DA INTRODODUÇÃO DO CINEMA NA IMPRENSA DE SÃO JOÃO DEL-REI
Descrição: Pretende-se averiguar nos registros de jornais são-joanenses do início do século XX as representações do cinema, então nova possibilidade de entretenimento popular. Que filmes eram exibidos? Quais e como eram as salas de exibição? Que estratégias publicitárias se adotavam para promover os filmes? Que reações ao novo meio de comunicação os jornais veiculavam? 
Para responder a essas perguntas, propõe-se aplicar uma metodologia que articule uma pesquisa bibliográfica a uma análise qualitativa de fontes primárias sobre os primeiros anos do cinema em São João del-Rei. As fontes de consulta serão as edições de jornais integrantes do Projeto de Fotodigitalização de Periódicos São-joanenses- 1829-1938, recentemente concluído. Um levantamento provisório detectou 37 registros de informações na década de 1910, constantes de edições dos seguintes jornais, que deverão constituir o corpus inicial desta pesquisa: O Dia, Repórter, Acção Social, A Nota e Cine-Jornal. A investigação proposta tem a natureza de pesquisa exploratória, considerando a quase inexistência de estudos sobre esse objeto. 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Jorge de Rezende - Coordenador / Mariana M.Del Vechio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.