2019 - 2021
UGPN ?UN´s Sustainable Development Goals: Embracing tensions and synergies in sustainability grand challenges indicators?
Descrição: Partnership: University of Surrey, University of São Paulo (FEA and PRO/POLI/USP), 
This project aims to initiate a joint practitioner-research collaboration seeking to identify the key issues arising from implementing the UN?s SDGs under ?turbulent? environments. The goal is to pave the way for a large scale full proposal with potential for a global impact by tackling decision and policy-maker?s difficulties in managing indicators? tensions and synergies when addressing ?grand-challenges?. 
Total US$ 18910,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Flávio Hourneaux Junior - Coordenador / Stelvia Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
FAPESP 2017/21661-6: INVESTIGAÇÃO DO EFEITO DOS SISTEMAS PRODUTO-SERVIÇO NA SUSTENTABILIDADE: UMA ABORDAGEM CONTINGENCIAL
Descrição: Novos modelos de negócio têm surgido em que a dissociação de produto e serviços deixa de ser relevante, e as ofertas de valor podem explorar o continuum de produto-serviço, com diferentes conceitos de uso e posse do produto, trazendo diversas implicações para a teoria e para a prática. Neste contexto, este estudo tem o objetivo investigar o impacto de Sistemas Produto-Serviço, não só da dimensão econômica, mas também ambiental e social, considerando o efeito contingente da complexidade, do setor industrial e país. A abordagem metodológica adotada é multimétodos, com estratégias de pesquisa qualitativa e quantitativa, envolvendo em diferentes fases da pesquisa os seguintes métodos: revisão sistemática de literatura, estudos de caso, painel de especialistas e levantamento do tipo survey, com modelagem de equações estruturais. Os resultados esperados desse projeto trarão contribuições para a teoria e para a prática. Pretende-se contribuir para o estado da arte em PSS ao desenvolver e validade o modelo de PSS, contingenciados por diversas variáveis moderadoras. As implicações para a prática envolvem a disponibilização de casos práticos e o envolvimento de especialistas, ajudando as organizações nessa mudança de paradigma em curso. Valor: R$ 97.831,95 (valores em dolar convertido a data 02/2018). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Aline Sacchi Homrich - Integrante / Lorena Gamboa Abadia - Integrante / CLEMENTE, DIEGO HONORATO - Integrante / GALVÃO, GRAZIELA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2018 - 2019
Fapesp 2018/03191-5 - Circular Economy and Environment and Social Practices
Descrição: Acordos de cooperação - UK Academies. Envolve professores e pós-graduando da PRO/POLI/USP e da University of Portsmouth. Valores R$ 57.344,95 (estão incluídos neste valor os recursos convertidos para real). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Roberta de Castro Souza Pião - Integrante / Diego Vazquez-Brust - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
DFG-FAPESP Future Process Models to support Product-Service Systems (PSS) Design
Descrição: Projeto de cooperação Brasil - Alemanha, para prospectar parcerias de pesquisa na área de Sistemas Produto-Serviço. O projeto envolve professores e pós-graduandos da USP/SP, POLI/USP, FEA/USP-RP e da Berlin University of Technology. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Janaina Costa - Integrante / Rainer Stark - Integrante.
2018 - 2019
R20925 - Newton Fund Researcher Links - Grant Agreement 2018-RLWK10-10632
Descrição: Partnership: University of York, University of São Paulo (FEA and PRO/POLI/USP), and University of Cambridge.
As part of the UN?s 2030 agenda, Sustainable Development Goals (SDGs) are the new
drivers for promoting sustainability among stakeholders in developed and developing
economies. SDGs comprise 17 goals, 169 objectives and more than 200 indicators and
are meant to reduce inequalities and help organisations facing sustainability issues in all
dimensions (economic, social and environmental).
The UK is a developed country with a long history of industrialization. However, in recent
years there has been a rise on sustainability concerns, which are now reflected in the
UK?s current industrial strategy with a commitment to ?Cleaner growth?. Brazil is a
developing country which is both rich in natural resources and has a wealth of
industries. Making progress towards achieving the SDGs is of clear importance to both
countries.
The proposed workshop aims to tackle: SDG #12 ?Responsible consumption and
production? (especially in the UK), and SDG#9 ?Build Resilient Infrastructure, promote
inclusive and sustainable industrialization and foster innovation? (especially in Brazil).
From the operations and performance management perspective, industrialists are
struggling to identify: how can they plan and operationalize their activities according to
this new agenda, and how to measure their progress towards achieving SDGs. Despite
the attempts to deal with sustainability performance in a systematic and effective way,
this issue still lacks consensus and requires new approaches and methods.
This workshop will gather UK and Brazilian academics to discuss key pressing SDGs
challenges faced by industrialists. Through action research, the workshop will go beyond
presentations and activities by providing tangible actions/measures to be proposed to
industrialists to tackle the key pressing challenges. The workshop will help ECRs and
post-docs to become established academics and to foster long-term research
collaborative relationships among their groups at their home institutions. This project is leading by University of York and FEA/USP, with mentors from University of Cambridge and POLI/USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Isak Kruglianskas - Coordenador / Steve Evans - Integrante / Flávio Hourneaux Junior - Integrante / Luisa Huaccho Huatuco - Integrante / Peter Ball - Integrante.
2017 - 2020
British Council - Green Technology Management & Product-Service Systems
Descrição: Esse projeto tem fomento do British Council (Newton Funds) no valor de LIB 11,725.12 e da continuidade ao projeto FAPESP-Newton Fund de 2016, "Enhancing Relevance and Impact in Brazil for Research in Green Technology Management & Product-Service Systems". O objetivo é dar continuidade a agenda de pesquisa priorizada no workshop entre pesquisadores entre pesquisadores de UK e do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Breno Nunes - Coordenador / Andreas Schroeder - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
FAPESP/ Brazil-Newton Researcher links (BNRL) - Enhancing Relevance and Impact in Brazil for Research in Green Technology Management & Product-Service Systems
Descrição: The project team aims at sharing knowledge between the Aston University Centre for Servitization Research and Practice and University of São Paulo (Production Engineering Departments, São Paulo and São Carlos campuses). The objectives are:
1.	To share successful experiences of business engagement on green technologies & product-service systems (PSS);
2.	To share successful experiences of research excellence (e.g. funding, and publication) on green technologies & PSS;
3.	To share successful experiences of using research into teaching on green technologies & PSS;
4.	to create the Brazilian Centre for Servitization to support relevant and excellent research in both green technology management and PSS
The project will focus to the key priority sectors that the Brazilian and UK economy have in common. These include: health-care, energy, transport, large EPCM (Engineering, Procurement, Construction, and Management) project in infrastructure and oil & GAS, and high-value manufacturing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Henrique Rozenfeld - Integrante / Breno Nunes - Integrante / Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Tim Baines - Integrante / Andreas Schroeder - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Newton Researcher Links (BNRL) - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
CNPq 456368/2014-0 Sustentabilidade & Gestão de Projetos: proposição de um modelo integrado
Descrição: Projeto CNPq Universal, faixa B, no valor de R$ 26000,00. O objetivo da pesquisa é propor um modelo que integre a dimensão de sustentabilidade à gestão de projetos. Além disso, pretende-se investigar se essa integração impacta o desempenho dos projetos. A pesquisa adotará abordagem  multi-métodos, mesclando abordagens qualitativas e quantitativas. A primeira etapa, de construção do modelo conceitual, será feita uma revisão sistemática da literatura, utilizando técnicas de bibliometria, analise de conteúdo e análise de redes sociais. A abordagem de estudo de caso será utilizada na etapa inicial da pesquisa de campo com caráter exploratório. A pesquisa do tipo survey  será desenvolvida e analisada por meio da técnica de Modelagem de Equações Estruturais com estimação pelo método Partial Least Squares (PLS), utilizando o software SmartPLS 2.0. Os resultados esperados são à construção de um modelo conceitual de integração de sustentabilidade em gestão de projetos e sua validação ao longo da pesquisa empírica. Outros resultados esperado estão relacionados à formação de recursos humanos (iniciação científica, mestrado e doutorado) e publicações (artigos em periódicos e em conferências da área).  
Palavras chave: gestão de projetos; sustentabilidade, desempenho em projetos; sucesso em projetos; teoria contingencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Jeniffer de Nadae - Integrante / sandra naomi morioka - Integrante / Mauro Luiz Martens - Integrante / Aline Sacchi Homrich - Integrante / Lorena Gamboa Abadia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2014 - 2016
FAPESP 2014/07590-0: Gestão de Riscos e Incertezas no Contexto da Gestão de Projetos
Descrição: A disseminação de práticas de gerenciamento de projetos tem crescido, impulsionada pela adoção de guias de referência (bodies of knowledge - Boks). Nesses guias, é dada especial atenção a gestão dos riscos do projeto. No entanto, vários estudos indicam que há uma lacuna significativa  entre a teoria e a prática nas organizações na área de gestão de risco. As características prescritivas da disciplina gerenciamento de projetos em geral, e da gestão de riscos, em particular, resultam em uma série de problemas. Esta abordagem mais prescritiva da gestão de risco, presente em Boks, geralmente negligencia a gestão de incerteza em projetos.
A relação entre gestão de riscos e sucesso do projeto foi estudado, mas os resultados controversos. Os resultados inconclusivos podem ser explicados pela abordagem contingencial, em que o tipo de projeto pode afetar tanto o desempenho do projeto como a eficácia das práticas de gerenciamento de projeto. Outra explicação para os resultados contraditórios é que os estudos concentram-se na gestão de riscos, negligenciando os aspectos relevantes na gestão de incertezas, como as habilidades das partes interessadas no projeto.
Neste contexto, o presente estudo tem como objetivo elucidar o efeito da gestão de risco e incerteza no desempenho do projeto, combinando aspectos soft e hard de gerenciamento. Além disso, a abordagem contingencial será aplicada, considerando-se o efeito do tipo de projetos e setor. Uma abordagem multi-métodos será aplicado, combinando revisão sistemática da literatura, para a construção do modelo conceitual, um levantamento survey para validação empírica do modelo, usando modelagem de equações estruturais e estudos de caso para entender em profundidade o problema enfrentado pelas organizações na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Sílvia Mayumi Takey - Integrante / ESTHER ZHI HONG ZHENG - Integrante / JOÃO WALTER SAUNDERS PACHECO DO VALE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
CNPq Universal - Gestão de Portfólio de Projetos
Descrição: Resumo: 
O objetivo da pesquisa é analisar a relação entre gestão de portfólio e o desempenho em projetos. Para a definição modelo e construtos da pesquisa, será feita uma revisão sistemática da literatura, utilizando técnicas de bibliometria, analise de conteúdo (content analysis) e redes sociais. A parte empírica terá abordagem híbrida com técnicas de pesquisa qualitativa e quantitativa. A abordagem de estudo de caso será utilizada na etapa inicial da pesquisa com caráter exploratório. A parte empírica quantitativa será processada e validada por meio da técnica de Modelagem de Equações Estruturais com estimação pelo método Partial Least Squares (PLS), utilizando o software SmartPLS 2.0. Dente os resultados esperados estão a construção do modelo teórico que estabeleça as relações entre a portfólio de projetos e desempenho, bem como o modelo reflexivo que estabeleça as etapas constituintes da gestão de portfólio. Outros resultados esperado estão relacionados a formação de recursos humanos (iniciação científica, mestrados e doutorados) e publicações.  
Palavras-chave: gestão de portfólio de projetos; desempenho em projetos; sucesso em projetos; teoria contingencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Marisa Padovani - Integrante / Daniela Santana Lambert Marzagão - Integrante / Jeniffer de Nadae - Integrante / Sílvia Mayumi Takey - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2014
PQ - CNPq - 2011 a 2014 - Gestão de portfólio de projetos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Marisa Padovani - Integrante / Daniela Santana Lambert Marzagão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
CAPES Pro ? Engenharias _Novas tendências em Gestão e Engenharia da Qualidade: Produtos e Serviços
Descrição: A área de Gestão e Engenharia da Qualidade é um dos pilares da Gestão de Operações e Manufatura (área f do edital), considerada uma das áreas prioritárias desse edital. A presente proposta destina-se a implantação de uma rede de cooperação acadêmica com foco em Gestão e Engenharia de Qualidade envolvendo os Programas de Pós-graduação stricto sensu em Engenharia de Produção das seguintes instituições: POLI/ USP, UFSCar, UFSC e UFRGS. Essas IES são consideradas liderança nacional nessa área, tanto na formação de mestres e doutores como na publicação de artigos e livros. Os principais resultados esperados com essa proposta são, além da constituição da rede, (i) a atualização das ementas das disciplinas dessa área, de modo a compatibilizar os conteúdos nas diferentes IES, ampliando as chances de intercâmbio de docentes e discentes, (ii) criação de novas disciplinas, dedicadas a temas de pesquisa de interesse comum nas IES, as quais seriam operacionalizadas com colaboração de pesquisadores da rede, de forma presencial e à distância, (iii) consolidação de uma listagem de temas voltada a construção de um quadro de tendências de pesquisa na área, (iv) melhoria das teses e dissertações da área, e (v) fomento a publicações, com base na utilização dos recursos humanos e de infra-estrutura das 4 IES envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Linda Lee Ho - Integrante / Edson Pacheco Paladini - Integrante / Roberto Antonio Martins - Integrante / Flavio Sanson Fogliatto - Integrante /  José Luis Duarte Ribeiro - Integrante /  Istefani Carísio de Paula - Integrante /  Márcia Echeveste - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Capes_Procad_Gestão do ciclo de vida de produtos sustentáveis
Descrição: A presente proposta destina-se a implantação de uma rede de cooperação acadêmica com foco na gestão do ciclo de vida de produtos (PLM) envolvendo os Programas de Pós-graduação em Engenharia de Produção das seguintes instituições USP/EESC, USP/POLI e UFSC. Como descrito no tópico ?Pertinência da cooperação acadêmica: afinidades e complementaridade das equipes? da seção ?Justificativas?, as instituições já possuem uma história de cooperação, e a USP/ESSC e UFSCar já realizaram um projeto de sucesso no PROCAD 2001.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Fernando José Barbin Laurindo - Integrante / Paulo Augusto Cauchick Miguel - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Laurindo, Fernando José Barbin - Integrante / Fernando Antonio Forcellini - Integrante / André Leme Fleury - Integrante / Eduardo Zancul - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
PQ_CNPQ - GESTÃO DE PROJETOS DE INOVAÇÃO
Descrição: No projeto ora proposto pretende-se estabelecer o relacionamento entre os fatores críticos de sucesso e as tipologias de projeto, considerando fatores contextuais relacionados à organização. A Figura 9 apresenta a estruturação da  pesquisa. A primeira proposição da pesquisa, avalia quais fatores são mais significativos para o sucesso, conforme a tipologia de projeto,  aborda a relação entre as tipologias de projeto e os fatores críticos de sucesso. Complementa-se a análise com uma segunda proposição, que considera o impacto dos fatores organizacionais (contextuais) no sucesso de um projeto, tais como o grau de maturidade em gerenciamento de projetos, a existências de estruturas específicas para apoiar a atividade de projetos e as competências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Leandro Alves Patah - Integrante / Henrique Gonçalves de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
COMPETITIVIDADE  E DESENVOLVIMENTO LOCAL: UM MODELO DE ANÁLISE PARA O AGRONEGÓCIO DE FLORES NO ESTADO DA BAHIA  (CNPq-Edital Universal)
Descrição: no presente trabalho busca-se desenvolver um modelo teórico-conceitual para análise da competitividade de empresas relacionadas aos agronegócios de flores, capaz de auxiliar no desenvolvimento de ações públicas e,ou privadas voltadas para o fortalecimento desse tipo de negócio e capaz de gerar  o crescimento social e econômico das localidades onde essas empresas estão inseridas. Para tanto, com este modelo, busca-se o entendimento dos seguintes aspectos:  processos prioritários para o desenvolvimento das ações conjuntas entre os atores locais; fatores indutores dos processos  de inovação no contexto agroindustrial; processo de formação de eficiência coletiva, papel do poder local e a de governança exercida na cadeia de valor. 
Para tanto, oO presente estudo será desenvolvido em nove municípios baianos intensamente relacionados ao crescimento da floricultura no Estado da Bahia. A opção metodológica caracterizou-se pela aplicação de uma pesquisa exploratória e de uma pesquisa quantitativa do tipo levantamento (survey) com os produtores rurais dos dois municípios estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / João Pedro de Castro Nunes Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
PQ-CNPq - Configuração de redes de cooperação e seu impacto na formação de competências e difusão de inovações
Descrição: Existem diversos recortes metodológicos possíveis para analisar o processo de inovação e formação de competências disponíveis na literatura. Alguns autores enfatizam o papel da política tecnológica e do sistema de ciência & tecnologia (C&D) no nível nacional, outros enfatizam as aglomerações regionais e seu impacto na eficiência coletiva, em comum estas abordagens têm a perspectivas agregada e geográfica.  Por outro lado, existe uma série de componentes da análise que só podem ser identificados quando o nível de análise é menos agregado. As sinergias geradas nos meios inovadores, a intensidade das interações e o relacionamento entre os atores, que envolvem aspectos de cunho cognitivo e organizacional,  têm também interessado aos pesquisadores. A definição do nível de análise no que tange as competências, tecnologia e produtos deve também ser considerado na abordagem metodológica. Por outro lado, estas abordagens transcendem o nível da formação de competências no âmbito da organização, buscando identificar redes de empresas e suas configurações com vistas à inovação.  O projeto de produtividade em pesquisa que precedeu a atual proposta apresentava uma abordagem metodológica que priorizava o recorte geográfico fazendo uso de instrumento de pesquisa do tipo survey. Este estudo tem apontado para a importância das variáveis associadas a governança local, com ênfase nas ações conjuntas, ou seja, esforços deliberados e conscientes de cooperação entre empresas. No projeto ora proposto, os limites geográficos deixam o foco metodológico, que passa a ser a configuração das redes, seus componentes, seus os atributos, bem como os mecanismos de ações conjuntas. Com base na dinâmica e configuração das redes pretende-se avaliar o desempenho quanto à formação de competências e difusão da inovação. A metodologia será um estudo exploratório em três redes de cooperação selecionadas segundo sua aderência a um dos três níveis de análise: blocos de competências, tecnologia e produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
O Panorama da Utilização do Programa Seis Sigma no Brasil (CNPq - Edital Universal)
Descrição: O foco em eficiência dos Programas de Qualidade tem levado ao questionamento sobre seus resultados quanto à sua eficácia. Neste contexto, verifica-se uma grande atenção das empresas para as novas abordagens da gestão da qualidade, em especial, o programa Seis Sigma, implantado primeiramente na Motorola na década de 80, tem despertando interesse tanto no ambiente acadêmico como no empresarial. O Seis Sigma é uma estratégia e não deve estar encapsulada na área de qualidade, devendo espalhar seus tentáculos por toda a organização, da manufatura à área de serviço. Contudo, boa parte das publicações disponíveis na literatura sobre Seis Sigma enfatiza os aspectos em nível operacional do programa, em que o principal objetivo é reduzir drasticamente a variabilidade do processo, utilizando como indicador um índice de capacidade do processo (Sigma) e o número de defeitos ocorridos por milhão de oportunidades (ppm). Finalmente, é importante destacar que o programa Seis Sigma não pertencente somente à área da qualidade, são necessárias pessoas qualificadas em diferentes áreas da empresa. Nesse sentido, busca-se neste projeto dar prosseguimento a uma trajetória de pesquisa do grupo QEP Qualidade e Engenharia do Produto, inscrito no diretório do CNPq, sobre programas Seis Sigma, envolvendo professores do departamento de engenharia de produção da POLI/USP, alunos de pós-graduação e de iniciação científica. No projeto ora proposto pretende-se traçar um panorama da utilização dos Programas Seis Sigma no Brasil, verificando seus aspectos sinérgicos e aqueles distintivos dos demais programas de qualidade. Para tal serão utilizadas estratégias de pesquisa qualitativa e quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Silvia Helena Boarin Pinto - Integrante / Linda Lee Ho - Integrante / Veridiana Rotondaro Pereira - Integrante / Paulo Augusto Cauchick Miguel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Análise sobre a eficiência e a eficácia da gestão da Tecnologia da Informação (CNPq-Edital Universal)
Descrição: Neste projeto proposto, pretende-se realizar uma análise comparativa dos critérios de seleção de projetos (alinhamento estratégico e eficácia) e modelos de gestão de projetos adotados (eficiência), através de uma pesquisa qualitativa. O estudo baseia-se em múltiplos casos, em empresas brasileiras de diferentes setores, com diferentes impactos estratégicos da Tecnologia da Informação .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Fernando José Barbin Laurindo - Coordenador / Marcelo Schneck de Paula Pessôa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
PQ-CNPQ - Capacidade inovadora e competência coletiva: um mapeamento em clusters de alta tecnologia do Estado de São Paulo
Descrição: Os clusters tornaram-se um elemento crítico para catalisar a formação de  competências coletivas e inovadoras com impactos na competitividade de países e regiões. Busca-se neste projeto aprofundar as discussões teóricas e o levantamento de campo, no que concerne à capacidade inovadora oriunda dos clusters de alta tecnologia. O trabalho será pautado na estrutura de capacidade inovadora proposta por Porter (2001), agregando-se a esta estrutura base, a análise do processo de formação de competências coletivas e de gestão do conhecimento, bem como a análise do tipo de governança exercida pelos agentes econômicos públicos e privados. Serão adotados instrumentos de pesquisa qualitativa e quantitativa, tendo como objeto de estudo três aglomerados de alta tecnologia  importantes para o Estado de São Paulo: São Carlos, São José dos Campos e Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Projeto Fapesp - Relações entre empresas, competência coletiva e tipos de governança: Um estudo da capacidade inovadora em clusters de alta tecnologia do Estado de São Paulo
Descrição: Para melhor compreender a dinâmica dos clusters, foi proposto, no decorrer do Projeto Regular de pesquisa junto à Fapesp (processo 2002/01475-8), intitulado "Relações entre empresas, competência coletiva e tipos de governança: um estudo em clusters de alta tecnologia do estado de São Paulo", um modelo referencial de análise, pautado no mapeamento da capacidade inovadora, na análise do processo de formação de competências coletivas, bem como a análise do tipo de governança exercida na cadeia de valor e seus ativos-chaves. 
A estratégia de pesquisa utilizada mesclou instrumentos de pesquisa qualitativa, estudo de múltiplos casos, e quantitativa do tipo survey, tendo como objeto de estudo três aglomerados de alta tecnologia  importantes para o Estado de São Paulo, quais sejam: São Carlos, Campinas e São José dos Campos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Guilherme Nunes Miziara - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Aumeto da Competitividade das Micro e Pequenas Industrias Localizadas em Arranjos Produtivos Locais (APLs) do Estado de São Paulo
Descrição: Investigar as alternativas de elevar o desempenho das PMEs e seu poder de competitividade através dos arranjos inter-organizacionais e das redes de cooperação produtiva, tais como clusters regionais, organizações/empresas virtuais, cooperativas, cadeias de suprimentos, etc..
Além disso, objetiva-se identificar as oportunidades e as barreiras relativas à geração, difusão e gestão do conhecimento através das redes de cooperação inter-organizacionais, sob o contexto da globalização dos mercados e da reestruturação industrial com o advento do paradigma de produção enxuta/ágil/flexível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Fernando José Barbin Laurindo - Integrante / João Amato Neto - Integrante / Afonso Carlos Correa Fleury - Coordenador / Renato Garcia - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Geração e Difusão do Conhecimento através das Redes de Cooperação Produtiva e Organização Virtuais
Descrição: Investigar as alternativas de elevar o desempenho das empresas e seu poder de competitividade através dos arranjos inter-organizacionais e das redes de cooperação produtiva, tais como clusters regionais, organizações/empresas virtuais, cooperativas, cadeias de suprimentos, etc..
Além disso, objetiva-se identificar as oportunidades e as barreiras relativas à geração, difusão e gestão do conhecimento através das redes de cooperação inter-organizacionais, sob o contexto da globalização dos mercados e da reestruturação industrial com o advento do paradigma de produção enxuta/ágil/flexível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Fernando José Barbin Laurindo - Integrante / João Amato Neto - Coordenador / Afonso Carlos Correa Fleury - Integrante / Renato Garcia - Integrante.Financiador(es): Booz Allen Hamilton do Brasil Consultores Ltda - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Concepção de um Programa de Gerência de Projetos para o IPT.
Descrição: Concepção de um Programa de Gerência de Projetos para o IPT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Roque Rabechini Júnior - Coordenador.Financiador(es): Plange Ipt - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Pequenas e micro empresas de base tecnológica: tipologia e instrumentos de financiamento - relatório parcial.
Descrição: Pequenas e micro empresas de base tecnológica: tipologia e instrumentos de financiamento - relatório parcial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Solange Aparecida Machado - Coordenador / João Pizysieznig Filho - Integrante / Roque Rabechini Júnior - Integrante.Financiador(es): Sebrae - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1997
Diagnóstico do design no Estado de São Paulo: setor têxtil e vestuário.
Descrição: Diagnóstico do design no Estado de São Paulo: setor têxtil e vestuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Neusa Serra - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1997
Diagnóstico do design no Estado de São Paulo: setor embalagens.
Descrição: Diagnóstico do design no Estado de São Paulo: setor têxtil e vestuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Manuel Carlos Reis Martins - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1997
Diagnóstico do design no Estado de São Paulo: setor de metais sanitários. São Paulo.
Descrição: Diagnóstico do design no Estado de São Paulo: setor de metais sanitários. São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Solange Aparecida Machado - Integrante / Ricardo de Souza Moretti - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Assessoria para a Elaboração do Plano Estratégia Competitiva do Estado.
Descrição: Assessoria para a Elaboração do Plano Estratégia Competitiva do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1996
Indicadores de desempenho
Descrição: Indicadores de desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Fernando José Medina Portela Rosmarinho - Integrante / Fernando Landgraf - Integrante / Efraim Cekinski - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1995
Formulação e Implementação do Sistema de Gestão Total da Qualidade do IPT
Descrição: Formulação e Implementação do Sistema de Gestão Total da Qualidade do IPT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Clovis Benvenuto - Integrante / Amílcar Marcolino Gonçalves - Integrante / Jairo de S. Taddeo - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1994
Análise da Competitividade na Indústria de Autopeças
Descrição: Análise da Competitividade na Indústria de Autopeças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Fabio Di Biazzi Júnior - Integrante / Marco Aurélio Bedê - Integrante.Financiador(es): Sindicato de Peças - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1993
Acompanhamento e Avaliação da Nova Política Industrial e de Comércio Exterior
Descrição: Acompanhamento e Avaliação da Nova Política Industrial e de Comércio Exterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Marco Aurélio Bedê - Integrante / Jorge E.C. Soromenho - Coordenador / Cleomar Parisi Júnior - Integrante / Francisco Anuatti Neto - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1993
Análise Comparativa do Consumo Energético em Doze Setores
Descrição: Análise Comparativa do Consumo Energético em Doze Setores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / João Pizysieznig Filho - Coordenador / Roque Rabechini Júnior - Integrante / Fernando José Medina Portela Rosmarinho - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1992
Inovação e Informação no Setor de Confecção
Descrição: Inovação e Informação no Setor de Confecção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Coordenador / Roque Rabechini Júnior - Integrante / James Manoel Guimarães Weiss - Integrante / Fábio Luis Mariotto - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Remuneração.
1989 - 1991
Desenvolvimento de Sistemas de Garantia da Qualidade para a Indústria Têxtil.
Descrição: Desenvolvimento de Sistemas de Garantia da Qualidade para a Indústria Têxtil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Edson Pacheco Paladini - Coordenador / Olga R. Cardoso - Integrante / Mirna de Borba - Integrante.Financiador(es): Organização dos Estados Americanos - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.