2020 - Atual
Análise das alterações induzidas em sistemas de controle motivacional do tipo top-down subjacentes aos efeitos do anestésico dissociativo ketamina.
Descrição: A ketamina é um antagonista não competitivo dos receptores de glutamato do tipo N-metil-Daspartato
(NMDA). Atua também com menor eficácia nos sistemas GABAérgico e dopaminérgico,
dentre outros. Daí resultam seus efeitos estimulantes, hipnóticos e analgésicos, e sua capacidade de alterar
os estados de consciência. Estes efeitos, que limitam sua utilidade clínica, a transformaram em droga
recreativa. Seu uso crônico frequentemente leva ao aparecimento de atividade encefálica anormal,
acentuar estados psicóticos, e a alteração dos potenciais eletrofisiológicos, incluindo os auditivos. Seus
efeitos dissociativos se originam possivelmente pela facilitação da sobrecarga sensorial resultado da
redução do controle inibitório top-down cortical sobre os sistemas bottom-up mesencefálicos. O resultado
é a indução de sintomas assemelhados àqueles observados na psicose na qual deterioração cognitiva,
embotamento emocional e alucinações auditivas compõem parte da sintomatologia. Com relação a última,
sugere-se que estas disfunções estão relacionadas a anormalidades funcionais em diversas regiões do
sistema auditivo como o colículo inferior (CI), tálamo, córtex auditivo primário (CAp), e córtex
somatossensorial (CSS), com contribuição significativa dos receptores NMDA e GABAérgicos. De fato,
os efeitos da ketamina sobre os sistemas sensoriais são intensos, envolvendo alterações eletrofisiológicas
e cognitivas, como revelado em tarefas envolvendo atenção incondicionada ou seletiva, dentre outros. O
foco deste projeto se direciona ao entendimento dos efeitos da ketamina nos processos auditivos já que,
além deste contribuir grandemente para a expressão de sintomas anômalos e acentuar o prejuízo de
funções psíquicas, as semelhanças entre espécies torna mais fácil a inferência de dados obtidos em
modelos translacionais com o uso de animais de laboratório para resultados e modelos clínicos. Embora o
entendimento da ação farmacológica da ketamina quando utilizada a curto ou longo prazo tenha sido mais
focado em funções cognitivas complexas, tais como aquelas relacionados à memória de trabalho e
processamento executivo, este projeto está direcionado principalmente ao entendimento dos efeitos
eletrofisiológicos e farmacológicos consequentes à sua exposição crônica, particularmente em processos
sensoriais básicos. Portanto, nosso objetivo é investigar as alterações induzidas pelo uso a longo prazo de
ketamina na informação sensorial auditiva, assim como os efeitos da modulação farmacológica
glutamatérgica e GABAérgica no mais importante relé mesencefálico da informação sensorial auditiva, o
CI, e sua consequência sobre os potenciais evocados auditivos (PEAs) em áreas corticais chaves desse
sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Jorge Nobre do Espirito Santo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Utilização e manutenção do uso de drogas de abuso no município de Franca e seu impacto no desenvolvimento local: um estudo interdisciplinar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Jorge Nobre do Espirito Santo - Integrante / NOBRE, M - Coordenador.
2017 - Atual
Alterações comportamentais, neurofarmacológicas e neurofisiológicas em sistemas neurais relacionados ao processamento da informação auditiva induzidas pelo anestésico Ketamina
Descrição: A ketamina (KET) (ou cetamina) é antagonista não competitivo de receptores de glutamato do tipo NMDA, que apresenta excelente propriedades sedativa e anestésica, associada a ausência de efeitos colaterais sobre as funções respiratória e cardiovascular. Pesquisas recentes sugerem também sua eficácia terapêutica no tratamento da dor crônica e diversos transtornos psiquiátricos como a depressão maior e o transtorno de estresse pós-traumático. No entanto, dada sua ação intensa e aberrante sobre o funcionamento encefálico a KET tem sido postulada como um modelo farmacológico completo de esquizofrenia, na medida em que sintomas cognitivos, positivos, e negativos são induzidos, mesmo em doses subanestésicas. De fato, em indivíduos adultos voluntários, o uso continuado de KET induz uma série de efeitos físicos e psicológicos, dentre estes últimos, alterações emocionais, depressão e psicose. Curiosamente, são estes mesmos efeitos, que limitam sua utilidade clínica, que elevaram a KET ao patamar de droga de abuso (K, Ket, Special K, etc.). Sua utilização tem aumentado drasticamente ao longo dos últimos anos em diversos países, incluindo o Brasil, especialmente nos grupos de jovens poliusuários, e frequentadores de ?Clube? e ?Raves?. Dentre os efeitos da KET sobre a cognição, percepção, emoção e estados de consciência aparecem a experiência extracorpórea, desorientação, senso de invencibilidade, ausência de comunicação e consciência ambiental, sonhos vívidos, perda de coordenação, fala arrastada, estado catatônico e alucinações. Doses mais elevadas levam a um estado dissociativo completo, conhecido como key hole. Como se vê então, os efeitos secundários ao uso de KET são exuberantes e diversos. Dessa gama de sintomas, as alucinações auditivas se apresentam de forma peculiar, sendo um dos efeitos da KET menos estudados, incluindo suas bases neurofisiológicas.
Sabe-se que a KET é um modelo clínico completo de esquizofrenia. Sabe-se também que as alucinações auditivas, que se apresentam como um dos sintomas mais perversos da psicose, podem também ser induzidas pela administração KET, e outros antagonistas de receptores NMDA. Sabendo-se que o processamento da informação sensorial está perturbado em ambos os casos, torna-se necessário entender a forma como esta substância altera a neurofisiologia do sistema auditivo ascendente, assim como o controle cortical descendente sobre esse gatilho sensorial. Fisicamente, sabe-se que esta droga produz toxicidade neurológica central e periférica, e que tem a capacidade de alterar os potenciais de campo eletrofisiológicos, incluindo os potenciais evocados auditivos (PEAs). É suposto que a KET degenera a personalidade coerente justamente por facilitar a sobrecarga sensorial, levando a um enfraquecimento cortical no controle de processos relacionados à filtragem de estímulos sensoriais relevantes (sensory-motor gating processes). A grosso modo isso é o que queremos estudar com a série de experimentos anunciados mais adiante. Apesar disso, este não é um projeto focado no estudo das bases neurais ou que utiliza um modelo (ou modelos) animal de esquizofrenia. Nosso mote está na tentativa do entendimento da maneira pela qual uma substância conhecida por induzir um potente estado dissociativo altera sistemas para induzir sintomas. De todos os sistemas envolvidos escolhemos o auditivo, por duas razões: i) alucinações auditivas são uma característica da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Jorge Nobre do Espirito Santo - Coordenador / Roberta Monteiro Incrocci - Integrante / Franciely Paliarin - Integrante / Lucas Vinicius Garlet Werlang - Integrante.
2016 - Atual
Utilização e manutenção do uso de drogas de abuso no município e Franca e seu impacto no desenvolvimento local: um estudo interdisciplinar
Descrição: O presente projeto integrado de pesquisa se articula na interface entre saúde e educação, abrangendo áreas como a medicina e a psicologia. Envolve ainda a incorporação do terceiro setor como agente de mudança social o que lhe dá uma dimensão política norteadora. Em decorrência da amplitude de desdobramentos disciplinares que o campo de drogadição apresenta, este tema permite olhares sob várias perspectivas, o que justifica sua inserção em um programa de mestrado interdisciplinar. Sua relevância do ponto de vista científico e social é empiricamente evidente visto que, entre as várias questões do dia-a-dia que exigem atenção especial, temos o tema ?dependência de drogas? como um assunto que, direta ou indiretamente, diz respeito a todos nós. A complexidade do objeto o candidata a ser base para o alinhamento com outros subprojetos (desenvolvidos por alunos do mestrado e da graduação em nível de trabalhos de conclusão de curso e de iniciação científica) que venham a ser articulados no interior do projeto integrado, dando-lhe o desejado e necessário enfoque interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Jorge Nobre do Espirito Santo - Coordenador.
2015 - 2017
Alterações psicofisiológicas e neuroquímicas em sistemas subcorticais associadas à administração crônica do anestésico dissociativo ketamina
Descrição: A carência de estudos pré-clínicos sobre os efeitos da ketamina, quando ingerida de
forma continuada, assim como o possível aparecimento de sintomas de abstinência pela
interrupção de seu uso, são questões ainda pouco discutidas na literatura pertinente. Estudos
nessa linha de pesquisa fazem-se ainda mais necessários levando em conta o aumento do seu
uso na população jovem que, via de regra, a utiliza de forma conjunta com outras substâncias,
particularmente com estimulantes do sistema nervoso central. Este projeto tem como meta
suprir parte desta carência analisando os efeitos da ketamina em animais de laboratório,
utilizando uma série de técnicas e modelos experimentais nos quais serão investigadas algumas
das alterações neuroquímicas, farmacológicas, eletrofisiológicas e comportamentais
consequentes a sua utilização crônica, assim como uma possível síndrome de abstinência
eliciada pela interrupção de seu uso. Para tanto, os experimentos descritos mais abaixo se
destinam a analisar as diversas alterações (todos elas associadas com o uso, dependência e
abstinência de drogas) promovidas pela administração crônica de ketamina, aí incluídos os seus
efeitos reforçadores positivos e negativos (sua ação sobre o comportamento motivado), seus
efeitos sobre os sistemas glutamatérgico, dopaminérgico e serotoninérgico do córtex infralímbico
e área shell do núcleo accumbens, seus efeitos sobre a resposta defensiva (?ansiedade?)
incondicionada, seus efeitos sobre os processos atencionais modulados pelas regiões citadas,
assim como sobre o processamento da informação sensorial auditiva eliciada no teto
mesencefálico, e sua influência sobre a modulação/expressão das respostas defensivas
incondicionadas e condicionadas de ?medo?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Jorge Nobre do Espirito Santo - Coordenador / Renata Ferreira - Integrante / Juliana Tostes Penha - Integrante / Pillar Campos Prado - Integrante / Roberta Monteiro Incrocci - Integrante / Gleice Kelli Ribeiro - Integrante / Ligia Santos Bueno - Integrante / Franciely Paliarin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Alterações funcionais corticais e subcorticais em ratos tornados dependentes   de álcool etílico e sua influência sobre a ansiedade traço, aspectos   motivacionais e tolerância condicionada induzida pelo contexto.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Jorge Nobre do Espirito Santo - Coordenador / Renata Ferreira - Integrante / Juliana Tostes Penha - Integrante / Priscila dos Reis Abreu - Integrante / Rafael Eliseo Campos Elias - Integrante / Deborah Martins Encinas Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2021
Análise da importância da neurotransmissão dopaminérgica das projeções córtex pré-frontal ? nucleus accumbens sobre o prazer e a aversão em ratos: efeitos da manipulação ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Jorge Nobre do Espirito Santo - Coordenador / Renata Ferreira - Integrante / Fabiana Zocoller Seno - Integrante.Financiador(es): Instituto de Neurociências e Comportamento - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Análise da influência da exposição ao estresse crônico sobre os aspectos cognitivos de ratos previamente selecionados para apresentarem baixa ou alta reatividade emocional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Jorge Nobre do Espirito Santo - Coordenador / Renata Ferreira - Integrante.
2011 - 2013
Ansiedade traço e enriquecimento ambiental como fatores   determinantes no desenvolvimento e funcionamento do circuito de   recompensa e aversão de ratos tornados dependentes de álcool ou   morfina
Descrição: As bases biológicas dos estados emocionais vinculados ao prazer e a aversão ainda hoje são muito pouco compreendidas. Formulações clássicas associam o sistema meso-córtico-límbico à modulação das respostas emocionais induzidas por estímulos que produzem prazer (88). Deste sistema destacam-se o NAc, a área tegmental ventral e o mPFC (48). Por outro lado, outras áreas cerebrais, tais como a AM, a substância cinzenta periaquedutal, o lócus coeruleus e o hipotálamo têm sido implicados na aversão (89-91). Em trabalhos anteriores de nosso laboratório temos demonstrado de forma consistente que a modulação neuronal dos estados emocionais negativos induzidos pela abstinência de drogas de abuso (que assume a propriedade de um estressor incondicionado) e aqueles promovidos por estímulos que naturalmente eliciam a resposta de medo parecem se sobrepor em estruturas do tronco cerebral (92-99). Mais recentemente, mecanismo similar foi proposto, desta vez envolvendo circuitos corticais e subcorticais dentre os quais assume grande importância o mPFC e o NAc (100).
		Sabe-se que a grande a maioria dos indivíduos que experimentam os efeitos de uma droga de abuso não se tornam dependentes; o que destaca a importância das diferenças individuais neste processo (28). Como exemplo, níveis altos de ansiedade estão correlacionados com um aumento dos efeitos reforçadores de drogas como o álcool (43) e a morfina (34). Por outro lado, um importante aspecto a ser elucidado nessa área de pesquisa é determinar quais os fatores que, associados a essa variável, determinam a vulnerabilidade do indivíduo ao uso de drogas. As características genéticas são conhecidas por atuarem fortemente nas desordens vinculadas ao uso de substâncias psicoativas. Entretanto, os fatores não-genéticos, como o tipo de ambiente ao qual o indivíduo é exposto ao longo do seu desenvolvimento, parecem também influenciar de forma crítica a vulnerabilidade de um indivíduo aos efeitos reforçadores de uma droga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Jorge Nobre do Espirito Santo - Coordenador / Renata Ferreira - Integrante / Fabiana Zocoller Seno - Integrante / Rafael Eliseo Campos Elias - Integrante / Deborah Martins Encinas Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Neurobiologia do abuso de drogas II: Estudo comportamental  e farmacológico sobre o medo e ansiedade eliciados em ratos   abstinentes de álcool e morfina, e da importância de estruturas   mesencefálicas na modulação dessas respostas
Descrição: Dada a similaridade entre as respostas manifestadas por animais diante de situações que produzem medo ou a partir da estimulação elétrica ou química de estruturas pertencentes ao sistema encefálico aversivo, e aquelas verificadas durante a síndrome de abstinência induzida pela suspensão abrupta do tratamento crônico com drogas de abuso, surge a hipótese de se todos esses processos estão sendo produzidos (ou mediados), no todo ou em parte, por um mesmo mecanismo(s) neural. Nesse sentido, o presente projeto tem como finalidade investigar os processos neurobiológicos básicos que medeiam essas respostas, assim como estudar a possível sensibilização a estímulos aversivos gerada pela abstinência. Para isso, os diferentes subprojetos utilizam um procedimento experimental genérico que consiste de: 1) indução da dependência da droga em estudo (álcool e morfina) após o tratamento crônico com injeção intraperitoneal ou via oral; 2) período de retirada para indução da síndrome de abstinência; 3) testes comportamentais e farmacológicos com a utilização de agonistas ou antagonistas específicos administrados i.p. ou localmente; 4) imunohistoquímica. A realização desses experimentos contribuirá para um melhor conhecimento dos processos neurobiológicos básicos que medeiam as respostas de medo e ansiedade subjacentes à dependência de drogas de abuso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Jorge Nobre do Espirito Santo - Coordenador / Renata Ferreira - Integrante / Natalia Fernanda de Oliveira Barradas - Integrante / Kaynara Chenini Motta - Integrante / Lucas Ezequiel Leite - Integrante / Laís Batista Carmo Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2007
Neurobiologia do abuso de drogas
Descrição: Dada a similaridade entre as respostas manifestadas por animais diante de situações que produzem medo ou a partir da estimulação elétrica ou química de estruturas pertencentes ao sistema encefálico aversivo, e aquelas verificadas durante a síndrome de abstinência induzida pela suspensão abrupta do tratamento crônico com drogas de abuso, surge a hipótese de se todos esses processos estão sendo produzidos (ou mediados), no todo ou em parte, por um mesmo mecanismo(s) neural. Nesse sentido, o presente projeto tem como finalidade investigar os processos neurobiológicos básicos que medeiam essas respostas, assim como estudar a possível sensibilização a estímulos aversivos gerada pela abstinência. Para isso, os diferentes subprojetos utilizam um procedimento experimental genérico que consiste de: 1) indução da dependência da droga em estudo (diazepam, d-anfetamina e morfina) após o tratamento crônico com injeção intraperitonial, implante subcutâneo de "minipumps", ou administração oral; 2) período de retirada para indução da síndrome de abstinência; 3) testes comportamentais e farmacológicos com a utilização de agonistas ou antagonistas específicos administrados i.p. ou localmente; 4) imunohistoquímica. A realização desses experimentos contribuirá para um melhor conhecimento dos processos neurobiológicos básicos que medeiam as respostas de medo e ansiedade subjacentes à dependência de drogas de abuso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Jorge Nobre do Espirito Santo - Coordenador / Renata Ferreira - Integrante / Milton Augusto Vendramini Ávila - Integrante / Rafael Naime Ruggiero - Integrante / Cabral, Alicia - Integrante / Castilho, V.M. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18