2018 - 2021
Gestão da Informação do Projeto Arquitetônico
Descrição: Trata de discutir de que modo os escritórios de arquitetura e as construtoras da cidade do Recife estão gerindo as informações gráficas digitais dos seus projetos gerados a partir de ferramentas CAD 2D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Gisele Lopes de Carvalho - Coordenador / Carolina Puttini - Integrante / FULGÊNCIO, Vinícius Albuquerque - Integrante.
2015 - 2017
A UTILIZAÇÃO DOS SOFTWARES DE COMPUTAÇÃO GRÁFICA NA INTEGRAÇÃO DAS DISCIPLINAS DE GEOMETRIA GRÁFICA NO CURSO DE ENGENHARIA CIVIL
Descrição: OBJETIVOS
1.	GERAL
?	Melhoria do ensino e da aprendizagem das disciplinas de Geometria Gráfica do básico das Engenharias (Área II) e no curso de Engenharia Civil da UFPE
2.	ESPECÍFICOS
?	Desenvolver metodologias de ensino utilizando as tecnologias computacionais.
?	Utilizar os recursos computacionais para apresentação de modelos geométricos e arquitetônicos através de imagens congeladas ou animadas, de modo que facilite ao aluno perceber as propriedades, elementos e as aplicações destes modelos.
?	Trabalhar com recursos de multimídia e softwares educativos (específicos de geometria gráfica) para apresentar os conceitos.
?	Criar um modelo de avaliação integrada entre as disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Lopes de Carvalho - Coordenador / Ana Cláudia Rocha Cavalcanti - Integrante / Flávio Antônio Miranda de Souza - Integrante / Andiara Valentina de Freitas e Lopes - Integrante / Sadi Seabra - Integrante / Auta Laurentino - Integrante / Augusto José Magno Fernandes - Integrante / Letycia Viviane Porfirio da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Produção de recursos digitais para o ensino da Geometria Descritiva e suas aplicações técnicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Lopes de Carvalho - Integrante / Flávio Antônio Miranda de Souza - Integrante / Ana Cláudia Rocha Cavalcanti - Coordenador / Oberdan José de Santana - Integrante.
2014 - 2016
Apostila de Geometria Gráfica
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal a produção de material didático uma apostila para auxiliar os alunos da disciplina de Introdução ao Desenho do curso básico de engenharia da UFPE. Os alunos dos cursos de Engenharia da Universidade Federal de Pernambuco UFPE têm a disciplina de Introdução ao Desenho como obrigatória para os que estão no primeiro período do curso. Essa disciplina tem por objetivo desenvolver a capacidade de visualização espacial e a habilidade de expressão e de interpretação gráfica.Por ser uma disciplina obrigatória e pertencente ao elenco de disciplinas básicas das engenharias, é exigida certa padronização nos conteúdos abordados pelos professores ministrantes, pois o processo de avaliação é único para todas as turmas. O que exige uma metodologia concatenada entre todos os professores envolvidos e propostas de situações que contemplem todas as áreas de engenharia. Para isso, existe uma coordenação específica para gerenciar conteúdos e metodologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Lopes de Carvalho - Coordenador / Andiara Valentina Freitas e Lopes - Integrante / Mariana Gusmão - Integrante / Cesário Antônio Neves Júnior - Integrante / Auta Luciana Laurentino - Integrante.
2013 - 2016
Análise dos erros cometidos durante a aprendizagem das superfícies
Descrição: A partir do arcabouço teórico sobre a classificação dos erros, o desenvolvimento do pensamento geométrico, a classificação das atividades e de uma visão geral da situação atual das disciplina de desenho topográfico e geometria gráfica tridimensional dentro do perfil de formação do licenciando em Expressão Gráfica, pretendemos analisar os erros apresentados no processo, como uma maneira de identificar os obstáculos nos quais esbarra a aprendizagem e como fonte de ajuda na escolha de estratégias para superar estes erros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Lopes de Carvalho - Coordenador / Oberdan José de Santana - Integrante / Mariana Gusmão - Integrante / Sandra de Souza Melo - Integrante.
2013 - 2015
A adequação do Building Information Modelling (BIM) ao Ensino das Disciplinas de Geometria Gráfica no Curso de Arquitetura
Descrição: Projeto desenvolvido pelos professores: Gisele Lopes de Carvalho e Max Andrade para atender as disciplinas: Geometria Gráfica 2D1, Geometria Gráfica 2D2, Geometria Gráfica 3D1, Geometria Gráfica 3D2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Lopes de Carvalho - Coordenador / Max Andrade - Integrante.
2013 - 2015
A Adequação dos Softwares de Computação Gráfica para o Ensino das Disciplinas de Geometria Gráfica no Curso de Arquitetura e Urbanismo da UFPE
Descrição: Neste projeto, que abrange os conteúdos das disciplinas de Geometria Gráfica bi e tridimensional do curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal de Pernambuco, é proposto o uso de softwares voltados para a (i) formação do conceito; (ii) complementação e/ou revisão dos conteúdos; (iii) criação de um banco de dados com modelos geométricos virtuais e suas aplicações na Arquitetura e para o estudos das suas representações, propriedades, etc., disponibilizando imagens digitalizadas de formas e objetos do cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90) . Integrantes: Gisele Lopes de Carvalho - Coordenador / Max Andrade - Integrante.
2008 - 2010
PROJETO ENXOVAL: Quais as implicações da utilização da computação gráfica na concepção do projeto arquitetônico?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Lopes de Carvalho - Coordenador.
2001 - 2004
NOVOS AMBIENTES COGNITIVOS: Implicações da Computação Gráfica na Concepção e Representação Arquitetônica
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa foi investigar os processos cognitivos dos arquitetos durante a concepção do objeto arquitetônico usando ambas as mídias (tradicional X digital). Três temáticas deram o suporte teórico a nossa pesquisa: (1) o processo projetual arquitetônico (focando a concepção); (2) os processos cognitivos aplicados à Arquitetura e (3) os meios de representação arquitetônica (lápis e papel X CAD) aplicados à concepção arquitetônica. Dados empíricos foram coletados a partir da: (1) filmagem de dois grupos de sujeitos, usando ambas as mídias, executando duas tarefas isomórficas (projetos); (2) representação gráfica dos modelos mentais destas tarefas; (3) aplicação de questionários e (4) análise dos protocolos verbais retrospectivos das tarefas. Esses grupos foram observados na UFPE (Brasil) e na Universidade de Sheffield (Inglaterra).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisele Lopes de Carvalho - Coordenador / Ney de Brito Dantas - Integrante / Cleide Farias de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3