2020 - Atual
PROGRAMAS DE TRANSFERÊNCIA DE RENDA  FOCALIZADOS E DE RENDA BÁSICA UNIVERSAL NO CONTEXTO DA PANDEMIA E DA PÓS-PANDEMIA DA COVID-19: acompanhamento e análise da realidade internacional na América Latina e Caribe
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar, sistematizar, problematizar e divulgar a dinâmica histórica, o debate, a formulação de propostas e a implementação de programas de transferência de renda focalizados e de renda básica universal em países da América Latina e Caribe, com destaque ao Brasil, no período 2020 a 2023. Situa-se no contexto da pandemia e da pós-pandemia da Covid-19, considerados enquanto resposta à ampliação das desigualdades, da pobreza, incremento do desemprego, do trabalho informal precarizado e perda de renda. O foco do estudo centra-se nas dimensões indicadas no problema da investigação, quais sejam: debate, propostas e implementação de programas de transferência de renda focalizados e de renda básica universal; beneficiários e critérios para sua inclusão; concepções das categorias teóricas trabalho, pobreza, focalização e universalização que orientam o debate e fundamentam esses programas; objetivos; benefícios monetários e articulação com outros benefícios; financiamento dos programas; desenho e mecanismos de gestão e possíveis impactos dos programas em relação ao público beneficiário e à realidade econômica, política e social. Tomando como referência teórico-metodológica o materialismo histórico-dialético de Marx, a investigação será realizada mediante três modalidades de estudo: mapeamento geral dos programas na América Latina e Caribe, com posterior realização de um estudo exploratório nos países onde foram identificados programas de transferência de renda em implementação, anteriormente ou durante a pandemia da Covide-19. Partindo dos resultados do estudo exploratório e critérios especificados na proposta metodológica do projeto, serão selecionados países da América Latina e Caribe para estudo em profundidade. Para garantir os encaminhamentos da pesquisa, a unidade dos trabalhos e a troca de experiências, visto tratar-se de um trabalho de investigação com envolvimento de pesquisadores de três países e universidades diferentes, serão considerados dois procedimentos: as principais atividades serão realizadas com orientações, elaboradas previamente a partir de discussões com a equipe central de pesquisadoras (es), buscando garantir interlocução e unidade na sistematização dos produtos da pesquisa; considerando possíveis dificuldades financeiras para realização de Missões de Pesquisa presenciais, serão adotados procedimentos remotos periódicos para discussão e realização de trabalhos coletivos envolvendo toda a equipe ou parte de seus membros, em conformidade com a agenda dos trabalhos em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Salviana de M P Santos Sousa - Integrante / Cláudia Maria da Costa Gonçalves - Integrante / Cleonice Correia Araújo - Integrante / Maria Eunice Damasceno Pereira - Integrante / Annova Miriam Carneiro - Integrante / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Valéria Ferreira Santos Almada Lima - Integrante / Raquel Raichelis Degenszajn - Integrante / . Carola Carbajal Arregui - Integrante / Silvia Fernández Soto - Integrante / José Pablo Bentura Alonso - Integrante / Jorge Daniel Tripiana - Integrante / Laura Paula Bevilacqua - Integrante / Laura Vecinday - Integrante / Aila Fernanda dos Santos - Integrante / Ubiratan de Souza Dias Junior - Integrante / Camila Caroline de Oliveira Ferreira - Integrante / Renato Tadeu Veroneze - Integrante.
2015 - 2019
AVALIANDO A IMPLEMENTAÇÃO DO SISTEMA ÚNICO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL NA REGIÃO NORTE E NORDESTE: significado do SUAS para o enfrentamento à pobreza nas regiões mais pobres do Brasil
Descrição: O projeto AVALIANDO A IMPLEMENTAÇÃO DO SISTEMA ÚNICO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL NA REGIÃO NORTE E NORDESTE: significado do SUAS para o enfrentamento à pobreza nas regiões mais pobres do Brasil situa-se no âmbito de um projeto nacional, sob o título: ESTUDO AVALIATIVO DA IMPLEMENTAÇÃO DO SISTEMA ÚNICO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL NO BRASIL.
O objeto da presente investigação é a Política de Assistência Social nas regiões Norte e Nordeste, especificamente no que se refere à implementação do Sistema Único de Assistência Social (SUAS), considerando duas dimensões: 
a)	Análise crítica do conteúdo, dos fundamentos e da percepção que os sujeitos diretamente envolvidos na implementação do SUAS têm sobre as Políticas Estaduais de Assistência Social dos três Estados selecionados para a pesquisa empírica, em articulação com a Política Nacional de Assistência Social.
b)	Investigação sobre a implementação do SUAS em uma amostra intencional das Regiões Nordeste e Norte do Brasil, constituída pelos estados do Maranhão, Ceará e Pará, incluindo uma amostra representativa dos municípios dos três Estado. Os Centros de Referências de Assistência Social (CRAS), os Centros de Referência Especializados de Assistência Social (CREAS) e os Centros POP ? Centro de Referência Especializado para População em Situação de Rua serão as unidades de análise.
A equipe de pesquisadores responsáveis pelo projeto é composta de 13 doutores, além de alunos de graduação e de pós-graduação que serão incluídos durante a implementação do projeto. O grupo de pesquisadores constitui uma rede de pesquisa que envolve quatro programas de pós-graduação: Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas da Universidade Federal do Maranhão; Programa de Pós-Graduação em Sociologia da Universidade Federal do Ceará, Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da Universidade Estadual do Ceará e Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da Universidade Federal do Pará.
Em termos metodológicos, para composição do espaço geográfico do estudo empírico, foram selecionados dois Estados da região Nordeste: Maranhão e Ceará e um da região Norte: Pará. Em cada um dos Estados serão selecionados, com a participação dos gestores estaduais e de técnicos participantes da implementação do SUAS, 06 municípios onde o estudo será desenvolvido em profundidade: a capital do Estado; 01 município de porte grande; 01 município de porte médio; 02 municípios de porte pequeno nível 01 e 01 município de porte pequeno nível 02, totalizando 18 municípios nos 03 Estados.
O total de CRAS a ser estudado nos 18 municípios será de 02 CRAS para cada metrópole: as capitais dos Estados; 02 CRAS para cada município de porte grande; 02 CRAS para cada município de porte médio; 01 CRAS para cada município de porte pequeno nível 01 e 01 CRAS para cada município de porte pequeno nível 02, totalizando 27 CRAS.
Para escolha dos municípios e dos CRAS serão selecionados municípios com níveis de gestão básica e gestão plena e CRAS que tenham pelo menos dois anos de funcionamento, entre estes CRAS com gestão governamental e CRAS conveniados.
Os CREAS onde será desenvolvido o estudo será 01 em cada um dos 03 Estados. 
Também serão incluídos no estudo os Centros POP ? Centros de Referência para População em Situação de Rua, 01 por Estado participante da amostra. 
Os CREAS serão também selecionados pelos pesquisadores responsáveis pelo estudo de cada Estado da amostra, com a participação dos gestores estaduais e técnicos inseridos na implementação da Política de Assistência Social, considerando o critério de maior abrangência regional no respectivo Estado, de preferência que envolvam consórcios de municípios, criados por iniciativa dos Estados. No caso da seleção dos Centros POP, será buscada a colaboração dos gestores e técnicos locais no sentido de indicarem aqueles com maior tempo de funcionamento, sendo o mínimo de 01 ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Salviana de Maria Pastor Santos Sousa - Integrante / Maria Eunice Damasceno Perreira - Integrante / Annova Miriam Ferreira Carneiro - Integrante / Alba maria Pinho de Carvalho - Integrante / Valéia Ferreira Santos de Almada Lima - Integrante / Maria do Socorro de Sousa Araújo - Integrante / Margarete Cutrim Vieira - Integrante / Irma Martins Moroni da Silveira - Integrante / Leila Maria Passos de Souza Bezerra - Integrante / Rejane Batista Vasconcelos - Integrante / Maria Antônia Cardoso Nascimento - Integrante / Sandra Helena Ribeiro Cruz - Integrante / Reinaldo Nobre Pontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
ESTUDO AVALIATIVO DA IMPLEMENTAÇÃO DO SISTEMA ÚNICO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL NO BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) RAQUEL Raichelis Degenszajn em 09/02/2015.
Descrição: O projeto ESTUDO AVALIATIVO DA IMPLEMENTAÇÃO DO SISTEMA ÚNICO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL NO BRASIL  tem como objeto a Política de Assistência Social no Brasil, especificamente no que se refere à implementação do Sistema Único de Assistência Social (SUAS), considerando duas dimensões: Análise crítica do conteúdo, dos fundamentos e da realidade da Política Nacional de Assistência Social e o processo de implementação do SUAS em nível nacional, contemplando os seguintes aspectos: a) Análise da gestão federal, estadual e municipal (como está ocorrendo o processo de gestão e a articulação entre os três níveis de governo e destes com a sociedade); b) Estudo de campo  sobre a implementação do SUAS em uma amostra intencional de estados e municípios brasileiros, considerando como espaços institucionais privilegiados da implementação  os Centros de Referências de Assistência Social ? CRAS, os Centros de Referência Especializados de Assistência Social ? CREAS, incluindo os Centros POP ? Centro de Referência Especializado para População em Situação de Rua. 
A proposta metodológica da investigação contempla revisão bibliográfica e documental sobre a Política de Assistência Social no Brasil e estudo de campo com a utilização dos seguintes procedimentos metodológicos: entrevistas semi-estruturadas com responsáveis pela gestão da Política Nacional nos três níveis de governo: federal, estadual e municipal; pesquisa de campo junto a CRAS, CREAS e Centro POP de Estados e municípios selecionados intencionalmente, com a utilização da técnica de grupo focal e observação sistemática do seu funcionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Integrante / Salviana de Maria Pastor Santos Sousa - Integrante / Maria Eunice Ferreira Damasceno Pereira - Integrante / Cleonice Correia Araújo - Integrante / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Annova Miriam Ferreira Carneiro - Integrante / Raquel Raichelis Degenszajn - Coordenador / Berenice Rojas Couto - Integrante / Jane Cruz Prates - Integrante / . Carola Carbajal Arregui - Integrante / Rosangela Dias Oliveira da Paz - Integrante / Damares Pereira Vicente - Integrante / Maria do Socorro Araújo - Integrante / Tiago Martinelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Os Egressos do Bolsa Família no Maranhão: dimensionamento e impacto sobre suas famílias e suas vidas
Descrição: O foco do Projeto ?Os Egressos do Bolsa Família no Maranhão: dimensionamento e impacto sobre suas famílias e suas vidas? é a identificação e caracterização da população egressa do Bolsa Família no Estado do Maranhão, tomando como corte temporal os últimos cinco o período 2009 - 2014. Procura também identificar os principais impactos que o Bolsa Família possa ter provocado na vida das famílias egressas, considerando os seguintes aspectos: trajetória de trabalho antes e depois do Bolsa Família; mudanças nas condições de vida das famílias enquanto inseridas no Bolsa Família considerando alimentação, condições habitacionais, aquisição de bens duráveis, no nível de educação e na saúde de seus membros e na posição da mulher na família. Serão consideradas ainda as mudanças que as famílias posam indicar que permaneceram após o desligamento da família do programa e as que deixaram de existir com o desligamento da família. Serão considerados ainda a opinião das famílias egressas sobre o Bolsa Família e a indicação de críticas e sugestões ao Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Annova Miriam Carneiro - Integrante / Salviana Maria Pastor Santos Sousa - Integrante / Valéia Ferreira Santos de Almada Lima - Integrante / Maria Virgínia Moreira Guilhon - Integrante / Talita de Sousa Nascimento - Integrante / Margarete Cutrim Vieira - Integrante / Gleisa Campos - Integrante / Marlon Silva Reis - Integrante / Mayara Cristina Chaves Cantanhede - Integrante / Raphael Bruno Beserra Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Avaliação de Impactos do Projeto de Esgotamento Sanitário de São Luís - Etapa 1 - PAC Saneamento
Descrição: Esta proposta situa-se no âmbito do componente sócio-ambiental do Projeto de Esgotamento Sanitário de São Luís o qual prevê, além das ações de infraestrutura física na área de saneamento, ações que promovam a mobilização e a participação social, a geração de trabalho e renda, a educação sanitária, ambiental e patrimonial, com vistas a favorecer a correta apropriação e o uso dos imóveis / sistemas / melhorias implantados. 
Constitui-se em uma proposta de avaliação de impactos do Projeto em pauta, do ponto de vista do seu público alvo, abrangendo em seu conteúdo, dois momentos: uma avaliação ex-ante ou diagnóstico sócio-econômico e uma avaliação ex-post a ser realizada aproximadamente após 30 meses do início das intervenções com o intuito de apreender as principais mudanças duradouras e sustentadas nas vidas das pessoas atingidas que possam, de alguma forma, ser atribuídas às ações desenvolvidas.
Os objetivos gerais da proposta são: favorecer a maior adequação das ações do Projeto às necessidades e demandas das pessoas e grupos sociais envolvidos; avaliar a efetividade das intervenções realizadas em termos de sua capacidade de promover mudanças duradouras e significativas nas vidas das pessoas e grupos sociais atingidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Maria virginia Moreira Guilhon - Integrante / Valéria Santos Ferreira Almada Lima - Integrante / Talita Teresa Gomes Furtado - Integrante.Financiador(es): Ministério das Cidades - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
ESTUDO SOBRE A IMPLEMENTAÇÃO DO IGD E DAS CONDICIONALIDADES DO BOLSA FAMÌLIA NO MARANHÃO: identificando possibilidades, limites e propostas de melhoria
Descrição: O projeto se situa no tema 3 indicado pelo Edital MCT/MDS-SAGI/CNPq no. 36/2010: Bolsa Família ? Estratégias para alívio e superação da pobreza. Propõe desenvolver estudo empírico no Estado do Maranhão sobre dois componentes considerados fundamentais na implementação do Bolsa Família (BF) enquanto estratégia de enfrentamento à pobreza no Brasil: a) O Índice de Gestão Descentralizada (IGD) no aprimoramento da qualidade da gestão local do Bolsa Família; b) As estratégias de acompanhamento familiar e de gestão das condicionalidades do BF. Esses são aspectos centrais da gestão do Programa, conforme vem sendo identificado em estudos anteriores realizados sob a coordenação da proponente (SILVA, 2008 e SILVA 2010). O pressuposto é de que o bom desenvolvimento da gestão do IGD e das condicionalidades em muito contribuirá para elevar o desempenho e maximizar os impactos do BF em relação a sua população alvo: famílias pobres e extremamente pobres. Portanto a proposta se volta para contemplar: a) em relação ao IGD: nível de repasse mensal do IGD em relação ao teto previsto para os municípios da amostra; identificação do pessoal responsável pela aplicação do IGD nos municípios; formas de aplicação do IGD, com destaque a sua aplicação para aprimoramento da gestão e nas ações complementares destinadas a membros das famílias beneficiárias; possível contribuição do IGD para o aprimoramento do BF; identificação de situações que possam representar melhorias na gestão do BF com a aplicação do IGD; b) em relação às condicionalidades: ações desenvolvidas no (s) Centros de Referência da Assistência Social - CRAS junto às famílias beneficiárias do BF; identificação da (s) forma (s) de gestão da condicionalidade da educação; identificação da (s) forma (s) de gestão da condicionalidade da saúde; identificação da (s) forma (s) de gestão da condicionalidade da assistência social (PETI); identificação das formas de acompanhamento da família beneficiária do BF, bem como das ações desenvolvidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Valéria Ferreira Santos de Almada Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
PROGRAMAS DE TRANSFERÊNCIA DE RENDA CONDICIONADA NA AMÉRICA LATINA: estudo comparado - Bolsa Família (Brasil), Ingresso Ciudadano (Uruguai) e Asignación Universal por Hijo (Argentina)
Descrição: O projeto tem como dimensão central o desenvolvimento de um estudo comparado entre três Programas de Transferência de Renda Condicionada (PTRC) na América Latina: Bolsa Família (Brasil), Ingresso Ciudadano (Uruguai) e Asignación Universal por Hijo (Argentina). A implementação do projeto oportunizará o desenvolvimento de intercâmbio acadêmico com instituições de nível superior em três países do MERCOSUL, especificamente com três programas de pós-graduação no Brasil: Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas da Universidade Federal do Maranhão/Brasil, Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da Pontifícia universidade Católica do Rio Grande do Sul; o Programa de Doctorado en Ciencias Sociales de la Faculdad de Ciencias Sociales de la Universidad de La Republica/Uruguay e o Mestrado en Ciencias Sociales de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires da Argentina.
O intercâmbio contemplará atividades de pesquisa e de formação de recursos humanos.
Em relação às atividades de pesquisa, o objeto de estudo é configurado mediante duas dimensões:
a)	Desenvolvimento de um estudo exploratório sobre PTRC em implementação em países da América Latina, América Central, Caribe e México, tendo em vista a elaboração de um perfil geral sobre esses programas e sua contextualização considerando a conjuntura socioeconômica e política que propiciou o surgimento desses programas e seu desenvolvimento até a atualidade.
b)	Estudo comparado entre três PTRC da América Latina: Bolsa Família (Brasil), Ingresso Ciudadano (Uruguai) e Asignación Universal por Hijo (Argentina), considerando os seguintes eixos temáticos:
	Identificação, comparação e problematização das concepções de pobreza que fundamentam os três Programas; 
	Identificação, comparação e problematização de quem são os pobres dos três Programas (perfil da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Cleonice Correia Araújo - Integrante / Annova Míriam Carneiro - Integrante / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Salviana Maria Pastor Santos Sousa - Integrante / Valéria Santos Ferreira Almada Lima - Integrante / Berenice Rojas Couto - Integrante / Raquel Raichelis - Integrante / Carlos Nelson dos Reis - Integrante / . Ademir Alves da Silva - Integrante / . Carola Carbajal Arregui - Integrante / Mónica De Martino Bermúdez - Integrante / María Laura Vecinday Garrido - Integrante / José Pablo Bentura Alonso - Integrante / Maria Ximena Baraibar Ribero - Integrante / Laura Paulo Bevilacqua - Integrante / Fátima Otormin - Integrante / Alejandro Mariatti - Integrante / Yoana Carballo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Projeto de Estruturação, Implantação e Funcionamento de Observatório Social e do Trabalho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Maria Eunice Ferreira Damasceno Pereira - Integrante / Cleonice Correia Araújo - Integrante / Valéria Ferreira Santos de Almada Lima - Integrante / Annova Mirian Ferreira Carneiro - Integrante / Salviana Maria Pastor Santos Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
O SISTEMA ÚNICO DE ASISTÊNCIA SOCIAL NO BRASIL: um estudo avaliativo de sua implantação
Descrição: O projeto O SISTEMA ÚNICO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL NO BRASIL: um estudo avaliativo de sua implantação tem como objeto de estudo a Política de Assistência Social no Brasil, especificamente no que se refere à implantação e implementação do Sistema Único de Assistência Social (SUAS), considerando duas dimensões: Análise crítica do conteúdo e dos fundamentos da Política Nacional de Assistência Social; o processo de implantação e implementação do SUAS  em nível nacional, contemplando os seguintes aspectos: a) Análise da gestão federal, estadual e municipal (como está ocorrendo o processo de gestão e a articulação entre os três níveis de governo e destes com a sociedade); b) Estudo dos Centros de Referências de Assistência Social ? CRAS e dos Centros de Referência Especializados de Assistência Social ? CREAS. 
A proposta metodológica da investigação é devidamente detalhada no projeto anexado e consta de revisão bibliográfica e documental sobre a Política de Assistência Social no Brasil e estudo de campo com a utilização dos seguintes procedimentos metodológicos: entrevistas semi-estruturadas com responsáveis pela gestão da Política Nacional em Brasília e nos três níveis de governo; pesquisa de campo junto a CRAS e CREAS de Estados e municípios selecionados intencionalmente, com a utilização da técnica de grupo focal e observação do seu funcionamento. A pesquisa documental e de campo será complementada com uma pesquisa por internet junto a uma mostra de gestores da Política Nacional de Assistência Social de municípios brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Maria virginia Moreira Guilhon - Integrante / Cleonice Correia Araújo - Integrante / Ângela Maria da Silva Lopes - Integrante / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Maria Eunice Ferreira Damascenno Perira - Integrante / Raquel Raichelis Degenszajn - Integrante / Berenice Rojas Couto - Integrante / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / Jane Cruz Prates - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Título: A Unificação dos Programas de Transferência de Renda no Brasil: avaliando o Bolsa Família.l
Descrição: A Unificação dos Programas de Transferência de Renda no Brasil: avaliando o Bolsa Família é um projeto de pesquisa aprovado e financiado pelo CNPq. Trata-se de Projeto aprovado e financiado pelo CNPq em concorrência ao edital MCT/CNPq 02/2006 ? Universal, processo no. 473520/2006-0.
	Trata-se de uma pesquisa de âmbito nacional cujo objetivo geral é acompanhar a implementação e proceder à avaliação do processo de Unificação dos Programas de Transferência de Renda no Brasil preconizado pelo Programa Bolsa Família do Governo federal. Os objetivos específicos são:
	
a)	Elaborar uma caracterização analítica geral do Programa Bolsa Família, destacando a proposta; os fundamentos da unificação dos Programas de Transferência de Renda no Brasil e contemplando uma análise crítica dos fundamentos desse Programa e de seu alcance e limites enquanto Política Pública de enfrentamento à pobreza no Brasil;
b)	Proceder à elaboração do perfil da população alvo atendida pelo Bolsa Família a partir de informações a serem levantadas no Cadastro Único desenvolvido como referência para a implementação dos programas sociais no Brasil;
c)	Desenvolver estudos para dimensionar a dinâmica, os avanços e os obstáculos referentes ao processo de implementação da proposta de unificação dos Programas de Transferência de Renda, mediante estudo do Programa Bolsa Família, a partir de variáveis e indicadores pertinentes;
d)	Desenvolver uma avaliação política da política de transferência de renda a partir da literatura nacional publicada sobre esse tema;
e)	Desenvolver estudos para identificação de possíveis impactos na vida das famílias atendidas pelo Programa Bolsa Família, principalmente no que diz respeito à redução da pobreza no país;
f)	Contribuir para o aprofundamento e sistematização do debate nacional sobre os Programas de Transferência de Renda, eixo central da Política Social brasileira, produzindo, sistematizando e divulgando conhecimentos sobre essa temática;
g)	Contribuir pa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Maria virginia Moreira Guilhon - Integrante / Salviana de Maria Pastor Santos Sousa - Integrante / Cleonice Correia Araújo - Integrante / Annova Míriam Ferreira Carnaeiro - Integrante / Valéria Ferreira Sntos de Almada Lima - Integrante / Maria Eunice Damasceno Perreira - Integrante / Marai Carmelita Yazbek - Integrante / Antonio Alves Martins Filho - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Maria D`Alva Macedo Ferreira - Integrante / Maria do Rosário de Fátima e Silva - Integrante / Antônia Jesuíta de Lima - Integrante / Raquel Raichelis Degenszajn - Integrante / Berenice Rojas Couto - Integrante / Andréa Cristina Santos de Jesus - Integrante / Analita de Jesus Castro Fonseca - Integrante / Jozeth Marya de Andrade Silva - Integrante.Financiador(es): Consellho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Título: PROCAD 2005: UFMA; PUC/SP e PUCRS
Descrição: Trata-se de um Projeto aprovado pela CAPES em concorrência ao edital PROCAD n. 01/2005, sob o no. 0152/05-1
Esse projeto contém duas dimensões: uma investigativa e outra de formação de recursos humanos em nível de pós-graduação. Visa permitir a constituição de uma rede de cooperação científico-acadêmica entre três Programas de Pós-Graduação (Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas/ Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul) consolidados, integrantes da Área de Serviço Social na CAPES, em torno de pesquisas sobre dois eixos temáticos: Programas de Transferência de Renda e Política de Assistência Social, tendo em vista produzir conhecimento e elevar o padrão de qualidade da formação de profissionais em nível de pós-graduação; elevar a produção científica desses Programas e contribuir com subsídios para a qualificação dos programas que materializam a Política de Assistência Social e os Programas de Transferência de Renda no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Maria Virgínia Moreira Guilhon - Integrante / Salviana de Maria Pastor Santos Sousa - Integrante / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Maria Eunice Damasceno Perreira - Integrante / Raquel Raichelis Degenszajn - Integrante / Berenice Rojas Couto - Integrante / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / Jane Cruz Prates - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Título: Projeto de Acompanhamento e Avaliação da Política Pública de Transferência de Renda no Brasil: o Programa Bolsa Família
Descrição: Trata-se de Projeto aprovado e financiado pelo CNPq em concorrência ao Edital MCT/CNP 61/2005 ? Ciências Humanas e Sociais aplicadas, processo no. 400323/2006-0.
	Trata-se de uma pesquisa com abrangência nos Estados do Maranhão e Piauí, tendo como objetivo geral acompanhar a implementação e proceder avaliação do processo de Unificação dos Programas de Transferência de Renda no Brasil preconizado pelo Programa Bolsa Família do Governo Federal. E como objetivos específicos: 
	
a)	Elaborar uma caracterização analítica do Programa Bolsa Família,  contemplando uma caracterização do Bolsa Família nos Estados do Maranhão e Piauí, espaço geográfico de desenvolvimento do estudo;
b)	Proceder a contextualização do Bolsa Família mediante a elaboração de caracterização socioeconômica dos Estados do Maranhão e do Piauí, bem como dos municípios selecionados para o desenvolvimento do estudo em profundidade;
c)	Proceder a elaboração do perfil da população alvo atendida pelo Bolsa Família  a partir de informações a serem levantadas no Cadastro Único desenvolvido como referência para a implementação dos programas sociais no Brasil;
d)	Desenvolver estudos para dimensionar a dinâmica, os avanços e os obstáculos na implementação da proposta de unificação dos Programas de Transferência de Renda, mediante estudo do Programa Bolsa Família, a partir de variáveis e indicadores pertinentes;
e)	Contribuir para o aprofundamento e sistematização do debate nacional sobre os Programas de Transferência de Renda, eixo central da Política Social brasileira, produzindo, sistematizando e divulgando conhecimentos sobre essa temática;
f)	Contribuir para sistematização de práticas e a elevação do desempenho do Programa considerado no estudo;
g)	Desenvolver metodologias para acompanhamento e avaliação de políticas e programas sociais;
h)	Capacitar recursos humanos para a pesquisa social, mais especificamente, para avaliação de políticas públicas de corte social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Salviana de M P Santos Sousa - Integrante / Maria Virgínia Moreira Guilhon - Integrante / Cleonice Correia Araújo - Integrante / Annova Míriam Ferreira Carneiro - Integrante / Valéria Ferreira Sntos de Almada Lima - Integrante / Maria Eunice Damasceno Perreira - Integrante / Antonio Alves Martins Filho - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Maria D`Alva Macedo Ferreira - Integrante / Maria do Rosário de Fátima e Silva - Integrante / Antônia Jesuíta de Lima - Integrante / Analita de Jesus Castro - Integrante / Jozeth Marya de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Projeto de acompanhamento e avaliação da Política Pública de Transferência de Renda: processo e impactos produzidos sobre a pobreza
Descrição: Esse projeto situa-se numa parceria entre FAPEMA/CNPq para apoio a Núcleos de Excelência em C&T: Programa PRONEX, constituindo-se no principal projeto de pesquisa em desenvolvimento no Grupo de Avaliação e Estudo da Pobreza e de Políticas Direcionadas à Pobreza-GAEPP. Destaca-se que estudos e avaliações sobre Programas de Transferência de Renda se constituem uma das linhas de pesquisa do GAEPP, tendo esse Núcleo já alcançado um nível de produção com repercussão nacional e internacional. Portanto, o presente projeto expressa a continuidadede de um processo de investigação, com ampliação e aprofundamento de estudos anteriores, propondo, sobretudo, a ampliar sua abrangência mediante intercâmbios nacionais e internacionais. São dois os componentes desse estudo: produção de conhecimento e formação de recursos humanos em nível de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Maria virginia Moreira Guilhon - Integrante / Salviana de Maria Pastor Santos Sousa - Integrante / Maria Eunice Ferreira Damasceno Pereira - Integrante / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Valéria Ferreira Santos Sousa - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Centro Colaborador no Monitoramento e Avaliação do PROESP no Maranão
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa e extensão orientado para o fortalecimento da Secretaria de Saúde do Estado do Maranhão tendo em vista o desenvolvimento do Plano de Avalição e Monitoramento da atenção básica de saúde no Estaado. Apresenta trêsa eixos de atuação: qualificação da equipe técnica da Secretaria em avaliação e monitoramento; elaboração conjunta com a Secretaria de uma proposta metodológica de avaliação e monitoramento nos seis municípios do PROESP no Maranão e desenvolvimento, em conjunto com a Secretaria de Saúde, de estudos básico para conhecimneto da realidade do Estado na perspectiva de redirecionamento das ações de saúde no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Integrante / Maria Virgínia Moreira Guilhon - Integrante / Salviana de Maria Pastor Santos Sousa - Coordenador / Valéria Ferreira Santos de Almada Lima - Integrante / Liberata Campos Coimbra - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante.Financiador(es): Banco Mundial - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
A Realidade dos Programas de Transferência de Renda no Brasil: os Programas de Renda Mínima/Bolsa Escola de iniciativa de Estados e municípios.
Descrição: Trata-se de um estudo com a finalidade de levantar informações e elaborar um perfil dos programas de transferência de renda denominados genericamente de Renda Mínima ou Bolsa Escola, em implementação no Brasil por iniciativa de municípios e Estados. A principal produção é um capítulo de um livro (Realidade dos Programas de Transferência de Renda de Iniciativa de Estados e municípios) que se encontra no prelo, sob o título A Política Social Brasileira no Século XXI: a prevalência dos programas de transferência de renda, sob a coordenação de Maria Ozanira da Silva e Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Geraldo di Giovanni - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal do Maranhão - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
Projeto de Acompanhamento e Avaliação da Política Pública de Renda Mínima no Brasil
Descrição: Trata-se de um projeto de acompanhamento e avaliação da Política Pública de Renda Mínima no Brasil, tendo em vista o desenvolvimento de estudos de casos sobre programas específicos bem como desenvolvimento de uma sistemática de acompnhamento dos programas nacionais em implementação no período do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Maria Virgínia Moreira Guilhon - Integrante / Maria Eunice Ferreira Damasceno Pereira - Integrante / Maria madalena Martins Barbosa - Integrante / Cleonice Correia Araújo - Integrante / Ângela Maria da Silva Lopes - Integrante / Milena de Cássia Campos Santos - Integrante / Valéria Ferreira Santos Almada Lima - Integrante / Annova Miriam Ferreira Carneiro - Integrante / Salviana de Maria Pastor Santos - Integrante / Elem Mara Texeira de Sousa - Integrante / Geraldo dei Giovanni - Integrante / Maria Carmelita Iazbek - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Maranhão - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Maranhão - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 40
1999 - 2001
Estudo do Programa Comunidade Solidária no Estado do Maranhão
Descrição: Trata-se de um estudo sobre o Programa do Governo Federal Comunidade Solidária desenvolvido numa amostra composta de 09 municípios dos 46 onde se desenvolvia o Programa no Estado do Maranhão. Considerou-se o processo de implementação do Programa e os resultados e impactos em relação à população alvo. As principais produções foram: artigo publicado na Revista Serviço Social & Sociedade, no 60, 1999, da Cortez Editoa de São Paulo, sob o título:Comunidade Solidária: contradições e debilidades e o livro O Comunidade solidária: o não enfrentamento da pobreza no Brasil, Cortez editora, 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Andréa Monique Loreiro - Integrante / Glaucejane G da Cruz - Integrante / Maria Virgínia Moreira gulhon - Integrante / Valéria Santos Ferreira Almada Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa / Governo do Estado do Maranhão - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Maranhão - Remuneração.
1999 - 2000
Avaliação do Programa Creche Manutenção no Estado do Maranhão
Descrição: Trata-se de um estudo de caráter avaliativo sobre um Programa do Governo Federal em desenvolvimento no Estado do Maranhão. O estudo concentrou-se na avaliação do Programa nos seus aspectos de implementação e de impacto sobre sua população alvo. A principal produção foi um capítulo de livro:Avaliação do Programa Creche Manutenção. In:  Silva, Maria Ozanira da Silva e. (coord.) Avaliação de Políticas e Programas Sociais: teoria e prática, São Paulo: Veras, 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Maria Eunice Damasceno Pereira - Integrante / Annova Miriam Carneiro - Integrante / Assimey de Jesus Ribeiro filha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Governo do Estado do Maranhão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Estudo sobre o Processo de Descentralização da Política de Assistência Social no Maranhão
Descrição: Trata-se de um amplo estudo sobre o processo de descentralização da Política de Assistência Social no Maranhão, considerando sua implantação e desenvolviemento dessa Política, com destaque nos seus três componentes básicos: Planos, Conselhos e Fundos de Assistência Social. A principal produção foi o artigo: A Descentralização da Política de Assistência social: da concepção à realidade, publicado na Revista Serviço Social & Sociedade n. 65, 2001 da Cortez Editora de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Cleonice Correia Araújo - Integrante / Ângela Maria da Silva Lopes - Integrante / Carlene Moreira Durans - Integrante / Salviana Maria Pastor Santos Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Maranhão - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 1999
Avaliação do Programa Primeiro Emprego no Estado do Maranhão
Descrição: Trata-se de um estudo de caráter avaliativo do Programa Primeiro Emprego desenvolvido pelo Governo do Estado do Maranhão, considerando seu processo de implementação e impactos na população alvo, bem como sua articulação com outros programas federais na área da Política Pública de Trabalho e Renda, sendo sua principal produção artigo publicado na Revista Série Polícas Públicas em Debate v. 1, n.1, 2001do programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas da Universidade Federal do Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Assimey de Jesus Ferreira Filha - Integrante / Annova Mirian Ferreira Carneiro - Integrante / Rosely Mara de Macedo Costa - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Maranhão - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Maranhão - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2001
Estudo da Pobreza e de Políticas Direcionadas à Pobreza: os anos 90. Trata-se de um projeto de investigação com vários subprojetos, articulados pela temática da pobreza e orientados pelas linhas de pesquisa: Avaliação de Políticas Públicas do Trabalho e A
Descrição: Trata-se de um Projeto de Investigação com vários subprojetos, articulados pela temática pobreza e orientado pelas linhas de pesquisa: Avaliação de Políticas e Programas Sociais e Avaliação da Política Pública de Trabalho e Renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Maria Virgínia Moreira Guilhon - Integrante / Salviana de Maria Pastor Santos Sousa - Integrante / Cleonice Correia Araújo - Integrante / Valéria Ferreira Santos Almada Lima - Integrante / Maria Eunice Ferreira Damascenno Perira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Governo do Estado do Maranhão - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Maranhão - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
1991 - 1995
Estudo da Prática Profissional do Serviço Social no Brasil.
Descrição: Trata-se  de uma ampla investigação sobre a prática do Serviço Social no Brasil com destaque ao resgate teórico-metodológico do projeto profissional construído a partir do Movimento de Reconceituação do Serviço Social na América Latina e no Brasil, cujas produções principais foram: o livro O Serviço Social e o Popular: resgate teórico-metodológico do projeto profissional de ruptura, publicado em 1995 pela Cortez Edditora de São Paulo, com uma segunda edição em 2002; o texto Configuração de um Projeto Profissional: as contribuições do CBCISS para o Serviço Social no Brasil, Coleção Temas Sociais, n. 241, Rio de Janeiro: CBCIS, 1994.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Núbia Élbia Cutrim da Silva - Integrante / Cleonice Correia Araújo - Integrante / Alzimar Mourão Moraes - Integrante / Luciana de amorim Parga Martins Araújo - Integrante / Jisselda de Oliveira Gonçalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30