2020 - Atual
Influência da liderança autentica no clima de segurança no contexto da pandemia da Covid 19  processo FAPES 2020/079052
Descrição: Estilos mais flexíveis, autênticos e contemporâneos de liderança têm contribuído com a satisfação dos trabalhadores e pacientes, bem como com a redução de eventos adversos. Especialmente na situação atual, em que o mundo vive a epidemia da COVID-19, líderes autênticos são imprescindíveis, haja vista que têm potencial para conduzir a equipe para resultados positivos relacionados à segurança do paciente. Assim, este estudo objetiva analisar a relação entre a liderança do enfermeiro e o clima de segurança dos hospitais que atendem pacientes acometidos pelo COVID-19. Trata-se de estudo observacional, analítico, de corte transversal, a ser realizado em seis instituições públicas e privadas do Distrito Federal e do Estado de São Paulo que são referência para atendimento da COVID-19. A população será constituída por enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem que atuam nas unidades de clínica médica e terapia intensiva dessas instituições que responderão ao Authentic Leadership Questionnaire (ALQ), versão Rater, e o Safety Attitudes Questionnaire (SAQ). Para análise dos dados de caracterização dos sujeitos, será utilizada estatística descritiva. As variáveis numéricas serão analisadas com o teste t de student, para comparações de médias entre os grupos; e as variáveis categóricas com o teste qui-quadrado, para comparação de proporções entre os grupos. A relação entre clima de segurança e percepções de liderança autêntica será avaliada por meio de análise de regressão hierárquica. O projeto será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto - USP, a fim de que sejam cumpridas as exigências da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. Esse estudo tem potencial para gerar resultados que irão contribuir com a prática, possibilitando mudanças de comportamentos futuras, especialmente nesse contexto de pandemia, em que a liderança eficaz é essencial para assegurar a prestação de um cuidado seguro e de qualidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Gabriel - Integrante / Bruna Moreno Dias - Integrante / Andrea Bernardes - Coordenador / Daniele Ellen Grivol - Integrante / Andre Almeida de Moura - Integrante / Ariane Cristina Barboza Zanetti - Integrante / Lorena Maria Santos Barcellos - Integrante / úlia Cardoso Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
AVALIAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DO MODELO DE GESTÃO COMPARTILHADO: DESAFIO EDUCACIONAL PARA O SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE processo FAPESP n°2016/15007-9
Descrição: implicam na construção de consensos, está sendo estimulada quando se pensa a micropolítica institucional. Vários serviços de saúde brasileiros têm experimentado esta nova modalidade gerencial e obtido sucesso em relação à qualificação da assistência prestada. O estudo tem por objetivo geral analisar os modelos de gestão adotados pelas Secretarias de Saúde dos municípios que compõem o Departamento Regional de Saúde XIII (DRS XIII), considerando a sua mensuração a partir dos tipos de cultura organizacional. Adotou-se como referencial teórico a abordagem de Bolman e Deal (2008) que elaboraram quatro classificações ou quadros - estrutura, recursos humanos, política e símbolos - sendo que cada um é igualmente importante para a instituição. Trata-se de pesquisa com abordagem quantitativa a ser realizada em duas fases. Na primeira fase, será desenvolvido um estudo descritivo com a finalidade de realizar uma avaliação diagnóstica da estrutura organizacional adotada nos diferentes municípios, bem como identificar as necessidades de aprendizagens dos gestores e trabalhadores acerca dos pressupostos do modelo compartilhado de gestão. Nesse caso, será utilizada a primeira parte do instrumento "Quality Improvement Implementation Survey II", desenvolvido pelo Dr. Stephen M. Shortell. Já na segunda fase será desenvolvido um estudo quase-experimental, tipo grupo único, pré e pós-teste, com a finalidade de capacitar gestores e trabalhadores que integram o DRS XIII acerca do modelo compartilhado de gestão. Os resultados desta pesquisa, relacionados com a implantação de modelos de gestão inovadores, devem proporcionar mudanças na prática profissional da equipe interdisciplinar. A adoção da gestão participativa deve levar ao aumento da qualidade nos serviços de saúde, beneficiando profissionais, pacientes, família e comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Silvia Gabriel - Integrante / BERNARDES, ANDREA - Coordenador / CUMMINGS, GRETA G. - Integrante.Financiador(es): Fundação de amparao a pesquisa do estado de são paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
A Readmissão Hospitalar enquanto indicador de qualidade assistencial em hospitais
Descrição: A utilização da readmissão como indicador de qualidade assistencial se dá em diversos
países, tais como Estados Unidos da América e países da Europa; sendo que em alguns países,
como Estados Unidos e Inglaterra, seu monitoramento está atrelado a incentivos financeiros e
penalização de hospitais com elevadas taxas de readmissão hospitalar.Considerando o fato de as readmissões hospitalares serem evitáveis, exporem os pacientes à riscos desnecessários e representarem elevados custos hospitalares, entende-se ser necessário o monitoramento do comportamento das readmissões e a identificação precoce do risco de readmissão. Tem-se ainda que compreender as readmissões hospitalares e identificar pacientes com risco elevado possibilita profissionais, gestores e formadores de políticas a intervirem no cenário estabelecido; desta forma, possui impacto no processo de tomada de decisão assistencial e gerencial. A partir disso objetiva-se:1)Analisar o indicador de readmissão hospitalar enquanto indicador de qualidade assistencial e 2) Analisar se o índice LACE possui capacidade preditiva para identificação do risco de readmissão hospitalar em hospitais gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Gabriel - Integrante / Carmen Silvia Gabriel Rotta - Coordenador / Bruna Moreno Dias - Integrante / Elias Tristão da Silva Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
HOSPITAL MANAGEMENT MODELS AND HOSPITAL ACCREDITATION FROM THE PERSPECTIVE OF QUALITY IMPROVEMENT processo USP n° 2012.1.258030.1
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrea Bernardes em 07/09/2013.
Descrição: In this study, the researchers attempt to understand the organizational structure of  hospitals ias well as the implementation of hospital accreditation and others quality improvement proggrames . In addition, they try to identify the advancements and difficulties health teams have faced in these processes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Carmen Silvia Gabriel - Coordenador / Andrea Bernardes - Integrante / Graziela Caldana - Integrante / Greta Cummings - Integrante / Vanessa	Gomes	Maziero - Integrante / Rosane Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
SEGURANÇA DO PACIENTE: CONHECIMENTO DE ALUNOS DE GRADUAÇÃO DE ENFERMAGEM
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo-exploratório, que utilizará abordagem quantitativa. O local escolhido para pesquisa foi a Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto. A população do estudo será composta por todos os alunos matriculados no segundo e quarto ano do curso de bacharelado em Enfermagem. Os dados serão coletados por meio de questionário auto-aplicável, e serão analisados de forma descritiva. Os resultados da pesquisa serão importantes para subsidiar reflexão e planejamento relacionados ao ensino de enfermagem sobre o tema segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carmen Silvia Gabriel - Coordenador / Tatiana Miguelaci - Integrante / denise bogarini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Gerenciamento da segurança do paciente nos serviços de saúde
Descrição: A discussão sobre modelos de sistemas de saúde mais eficientes e com mais qualidade e segurança vem ganhando novos contornos após as diversas reformas que, desde os anos noventa, foram implantadas em vários países, inclusive Brasil. As instituições de saúde estão adotando métodos de avaliação dos seus serviços com base em ferramentas da gestão pela qualidade e indicadores de desempenho, com vistas a tomada de decisões que alavanquem a melhoria de seus processos e resultados. Diante  de  resultados de pesquisas conduzidas anteriormente desenvolvemos  atualmente o presente projeto, o qual contempla a condução de  estudos que retratam temas relevantes no cenário do gerenciamento e gestão dos serviços de saúde e enfermagem, a saber:1)Gerenciamento da Segurança assistencial nos Serviços de Saúde e Enfermagem Hospitalar;2)A Cultura de Segurança do paciente em Serviços de Enfermagem hospitalar 3) Avaliar as estratégias adotadas para gerenciamento de risco ;3)Avaliação da ocorrência e evitabilidade de eventos adversos no que tange a  diagnóstico médico, procedimentos cirúrgicos,  grau de dano não intencional e a ocorrência de incapacidade temporária ou permanente ,associação entre a ocorrência de óbitos e EA , relação entre os EA e o prolongamento da permanência hospitalar e ; 4) formação dos núcleos de segurança do paciente; 5) ensino multidisciplinar da segurança do paciente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carmen Silvia Gabriel - Coordenador / FRANÇOLIN, L - Integrante / BRITO, M. F. P - Integrante / REIS, M.A. S - Integrante / Tatiana Miguelaci - Integrante / Andréia boldrini Gabriel - Integrante / Daniele Bernardi - Integrante / Ariane Zanetti - Integrante / Sabrina Elias Mikael - Integrante / Ana Luiza Rilko Mattar Tonatore - Integrante / Antonio Lima Junior - Integrante / Karina Andrade - Integrante / Josy Maximiano - Integrante / Rodrigo soato - Integrante / virgilio Malundo - Integrante / Carla Campos Petean Silva - Integrante / Marina Assis Sierra - Integrante / Bruna  da costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 1
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE CUIDADOS DE ENFERMAGEM EM HOSPITAL PÚBLICO E EM HOSPITAL PRIVADO
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar a qualidade do cuidado de enfermagem em um hospitais   públicos e hospitais privados . Para a realização da pesquisa serão coletados dados através  da observação direta de pacientes e prontuários utilizando  ?Instrumento de Registro de Busca Ativa?, elaborado e validado por Vituri (2007), com algumas adaptações para a realidade local. A coleta ocorrerá em seis dias aleatórios e consecutivos durante três meses. Espera-se uma amostra de 720 observações. Os dados serão tratados, utilizando-se a estatística descritiva,  para verificar o percentual de adequação em relação ao padrão de qualidade para os indicadores avaliados, comparando suas variações em relação aos indicadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Gabriel - Coordenador / Graziela Caldana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
GESTÃO NA ÁREA DA SAÚDE: PERSPECTIVAS DA QUALIDADE
Descrição: Vice coordenadora do Projeto de pesquisa contemplado pelo CNPq, Edital 14/2008 - Universal. Os objetivos do Projeto consistem em: 1. Avaliar a qualidade do cuidado de enfermagem de três hospitais-escola situados em diferentes regiões. 2. Interpretar na perspectiva da Qualidade, a atuação das Chefias dos Serviços de um hospital público; 3. Verificar à satisfação dos trabalhadores de uma Unidade de Terapia Intensiva-Adulto; 4. Conhecer o fluxograma dos processos de atendimento de dois Prontos-Socorros. Um que adota a abordagem da GQ e outro que não utiliza nenhuma base teórica específica. todos os objetivos deverão ser alcançados até o final de dezembro de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carmen Silvia Gabriel - Integrante / Laura Misue Matsuda - Coordenador / Doris Marli Petry Paulo da Silva - Integrante / Yolanda Dora Martinez Évora - Integrante / Jorseli Angela Henriques Coimbra - Integrante / Maria Angélica Pagliarini Waidman - Integrante / Dagmar Willamovius Vituri - Integrante / Viviani C. Meireles - Integrante / Kelly Cristina Inoue - Integrante / Crisitna Megumi Kurota - Integrante / Larissa Gutierrez da Silva - Integrante / Viviani Ardenghi Calvo Gongora - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
WPRO Workforce Projection Tool (WWPT)
Descrição: Sistema desenvolvido pela Unidade de Recursos Humanos e Desenvolvimento(HRD), Divisão de Desenvolvimento do Setor Saúde(DHS) e pelo Grupo de Informação e Tecnologia(ITG) do WPRO, cujo aplicativo destina-se a projetar as becessidades de recursos humanos da força de trabalho em saúde, de um país ou região. Projeto piloto multicêntrico em desenvolvimento sob coordenação do Western Pacific Regional Office (WWPT) da Organização Mundial da Saúde, com a participação do Brasil, Quênia e Dominica.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Silvia Gabriel - Integrante / Cinira Magali Fortuna - Integrante / Ana Maria Laus - Integrante / Marcia Regina a da Costa Melo - Integrante / Lucieli Dias Pedreschi Chaves - Integrante / Maria José Bistafa Pereira - Integrante / Silvana Martins Mishima - Coordenador / Andrea Bernardes - Integrante / Silvia  Matumoto - Integrante.
2008 - 2015
?A utilização de indicadores de desempenho em serviço de enfermagem hospitalar?.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa não experimental, descritiva, prospectiva, com abordagem quantitativa, que buscará apreender no cotidiano das instituições de saúde, conceitos que desvelem o objeto de interesse, ou seja, a utilização de indicadores ou medidas de desempenho pelos Serviços de Enfermagem, e as diferentes formas sobre as quais ele tem se apresentado nas instituições hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Gabriel - Coordenador / Camila Simões e Silva - Integrante / Graziela Caldana - Integrante / Andréia boldrini Gabriel - Integrante / Mariana Angela Rossaneis - Integrante / Daniele da Silva Ramos - Integrante / Bruna Moreno Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Conhecimento de alunos de graduação sobre qualidade na assistência de enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carmen Silvia Gabriel - Coordenador / Tatiana Miguelaci - Integrante / Andréia boldrini Gabriel - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
A gestão do cuidado enquanto objeto de trabalho do enfermeiro e sua inserção no cotidiano
Descrição: Historicamente as enfermeiras têm adotado princípios da Escola Científica e Clássica da Administração para gerenciarem o seu trabalho, tendo em vista a estruturação e organização do Serviço de Enfermagem nas instituições de saúde. Notamos que, atualmente, algumas características desse estilo de gerência como: a fragmentação das atividades, a impessoalidade nas relações, a centralização do poder e a rígida hierarquia ainda são marcantes no cotidiano do trabalho da enfermagem, demonstrando nitidamente a conduta gerencial autoritária que as enfermeiras têm adotado. 
Ao longo da nossa trajetória profissional, observamos que a enfermeira tem desempenhado nítido papel de controladora do trabalho dos demais elementos da equipe de enfermagem, sendo vista apenas como uma profissional que determina e checa as atividades a serem executadas. Ela tem centrado o seu trabalho predominantemente em atividades administrativas burocráticas, distanciando-se, dessa forma, de sua função precípua que é o gerenciamento do cuidado a ser prestado ao paciente. ( FERNANDES; SPAGNOL; TREVISAN; HAYASHIDA, 2003)
Apesar de prevalecer na enfermagem uma raiz histórica de autoritarismo, centralização das decisões e impessoalidade nas relações, ainda presentes nos dias atuais, observamos que a introdução de novas abordagens gerenciais, devido às intensas transformações que estão ocorrendo na sociedade, está impulsionando os gerentes a buscarem novas alternativas para organizar o trabalho. Essas novas abordagens trazem no seu bojo conceitos de flexibilidade, redução da hierarquia, trabalho em equipe e descentralização das decisões, visando a satisfação dos clientes e trabalhadores, bem como a produtividade e a responsabilidade compartilhada, que devem ser vislumbradas pelos gerentes do futuro acreditamos ser esse um momento de transição em que as enfermeiras possam estar rompendo com alguns pressupostos tayloristas e fayolistas, tendo em vista perspectivas de mudanças na sua prática profissional. Ent. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Silvia Gabriel - Coordenador / Camila Simões e Silva - Integrante / Eliana Basso - Integrante / Simone Mara Araújo Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4