2013 - Atual
Gerador de Cenários para o Treinamento de Operadores no Ambiente SAGE/SIMULOP
Descrição: O principal objetivo deste projeto é viabilizar e consolidar o uso do ambiente de treinamento SAGE/SIMULOP a partir da construção de uma ferramenta que apoie a criação e edição de cenários de treinamento no formato exigido pelo ambiente SAGE/SIMULOP. Esta ferramenta deverá promover o compartilhamento de informações entre os tutores, a partir de uma base de casos além da uniformização do treinamento simulado na empresa, guardadas as peculiaridades das instalações. Para tanto se propõe a construção do ambiente para edição e geração de cenários de treinamento, e da base de casos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Fatima Queiroz Vieira - Coordenador / Angelo Perkusic - Integrante / Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / ADEMAR V. S. NETTO - Integrante / Flávio Torres Filho - Integrante / Sergio Edoardo Correa Dias - Integrante / Daniel Cavalcante Menezes - Integrante / Flávio Fabrício Ventura de Melo Ferreira - Integrante / Andre Gomes Medeiros de Souza - Integrante / Gustavo Barreto Rangel - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2017
Scalable Non-invasive Radiometric Wireless Sensor Network for Partial Discharge Monitoring in the Future Smart Grid
Descrição: Participação no componente relativo ao desenvolvimento da interface com o usuario do sistema a ser desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fatima Queiroz Vieira - Integrante / Glover, Ian A. - Coordenador.
2009 - Atual
Métodos e Ferramentas para apoiar o treinamento de operadores de sistemas industriais
Descrição: Pesquisa sobre o erro humano na operação de sistemas de automação industrial, com ênfase na operação de sistemas elétricos. Na pesquisa estão sendo desenvolvidas ferramentas para registro e análise do comportamento do operador em cenários relacionados à operação de rotina e em situações críticas de operação. Em conseqüência da pesquisa está sendo desenvolvido um ambiente em realidade virtual para reproduzir as condições de trabalho, apoiando o treinamento de operadores e o estudo do erro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Fatima Queiroz Vieira - Coordenador / ANGELO PERKUSICH - Integrante / Alexandre Scaico - Integrante / José Alves do Nascimento Neto - Integrante / Charles Santoni - Integrante / Daniel Scherer - Integrante / Claudia Veronica Serey Guerrero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 8
2003 - Atual
MCIE Metodo para Concepçao de Interfaces Ergonomicas
Descrição: Desenvolvimento de um método para apoiar a concepçao de interfaces, centrado no usuario, e fundamentado nos principios de Engenharia de software e em principios ergonomicos. Incorpora em algumas de suas etapas outros metodos especificos, alguns dos quais formais tais como statecharts e Redes de Petri.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Fatima Queiroz Vieira - Coordenador / Angelo Perkusic - Integrante / Charles Santoni - Integrante / Daniel Scherer - Integrante / Claudia Veronica Serey Guerrero - Integrante / Jean-Marc Mercantini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - Atual
Concepçao de interfaces para sistemas criticos
Descrição: Concepção e avaliação de interfaces para sistemas de automação industrial considerados criticos do ponto de vista das consequências dos erros e faltas cometidos pelos usuários. As consequências dos erros de operação destes sistemas podem aumentar os riscos para o proprio sistema ou para as pessoas que o operam, ou que dele dependem ou, para o ambiente no seu entorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Fatima Queiroz Vieira - Coordenador / Alexandre Scaico - Integrante / Angelo Perkusic - Integrante / Jean Marc Mercantini - Integrante / Charles Santoni - Integrante / Claudia Veronica Serey Guerrero - Integrante / José Alves do Nascimento Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.