2019 - Atual
Aspectos químicos e estruturais em galhas foliares em restingas do Rio de Janeiro
Descrição: Galhas são estruturas formadas em diferentes órgãos vegetais através da interação da planta com um agente indutor.
Na região neotropical, a diversidade de galhas vem se mostrando cada vez mais ampla. Nas restingas do Rio de Janeiro, as galhas induzidas por insetos, sobretudo em folhas, têm sido estudadas sob aspectos ligados à zoologia e
ecologia e os aspectos botânicos são escassos. O presente projeto visa ampliar os estudos sobre a morfologia,
anatomia, histoquímica e microquímica de galhas entomógenas em folhas de espécies de restinga, visando ampliar o conhecimento das alterações induzidas na planta pelo agente galhador. Foram selecionadas três espécies de diferentes famílias botânicas com ampla ocorrência em restingas do norte fluminense, em cujas folhas já foram registrados diversos morfotipos de galhas: Protium heptaphyllum (Aubl.) March., Couepia ovalifolia (Schott) Benth. ex Hook.f. e Neomitranthes obscura (DC) N. Silveira. Para tanto, serão realizadas coletas e observações de campo nas restingas de
Carapebus, Maricá e Quissamã para realização de estudos morfológicos, anatômicos, histoquímicos e microquímicos em folhas de cada espécie afetadas e não afetadas pelos diversos indutores. Para estudos morfológicos as amostras serão mensuradas e avaliadas com auxílio de softwares como o ImageJ. Os estudos anatômicos serão conduzidos através de material infiltrado, seccionado em cortes seriados, corados e observados em microscópio óptico. Os testes histoquímicos investigarão a presença de amido, compostos lipofílicos, taninos, compostos fenólicos, entre outros. Os testes microquímicos avaliarão a presença de metabólicos secundários, como fenóis, taninos, flavonoides, saponinas, resinas e alcaloides, entre outros. Será feito o doseamento de fenóis totais, taninos e flavonoides nos materiais sob estudo. Os dados resultantes trarão uma contribuição relevante para o conhecimento das alterações induzidas e da relação entre os galhadores e suas plantas hospedeiras.
Projeto aprovado no Edital N°14/2019 ? Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro ? 2019  - Processo E-26/211.038/2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Macêdo Vieira - Coordenador / Tatiana Ungaretti Paleo Konno - Integrante / André Luis A. Guimarães - Integrante / Ana Paula Ribeiro de Carvalho Ferreira - Integrante / MARIANA APARECIDA DE ALMEIDA SOUZA - Integrante / NAIARA V. CAMPOS - Integrante / Adriana da Cruz Presler Cravo - Integrante / Victoria de Castro da Silva Ximenes - Integrante / Quemuel Perozi Xavier - Integrante / Luan Gonçalves Castilho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
RED IBEROAMERICANA DE AGROBIGDATA Y "DECISION SUPPORT SYSTEMS" (DSS) PARA UN SECTOR AGROPECUARIO SOSTENIBLE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Macêdo Vieira - Integrante / Sérgio Maneul Serra da Cruz - Coordenador / Macário Costa - Integrante / André Luis A. Guimarães - Integrante / Lluis Miquel Pla Aragones - Integrante / Ednaldo Oliveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Programa IberoAmericano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
XMLMedPlantDB: Um repositório de dados sobre as plantas medicinais brasileiras
Descrição: Atualmente, diversas áreas científicas, tais como Biologia e a Farmácia, necessitam armazenar, manipular e consultar de informações experimentais coletadas tanto em trabalhos de campo quanto através de equipamentos científicos disponíveis nos laboratórios de pesquisas farmacobotânicas. Em sua grande maioria, essas informações são altamente heterogêneas e de natureza semi-estruturadas. Este projeto tem como objetivo modelar e prototipar uma base de dados públicas capaz de representar o grande volume e diversidade de informações atualmente disponíveis sobre as plantas medicinais brasileiras. Ele ainda visa promover o desenvolvimento de uma aplicaçao baseada em serviços Web, capaz de registrar e recuperar dados farmacobotânicos semi-estruturados sobre em um SGBD XML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Macêdo Vieira - Integrante / Sérgio Manuel Serra da Cruz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Plantas alimentícias não convencionais (PANC) - Estudos morfológicos, microquímicos e de composição nutricional
Descrição: O projeto visa a pesquisa relacionada a plantas alimentícias não convencionais, conhecidas pela sigla PANC. Muitas destas espécies são empregadas através da transmissão oral de conhecimento e tem forte vinculação com tradições populares. No entanto, a maior parte delas carece de estudos sistemáticos que possam garantir a segurança do uso alimentar e que contribuições à nutrição serão trazidas por seu consumo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Macêdo Vieira - Coordenador / Mirian R. L. Moura - Integrante / André Luis A. Guimarães - Integrante / Raquel Lopes Emídio Correia - Integrante / Nathalia Ferreira Soares - Integrante / Caroline Nabarro C. da Conceição - Integrante / Ana Paula Angelim Franco Pimentel - Integrante / Ana Paula Ribeiro de Carvalho Ferreira - Integrante / Dayane Praxedes da Silva - Integrante / Ingrid Maroto Karse - Integrante / Luciene de Andrade Quaresma Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2008 - Atual
Controle de drogas e plantas medicinais comercializados no estado do Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto visa o estudo morfológico, anatômico e microquímico de drogas de origem vegetal e plantas medicinais comercializadas no estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Macêdo Vieira - Coordenador / Renato Pamplona Cardozo Costa - Integrante / André Luis A. Guimarães - Integrante / Elaine Santiago Brilhante de Albuquerque - Integrante / Carolina Rodrigues Brito da Costa - Integrante / Paulo Fernando Ribeiro de Castro - Integrante / Mayara Mendes Bittencourt - Integrante / Joyce Cabral Rodrigues - Integrante / Ana Elisa de Freitas - Integrante / Raiza Kellem A. Moura - Integrante / Priscila Barbosa Vargas - Integrante / Filipe dos Santos Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2005 - Atual
Estudos anatômicos e histoquímicos em plantas de restingas do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto visa o estudo de plantas de interesse econômico (paisagístico, tóxico e medicinal) sob os aspectos da investigação anatômica de estruturas vegetativas e reprodutivas de espécies vegetais e da prospecção de grupos químicos de interesse através da análise histoquímica desses órgãos.
Esse projeto está associado à FIOCRUZ, visando a futura prospecção de novos fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Macêdo Vieira - Coordenador / Luiz Augusto de Souza Guimarães - Integrante / André Luis de Alcantara Guimarães - Integrante / Patrique Riepe - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2005 - Atual
Estudos anatômicos e histoquímicos em galhas entomógenas de restingas do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto visa o estudo da morfologia, desenvolvimento, anatomia, histoquímica e microquímica de galhas entomógenas em restingas do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Macêdo Vieira - Coordenador / André Luis de Alcantara Guimarães - Integrante / Tatiana Ungaretti Paleo Konno - Integrante / Giselle Klabund Ferraris - Integrante / Ana Paula Ribeiro de Carvalho Ferreira - Integrante / MARIANA APARECIDA DE ALMEIDA SOUZA - Integrante / Adriana da Cruz Presler Cravo - Integrante / Quemuel Perozi Xavier - Integrante / JUAN CAMPOS REBELLATO FERES - Integrante.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1