2006 - 2008
Software de Gerenciamento da Manutenção Preditiva por Análise da Assinatura Elétrica ? Preditor II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erik Leandro Bonaldi - Integrante / Luiz Eduardo Borges da Silva - Integrante / Germano Lambert-Torres - Coordenador / e Outros - Integrante.
2003 - 2005
Desenvolvimento de uma Sistema de Monitoração e Diagnóstico de Falhas em Transformadores de Potência
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para a monitoração on-line e diagnóstico de problemas operativos em transformadores de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erik Leandro Bonaldi - Coordenador.