2022 - Atual
Projeto de Pesquisa: Problemas, limitações e propostas de formatação, na submissão de trabalhos em eventos e periódicos científicos de Administração e Contabilidade no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josilene da Silva Barbosa em 12/12/2022.
Descrição: A publicação de trabalhos científicos em eventos e periódicos científicos nacionais e internacionais na área de Administração e Contabilidade é, de forma geral, importante para professores e pesquisadores de instituições de ensino superior e de pesquisa. Todavia, a falta de padrão quanto as normas de formatação, estruturação, referências, diretrizes e recomendações no processo de submissão de trabalhos emergem como problemática e desafio para os autores, avaliadores e editores. Apesar do debate, principalmente informal, em torno dos padrões definidos para eventos e periódicos científicos das áreas de Administração e Contabilidade, e respectivas limitações e/ou implicações geradas por esse cenário, são indicativos da necessidade de se discutir alternativas que visem tornar o processo de submissão e avaliação mais padronizado, efetivo, simples e menos trabalhosos. Diante disso, esse projeto tem por objetivo investigar as normas de formatação recomendadas no processo de submissão aos eventos e periódicos científicos na área de Administração e Contabilidade no Brasil. Complementarmente, pretende-se observar a percepção dos pesquisadores (professores e estudantes de pós-graduação stricto sensu), avaliadores e editores a respeito das normas e procedimentos exigidos para formatação e submissão aos eventos e periódicos científicos das áreas da investigação. Espera-se que os resultados das análises, discussões e conclusões dessa pesquisa contribuam no sentido de apontar elementos e direcionamentos que permitam otimizar o processo de formatação, submissão e apresentação dos trabalhos em eventos e periódicos científicos das áreas de Administração e Contabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Renata Mendes de Oliveira - Integrante / Josilene da Silva Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Projeto de Pesquisa: Educação Financeira: decisões de investimentos, financiamentos e compras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josilene da Silva Barbosa em 12/12/2022.
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar o nível de alfabetização dos estudantes do ensino superior, gestores e/ou empresários, bem como verificar as motivações para o investimento e as razões de não se investir e proporcionar ações efetivas que buscam preparar as pessoas para lidar com decisões de investimentos, financiamentos e compras aprimorando seus conhecimentos financeiros. Assim, pretende-se oferecer conteúdo educativo que favorece a alfabetização financeira em busca de que as pessoas lidem melhor com a administração do dinheiro e ensinar os benefícios da matemática financeira para melhor administração econômico-financeira nos negócios e na vida pessoal. Busca, também, inserir estudantes no meio empresarial, aliando teoria à prática gerencial, bem como, proporcionar a integração entre estudantes universitários com empresários, profissionais de instituições financeiras, de crédito e do comércio, onde poderá haver trocas de experiências vivenciadas. Com isso, melhora-se a percepção dos futuros das pessoas sobre os aspectos financeiros inerentes aos negócios, e ainda como resolver os problemas financeiros que surgem no dia a dia empresarial e pessoal. Assim, a universidade, através da integração entre alunos, técnicos, professores, gestores e empresários, profissionais de instituições financeiras, de crédito e do comércio, auxilia as pessoas a otimizar os recursos financeiros e a alcançar a eficácia dos negócios pessoais e empresariais. Durante a realização deste projeto será realizado um ciclo de estudos de forma a oportunizar aos participantes a vivência do dia-a-dia da gestão do dinheiro com a utilização das técnicas de matemática financeira e orçamento doméstico favorecendo a alfabetização financeira. Ao final do projeto espera-se que os participantes, tenham compreendido os conceitos relativos à matemática financeira, como o valor do dinheiro no tempo, juros simples e compostos, séries de pagamentos e sistemas de amortização tão importantes no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Kelly Aparecida Silva - Integrante / João Gonçalves Silva Muntaser - Integrante / Josilene da Silva Barbosa - Coordenador / Davy Antônio da Silva - Integrante / Oleyr Franco Fratari - Integrante / Jose Thiago Hidalgo Monho - Integrante / Rafael Messias dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto de Pesquisa: Dinâmica da relação entre os mercados de commodities agropecuárias no Brasil: transmissão de preços e risco
Descrição: No ano de 2020 o agronegócio foi responsável por 26,60% do produto interno bruto da economia brasileira, com o crescimento dos segmentos agrícola e pecuário apresentando alta de 24,20% e 24,56%, respectivamente (CEPEA, 2021), números esses potencializados principalmente pelo incremento das exportações agropecuárias (agrícolas e pecuárias), com destaque para grãos e carnes. Nesse contexto, ao considerar a magnitude e as particularidades da produção e comercialização de commodities agropecuárias, faz-se necessário compreender a forma pela qual se dá a transmissão dos preços e risco, o que é essencial para tomada de decisão eficaz por parte dos agentes responsáveis pela gestão de risco e comercialização. É fato que a transmissão de preços agropecuários tem sido mais estudada ao longo dos anos, porém a transmissão do risco ainda é uma problemática que carece de maior averiguação já que, hipoteticamente, esse pode ser difundido tanto pela incorporação de informações (choques) advindos do próprio mercado, como por ocorrência de choques e volatilidades em mercados que interagem entre si. Diante disso, o presente estudo se propõe a estudar a relação entre os preços de relevantes commodities agropecuárias do agronegócio brasileiro, mais precisamente, milho, soja, bovinos de corte, suínos e aves (e respectivas carnes). Assim sendo, são objetivos da presente proposta: (i) verificar a transmissão de risco e a relação de dominância entre os mercados agropecuários; e (ii) averiguar a transmissão de preços e a existência ou não de relação de equilíbrio de longo prazo entre os principais mercados de commodities agropecuárias. Espera-se com os resultados da pesquisa ampliar a compreensão sobre a interdependência e inter-relação entre os principais mercados de commodities agropecuárias do Brasil e, ao mesmo tempo, gerar informações que contribuam para tornar mais eficaz a gestão do risco e a comercialização nas cadeias produtivas do agronegócio.
Este projeto conta com apoio da FAPEMIG,  Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (Edital FAPEMIG Nº 001/2021 - Demanda Universal, nº do Processo: 00839-21, Modalidade: APQ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Coordenador / Simone Oliveira Rezende - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Integrante / Edson Arlindo Silva - Integrante / Kelly Aparecida Silva Jacques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Projeto de Pesquisa: Mercado de carnes e de grãos no Brasil: transmissão de preços e risco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reginaldo Santana Figueiredo em 13/12/2018.
Descrição: A transmissão de risco entre mercados agrícolas ainda é um fenômeno importante a ser estudado, já que, hipoteticamente, ela pode ocorrer tanto pela incorporação de informações advindas do mercado interno, como por ocorrência de choques e volatilidades em mercados que interagem entre si. Diante disso, este projeto tem como objetivo geral analisar a transmissão de risco via choques e volatilidades entre os mercados brasileiros de grãos e o de carnes bovina, suína e de frango. Especificamente, espera-se com a presente proposta: (i) averiguar a transmissão de preços e a existência ou não de relação de equilíbrio de longo prazo entre os preços dos grãos e de carnes; e (ii) verificar se há dominância entre os mercados de grãos na transferência de risco e de preços para os mercados de carnes.
Este projeto conta com apoio do CNPq, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? Brasil (Edital da Chamada Universal MCTIC/CNPq n.º 28/2018, nº do Processo: 427123/2018-6, Modalidade: APQ).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Coordenador / Waltuir Batista Machado - Integrante / Kellen Cristina Campos Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Projeto de Pesquisa: Interdependência dos preços e transmissão de risco entre os mercados agrícolas dos países membros efetivos do Mercosul
Descrição: A transmissão de risco entre mercados agrícolas ainda é um fenômeno importante a ser estudado, já que hipoteticamente pode ocorrer tanto pela incorporação de informações advindas do mercado interno, como por ocorrência de choques e volatilidades em mercados que interagem entre si. Diante da problemática emerge as seguintes questões: (1) Existe dominância entre os principais mercados agrícolas dos países membros efetivos do Mercosul? (2) Quais os mercados dominantes e como demais mercados são impactados pela volatilidade de preços no mercado dominante (transmissão de preços)?. A partir destas questões de pesquisa é que este projeto tem por objetivo verificar a interdependência dos preços e a transmissão de risco via choques e volatilidades entre os principais mercados agrícolas dos países membros efetivos do Mercosul. Isto implica em analisar a volatilidade de cada mercado agrícola e analisar como um choque em um dado mercado se propaga para outros mercados via alterações nos preços e na volatilidade.
Este projeto conta com apoio do CNPq, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? Brasil (Edital da Chamada Universal MCTIC/CNPq n.º 28/2018, nº do Processo: 409560/2018-9, Modalidade: APQ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Coordenador / Simone Oliveira Rezende - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Integrante / Kelly Aparecida Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Projeto de Pesquisa: Dinâmica da relação entre os preços de bovinos de corte nos principais mercados de carne bovina sul-americanos
Descrição: Ao considerar que a produção de carne bovina na argentina, paraguaia e uruguaia está voltada, principalmente, à exportação, e que esses países (Argentina, Paraguai e Uruguai) atendem a mercados comuns aos da produção brasileira, inclusive, com indústrias de um mesmo grupo atuando ao mesmo tempo nesses países (Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai), sugere-se que os desafios relacionados à gestão do risco de preços e à comercialização são semelhantes para os agentes que atuam nesses mercados. Neste contexto, o conhecimento efetivo das relações entre os preços de bovinos de corte praticados nesses mercados é fundamental para que os agentes da cadeia produtiva da carne bovina desenvolvam novos contratos e/ou mecanismos comercialização ou mesmo reformulem os derivativos (contratos a termo, futuro e de opções) já existentes. Assim sendo, a questão que surge é: existe dominância entre os principais mercados produtores de carne bovina na América Sul? Ou seja, qual mercado é dominante e como demais mercados são impactados pela volatilidade de preços no mercado dominante (transmissão de preços)?. Diante disso, este projeto tem por objetivo analisar a dinâmica da relação de preços de bovinos de corte entre os principais mercados de carne bovina sul-americanos, de modo a determinar o mercado dominante (formador de preços) e seus seguidores (transmissão de preços).
Este projeto conta com apoio da FAPEMIG, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (Edital da Chamada FAPEMIG n.º 01/2017 Demanda Universal, nº do Processo: CSA - APQ-02341-17, Modalidade: APQ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Coordenador / Simone Oliveira Rezende - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Integrante / Waltuir Batista Machado - Integrante / Jessie Divina Silva Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Projeto de Pesquisa: Dinâmica da relação entre os preços de bovinos de corte nos principais mercados de carne bovina sul-americanos
Descrição: Analisar a dinâmica da relação de preços de bovinos de corte entre os principais mercados de carne bovina sul-americanos, de modo a determinar o mercado dominante (formador de preços) e seus seguidores (transmissão de preços).
Este projeto conta com apoio da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Federal de Uberlândia ? PROPP/UFU (Edital Nº 004/2014 - Programa Especial de Apoio aos servidores Recém-Doutores da UFU, Ano-Base 2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Coordenador / Tiago Monteiro Chaves Leonel - Integrante / Ana Paula da Silva Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
Projeto de Pesquisa: Impactos na Segurança Alimentar no Brasil dada a Evolução de Demanda Mundial de Alimentos e Biocombustíveis até o ano 2020
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reginaldo Santana Figueiredo em 15/08/2014.
Descrição: Desenvolver modelos baseados em System Dynamics para prospectar cenários acerca da Segurança Alimentar dada a evolução a demanda por terra até o ano 2020. Será levado em consideração a competição por terras entre as culturas para produção de alimentos e para produção energia e o modelo de impactos diretos e indiretos de mudança climática (ILUC/LUC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Coordenador / Paulo Roberto Vieira - Integrante / Felipe Corrêa dos Santos - Integrante.
2012 - 2014
Projeto de Pesquisa: Análise de Sazonalidade dos Produtos Hotifrutigranjeiros Negociados no CEASA de Goiânia - GO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reginaldo Santana Figueiredo em 13/12/2018.
Descrição: Uso de técnicas de análise de serie temporais, teoria de números índices e análise de componentes principais para desenvolver indicadores, modelos de previsão, índices de preços e analisar a sazonalidade dos produtos negociados no CEASA de Goiânia-GO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Coordenador / Sônia Milagres Teixeira - Integrante.
2012 - 2014
Projeto de Pesquisa: Sustentabilidade do Agronegócio Utilizando Simulação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reginaldo Santana Figueiredo em 13/12/2018.
Descrição: Simulação da sustentabilidade econômica da cultura da soja e da agropecuária em confinamento utilizando System Dynamics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Coordenador.
2009 - 2020
Grupo de Pesquisa: Modelagem e Simulação em Mercados Agrícolas e Agroindustriais
Descrição: Linhas de Pesquisa: (Linha 01) Produção e Mercados Agropecuários e Agroindustriais(Linha 02) System Dynamics, Coordenador do Projeto: Reginaldo Santana Figueiredo. Participantes: Odilon José de Oliveira Neto (Mestre - Pesquisador Externo), Simone Oliveira Rezende (Mestre - Pesquisador Externo), José Jerônimo de Lima (Especialista - Pesquisador Externo), Luciano Cavalcante Muniz (Aluno - Doutorando), Waltuir Batista Machado (Aluno - Mestrando , Áreas do Conhecimento / Grande Área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração / Sub Área: Finanças / Especialidade: Mercado Futuro. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Coordenador / Luciano Cavalcante Muniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Grupo de Pesquisa: Estudos de Operações e Cadeias Produtivas
Descrição: Apresentar a percepção do nível do serviço logístico ofertado ao varejo visando identificar das dimensões consideradas relevantes para as empresas bem como as empresas consideradas benchmarking no mercado.
Linha de Pesquisa: Jogos de Empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Leonardo Caixeta de Castro Maia - Coordenador / Rejane Alexandrina Domingues Pereira do Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Grupo de Pesquisa: Inteligência em Finanças e Mercados (IFIM)
Descrição: Áreas do Conhecimento / Grande Área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração / Sub Área: Finanças / Especialidade: Finanças Aplicadas
Linhas de Pesquisa: i) Finanças e Mercados, ii) Educação Financeira, iii) Análise de Investimentos, iv) Análises Socioeconômicas, v) Gestão de Risco e Comercialização de Commodities, vi) Modelagem e Simulação em Finanças e Mercados, vii) Agronegócio e Finanças (Agribusiness and Finance).
Lider do Grupo de Pesquisa: Odilon José de Oliveira Neto (Doutor em Administração EAESP/FGV - Professor FACES/UFU)
Observação: Grupo de Pesquisa vinculado ao Núcleo de Estudos e Pesquisas em Administração e Ciências Contábeis (NEPACC) da Universidade Federal de Uberlândia (UFU). NEPACC/UFU - CTINFRA II - Campus Pontal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Coordenador / Simone Oliveira Rezende - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Integrante / Waltuir Batista Machado - Integrante / Alzemar José Delfino - Integrante / João Gonçalves Silva Muntaser - Integrante / Edson Arlindo Silva - Integrante / Willian Fernando de Castro Jacques - Integrante / Josilene da Silva Barbosa - Integrante / Kelly Aparecida Silva Jacques - Integrante / Matheus Vitor Borges de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2009
Projeto de Pesquisa: Avaliação Bio-Econômica em Sistemas de Integração Lavoura-Pecuária
Descrição: Projeto de Pesquisa: Avaliação Bio-Econômica em Sistemas de Integração Lavoura-Pecuária , Coordenador do Projeto: Reginaldo Santana Figueiredo. , Resumo do Projeto: O objetivo deste projeto é construir um modelo baseado em System Dynamics para analisar a viabilidade bio-econômica em Sistemas ILP. Participantes: Odilon José de Oliveira Neto (Mestre - Pesquisador Externo), Alcido Elenor Wander (Doutor - Pesquisador Externo), Luciano Cavalcante Muniz (Doutorando) , Áreas do Conhecimento / Grande Área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Economia / Sub Área: Economias Agrária e dos Recursos Naturais / Especialidade: Economia Agrária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Coordenador / Luciano Cavalcante Muniz - Integrante / Alcido Elenor Wander - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Projeto de Pesquisa: Análise das Operações de Hedge para Commodities de Goiás
Descrição: Projeto de Pesquisa: Análise das Operações de Hedge para Commodities de Goiás, Coordenador do Projeto: Reginaldo Santana Figueiredo. Participantes: Odilon José de Oliveira Neto (Mestre - Pesquisador Externo), Simone Oliveira Rezende (Mestre - Pesquisador Externo), Luciano Cavalcante Muniz (Aluno - Doutorando), Áreas do Conhecimento / Grande Área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração / Sub Área: Finanças / Especialidade: Mercado Futuro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Simone Oliveira Rezende - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Coordenador / Luciano Cavalcante Muniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Projeto de Pesquisa: Pesquisa Operacional Aplicada na Análise de Sustentabilidade do Agronegócio no Bioma-Cerrado
Descrição: Projeto de Pesquisa: Pesquisa Operacional Aplicada na Análise de Sustentabilidade do Agronegócio no Bioma-Cerrado , Coordenador do Projeto: Reginaldo Santana Figueiredo. Participantes: André Grossi Machado (Mestre - Pesquisador Externo), Odilon José de Oliveira Neto (Pesquisador Externo), Alcido Elenor Wander (Doutor - Pesquisador Externo), Luciano Cavalcante Muniz (Doutorando), Áreas do Conhecimento / Grande Área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Economia / Sub Área: Economias Agrária e dos Recursos Naturais / Especialidade: Economia Agrária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Coordenador / André Grossi Machado - Integrante / Luciano Cavalcante Muniz - Integrante / Alcido Elenor Wander - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Projeto de Pesquisa: Mercado Futuro e as Commodities de Goiás
Descrição: Projeto de Pesquisa: Mercado Futuro e as Commodities de Goiás, Coordenador do Projeto: Reginaldo Santana Figueiredo. Resumo do Projeto: Desenvolvimento de Análises, técnicas e instrumentos de apoio aos agricultores no processo de tomada de decisão em relação ao mercado futuro. Participantes: Odilon Jose de Oliveira Neto (Discente Autor do Projeto - Mestrando), Reginaldo Santana Figueiredo (Responsável - Doutor); André Grossi Machado (Discente Autor do Projeto - Mestrando); Eliane Moreira Sá de Souza (Doutora); Alcido Elenor Wander (Doutor);  Francis Lee Ribeiro(Doutora); Áreas do Conhecimento / Grande Área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração / Sub Área: Finanças / Especialidade: Mercado Futuro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Coordenador / André Grossi Machado - Integrante / Eliane Moreira Sá de Souza - Integrante / Francis Lee Ribeiro - Integrante / Alcido Elenor Wander - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Projeto de Pesquisa: Indices Econômicos para o Mercado Hortifrutigranjeiro de Goiânia
Descrição: Projeto de Pesquisa: Índices Econômicos para o Mercado Hortifrutigranjeiro de Goiânia
, Coordenador do Projeto: Reginaldo Santana Figueiredo. Resumo do Projeto: ﻿Esse projeto tem por objetivo a produção de índices econômicos para o mercado hortifrutigranjeiro de Goiânia. Participantes: Odilon Jose de Oliveira Neto (Discente Autor do Projeto - Mestrando), Reginaldo Santana Figueiredo (Responsável - Doutor); André Grossi Machado (Discente Autor do Projeto - Mestrando); Renato Pinto da Silva Júnior (Doutor); André Lunardelli (Doutor);  Francis Lee Ribeiro(Doutora); José Ferreira de Noronha (Doutor); Áreas do Conhecimento / Grande Área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Economia / Sub Área: Economias Agrária e dos Recursos Naturais / Especialidade: Economia Agrária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Coordenador / André Grossi Machado - Integrante / Renato Pinto da Silva Júnior - Integrante / Francis Lee Ribeiro - Integrante / José Ferreira de Noronha - Integrante.Número de produções C, T & A: 7