2022 - Atual
Busca por variantes genéticas de susceptibilidade em fissuras labiais com ou sem fissura palatina não-sindrômica na população brasileira.
Descrição: Trata-se de um projeto integrado e temático, envolvendo pesquisadores de 4 Instituições distintas, alocadas em Minas Gerais e no estado de São Paulo. A proposta visa compreender e buscar variantes genéticas de susceptibilidade à fissuras lábio palatinas não sindrômicas. Este projeto integralizador será fomentado, por meio da Chamada Pública da FAPEMIG (09/2022) e foi contemplada entre as propostas selecionadas. Faz parte de uma Linha de Pesquisa envolvendo as fissuras orais não sindrômicas. 
Fomento: R$ 498.318,72 reais
Edital: Fortalecimento das Instituições Estaduais - Chamada 09/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Eduardo A. Oliveira - Integrante / Renato Assis Machado - Integrante / Nádia Carolina Teixeira Marques - Integrante.
2021 - 2023
Impactos na saúde gerados pela pandemia da Covid-19 e os desdobramentos jurídicos e sociais
Descrição: Este projeto avaliará os desdobramentos jurídicos e sociais vividos durante a pandemia da Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Wilson Medeiros Pereira - Coordenador.
2021 - 2023
AVALIAÇÃO DOS NÍVEIS DE ANSIEDADE, DEPRESSÃO, ESTRESSE E MEDO EM PAIS OU RESPONSÁVEIS DE CRIANÇAS COM FISSURAS ORAIS NÃO SINDRÔMICAS
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa estudar os pais ou responsáveis de crianças atendidas em Serviços especializados de saúde, Centrinho e Clínica de Odontopediatria, durante a pandeia da Covid19. Serão aplicados instrumentos de avaliação quantitativa relacionados a estresse, ansiedade, medo e sentimentos em geral vividos por este público nestas condições de assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Verônica O. Dias - Integrante / Nádia Carolina Teixeira Marques - Integrante / Samuel Trezena - Integrante / Fabrício Emanuel de Oliveira - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - 2022
Análise da pandemia coronavírus 2019 (COVID-19) nas infecções: Sífilis e Tuberculose.
Descrição: Este projeto de pesquisa avaliou a ocorrência de sífilis e de tuberculose durante a pandemia da Covid-19 nos estados brasileiros. Realizou-se a comparação pré e transpandemia da Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Verônica O. Dias - Integrante / Nádia Carolina Teixeira Marques - Integrante / Samuel Trezena - Integrante.
2021 - 2022
Serviço de Atendimento Móvel de Urgência do Norte de Minas em tempos de pandemia
Descrição: Este estudo avaliará diversas dimensões no atendimento prestado pelo SAMU da Macro Região Norte de Minas Gerais, comparando o período da pandemia da Covid-19 com o período pré-pandemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Verônica O. Dias - Integrante / ADRIANO VIEIRA DA SILVA - Integrante.
2020 - 2022
Impacto na produção científica e formação de recursos humanos durante o período da pandemia da Covid-19 entre bolsistas de produtividade em pesquisa do CNPq, nas áreas de estomatologia e patologia oral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Danyel Elias da Cruz Perez - Integrante / Alison José Martelli - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação das manifestações orais da microcefalia congênita causada pela infecção por Zika Vírus
Descrição: Este estudo foi o primeiro na literatura científica a descrever a presença de oligodontia em portadores da  síndrome congênita da Zika vírus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Célia Maia - Integrante / Carla Cristina Gonçalves da Costa - Integrante.
2020 - 2022
Impacto provocado pela pandemia da Covid-19 na ocorrência da tuberculose no Brasil, comparado ao período pré-pandêmico
Descrição: Este estudo avaliarou a frequência de casos de tuberculose no Brasil, comparando os intervalos pré e trans pandêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Denise Maria Mendes da Silveira - Integrante / Alison José Martelli - Integrante / Nelson P Marques - Integrante.
2020 - 2022
Os serviços de saúde bucal pelo Sistema Único de Saúde (SUS) no Norte de Minas Gerais, em tempos de pandemia pela COVID-19
Descrição: Este estudo avaliou os serviços de saúde bucal mantidos pelo SUS na macroregião Norte de Minas Gerais em relação aos impactos provocados pela pandemia da Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Verônica O. Dias - Integrante / Denise Maria Mendes da Silveira - Integrante / Mauro Costa Barbosa - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação das atividades laborais do SAMU durante a pandemia da Covid-19.
Descrição: Este projeto de pesquisa, com foco na saúde coletiva, destina a compreender as atividades laborais do Serviço de Atendimento Médico de Urgência - SAMU, Macroregião Norte de Minas Gerais, durante a pandemia da Covid-19, comparando com o período pré-pandêmico. Serão analisadas diversas variáveis, com perspectivas de sugestões ao Serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Verônica O. Dias - Integrante / ADRIANO VIEIRA DA SILVA - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação da frequência de hanseníase durante a pandemia da Covid-19, no Brasil
Descrição: Este projeto avaliou os impactos que a pandemia da Covid-19 no diagnóstico de casos de hanseníase. Comparou-se o período pré pandemia com o intervalo da trans pandemia da Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Célia Maia - Integrante / Denise Maria Mendes da Silveira - Integrante / Nelson P Marques - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação dos diagnósticos de AIDS no Brasil durante a pandeia da Covid-19.
Descrição: Este projeto de pesquisa avaliou de forma comparativa os diagnósticos quantitativos da AIDS, durante a pandemia da Covid-19, comparando com os dados pré-pandemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Célia Maia - Integrante / Nelson P Marques - Integrante / Edson de Lucena - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação das atividades clínicas e/ou de pesquisa dos profissionais da Sociedade Brasileira de Estomatologia e Patologia Oral durante a quarentena e isolamento social devido à Covid-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Alison José Martelli - Integrante.
2020 - 2021
Impacto da pandemia da Covid-19 na ocorrência de herpes zoster no Brasil - análise sob a perspectiva do SUS.
Descrição: Este estudo se destinou a avaliar a ocorrência de herpes zoster em todas as regiões geográficas brasileiras, a partir dos dados disponibilizados pelo SUS, durante a pandemia da Covid-19, comparando ao período pré-pandêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Célia Maia - Integrante / Luiz Fernando Rezende - Integrante / Nelson P Marques - Integrante / Edson de Lucena - Integrante.
2020 - 2021
Impacto da Covid-19 nos diagnósticos de cânceres no Brasil. Estudo a partir da realidade do SUS.
Descrição: Este estudo visou avaliar quantitativamente, o impacto da pandemia da Covid-19 no diagnóstico de cânceres (exceto de cabeça e pescoço) no Brasil, comparado ao período pré-pandêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Eduardo A. Oliveira - Integrante / Denise Maria Mendes da Silveira - Integrante / Nelson P Marques - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação da frequência dos atendimentos de diagnóstico oral durante a pandemia da Covid-19, no Brasil, a partir do Sistema Úncio de Saúde
Descrição: Este projeto é o primeiro a avaliar a situação das doenças benignas e malignas de boca, a partir da ótica do SUS, durante a pandemia da Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Petrônio José de Lima Martelli - Integrante / Denise Maria Mendes da Silveira - Integrante / Nelson P Marques - Integrante / Edson de Lucena - Integrante.
2019 - 2021
Polipose Adenomatosa Familiar: Avaliação Fenotípica e Genotípica em Famílias Brasileiras.
Descrição: Estudo clínico e imaginológico que descreveu famílias com polipose adenomatosa familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Verônica O. Dias - Integrante.
2019 - 2021
Avaliação de hipertricose como indicativo clínico de doenças genéticas: elaboração de um manual clínico ara a atenção primária em saúde
Descrição: Este projeto visa elaborar um roteiro clínico para auxiliar profissionais de saúde a encontrarem o diagnóstico final de síndromes genéticas a partir do sinal da hipertricose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Mauro Costa Barbosa - Integrante / Vinícius Figueiredo Carneiro - Integrante.
2019 - 2021
Estudo caso-controle sobre o nível de escolaridade e avaliação do processo cognitivo e de aprendizagem de pacientes com FLPNS.
Descrição: Projeto de pesquisa na Linha de estudo envolvendo fissuras lábio palatinas não sindrômicas. Pretende-se avaliar o desenvolvimento cognitivo de aprendizagem de pacientes com as fissuras orais, comparado a grupos clinicamente normais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Adriana Freire Tamburini - Integrante / Rodrigo Soares - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação do tratamento do câncer de cabeça e pescoço durante a pandemia da Covid-19, comparado ao período pré pandêmico
Descrição: Este estudo faz uma comparação com dados do SUS, da realidade do tratamento do câncer de cabeça e pescoço no Brasil, durante a pandemia da Covid-19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Danyel Elias da Cruz Perez - Integrante / Renato Assis Machado - Integrante / Denise Maria Mendes da Silveira - Integrante / Alison José Martelli - Integrante / Wilson Medeiros Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação da relação digital (2D:4D) em sujeitos com o Transtorno do Espectro do Autismo.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniella Reis Barbosa Martelli em 26/11/2019.
Descrição: O presente estudo dá continuidade a  estudos que investigam a participação das proporções digitais 2D:4D em condições de interesse em saúde. Particularmente, neste estudo será abordada uma importante condição de saúde pública, com expressivos indicadores que é o TEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Marise Fagundes Silveira - Integrante / Verônica O. Dias - Integrante / Fernanda Alves Maia - Integrante.
2019 - Atual
Análise de novas variantes genéticas e busca por interações entre genes e genes-fatores ambientais associadas a etiologia das fissuras orais não-sindrômicas
Descrição: Estudo apresentado na Linha de Pesquisa envolvendo aspectos moleculares e genéticos envolvendo a interação entre genes e fatores de risco ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Ricardo Della Coletta - Coordenador / Renato Assis Machado - Integrante.
2018 - 2021
Avaliação da relação digital (2D:4D) em sujeitos com o Transtorno do Espectro do Autismo.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniella Reis Barbosa Martelli em 19/12/2018.
Descrição: Este projeto de pesquisa se destina a avaliação de biomarcadores no TEA, destacando a razão 2D:4D.
Fomento: Edital Universal - 2018
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - FAPEMIG
APQ: 01053-18. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Patrícia Helena Mendes - Integrante / Marise Fagundes Silveira - Integrante / Verônica O. Dias - Integrante.
2018 - 2021
Avaliação da assistência pré-natal odontológica no município de Montes Claros-Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniella Reis Barbosa Martelli em 19/11/2018.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa conhecer de forma interdisciplinar a assistência pré-natal odontológica municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Verônica O. Dias - Integrante / Maria Fernanda Figueiredo Brito - Integrante / Lucinéia de Pinho - Integrante / Julimary Larissa Mendes Ottoni - Integrante.
2018 - 2020
Estudo caso-controle sobre o desenvolvimento de câncer em pacientes com fissura lábio palatina não sindrômica e em seus descendentes diretos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Rodrigo Soares de Andrade - Integrante.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DA OCORRÊNCIA DE FISSURA LABIAL E/OU PALATINA NÃO SINDRÔMICA EM PARENTES DE PACIENTES COM CÂNCER BUCAL
Descrição: O estudo busca a melhor compreensão existente entre fissura lábio palatina não sindrômica e neolasias malignas, particularmente, o câncer bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniela Araújo Veloso - Integrante / Francis Balduíno Guimarães Santos - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante.
2017 - 2020
Análise de exoma e sequenciamento genético de pacientes com fibromatose gengival hereditária
Descrição: Este projeto de pesquisa realizará a análise genética, através de exoma de diversas famílias com pacientes que apresentam a condição rara que é a fibromatoses gengival hereditária. É uma condição genética, autossômica dominante, que acomete 1:750.000 nativivos.
Financiamento: R$ 60.000,00 - DEG-FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante / Renato Assis Machado - Integrante / Rodrigo Soares - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Avaliação radiográfica das anomalias dentárias em pacientes com fissuras com e sem envolvimento do rebordo alveolar superior.
Descrição: Este estudo dá continuidade as avaliações envolvendo anomalias dentárias em pacientes com anomalias dentárias lábio palatinas não sindrômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Rodrigo Soares de Andrade - Integrante.
2017 - 2019
Análise de polimorfismos em genes associados às fissuras de lábio e/ou palato em pacientes com carcinoma espinocelular de boca: estudo caso-controle pareado com ancestralidade
Descrição: Este projeto busca melhorar a compreensão das possíveis relações entre fissuras lábio palatinas e neoplasias malignas, particularmente o câncer bucal. Será um estudo em colaboração com a Área de Patologia Bucal da Faculdade de Odontologia da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Edimilson de Freitas - Integrante / Renato Assis Machado - Integrante / ROSEANA DE ALMEIDA FREITAS - Integrante / Ricardo Della Coletta - Integrante / Edilmar de Moura Santos - Integrante.
2017 - 2019
Análise clínica e genética de doenças com envolvimento orofacial
Descrição: A presente proposta encontra-se em sintonia com as características contemporâneas de busca de integração entre a produção científica, formação de recursos humanos e geração de tecnologia e inovação. Trata-se de um tema com mérito no âmbito da saúde pública brasileira e internacional e temos buscado a consolidação de uma Linha de Pesquisa e fortalecimento de um Grupo com reconhecimento nacional e internacional. Também se verifica a formação continuada de recursos humanos, na graduação e na pós-graduação, além dos indicadores de impacto gerado na área de deformidades craniofaciais. 
Edital: Programa Pesquisador Mineiro - PPM - XI
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - FAPEMIG
Valor: R$ 50.400,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
: Instituição Proponente: Versão: CAAE: Relação entre a razão digital 2D:4D, agenesia dental e histórico familiar de fissuras orais em pacientes com câncer de útero e/ou ovário.
Descrição: Trata-se de estudo epidemiológico, transversal, caso-controle, que avaliará a correlação entre a razão
digital 2D:4D, a ocorrência parental de fissuras labial e/ou palatina e a presença de agenesia dental em
pacientes com câncer uterino ou de ovário e no grupo controle. O local do estudo será o serviço de
referência em oncologia do
Norte de Minas Gerais. Serão eleitas pacientes com câncer de útero e/ou ovário através da confirmação
pelo exame de anatomia patológica e/ou da imunohistoquímica. O grupo controle será composto por
mulheres sem histórico pessoal de qualquer tipo de câncer no passado e na atualidade e/ou qualquer
quadro sindrômico. O emparelhamento da amostra será por faixa etária e cor na relação de 2:1. Serão
coletadas informações de dados sociais, demográficos e clínicos por meio de questionário estruturado e
uma figura padrão. A proporção digital será calculada a partir da medição do comprimento dos dedos
indicador e anelar através do paquímetro digital. Será realizado o exame clínico intra-bucal da paciente e a confirmação radiológica panorâmica, quando necessário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador.
2017 - 2019
Fissuras orais: descrição e evolução dos investimentos financeiros para o tratamento cirúrgico pelo Sistema Único de Saúde no Brasil, entre 2008 e 2017
Descrição: Este projeto na área de saúde coletiva e atenção primária em saúde, visa conhecer e compreender os investimentos estatais na reabilitação de sujeitos com fissuras orais, particularmente, as fissuras lábio palatinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Ianná Luana Freitas Almeida - Integrante / Denise Maria Mendes da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Indicadores biométricos e seus impactos na área da saúde
Descrição: Avaliar indicadores quantitativos nas atividades de pesquisa em saúde e seus impactos na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Simone de Melo Costa - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Gabriela Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
Análise da proporção 2D:4D em pacientes com carcinoma oral de células escamosas
Descrição: Analisar a relação 2D:4D em portadores de câncer oral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Patrícia Helena Mendes - Integrante / Osíris José Dutra - Integrante / Natália Lopes Castilho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Avaliação e estimativa dos fatores nutricionais e habituais em pacientes com fissuras lábio palatinas não sindrômicas em uma população brasileira
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa, alicerçado na Linha de Pesquisa envolvendo as deformidades craniofaciais, particularmente, as fissuras lábio palatinas não sindrômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Rodrigo Soares de Andrade - Integrante.
2016 - 2018
Perfil epidemiológico do paciente em processo diagnóstico de morte encefálica em uma macrorregião brasileira.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniella Reis Barbosa Martelli em 28/05/2020.
Descrição: O diagnóstico de morte clínica é sinônimo de morte encefálica, que se caracteriza pela parada irreversível da função encefálica. Os testes clínicos devem ser executados de acordo com critérios e pré-requisitos específicos, respaldados pela literatura médica, resoluções do Conselho Federal de Medicina e leis federais. Várias características podem influenciar na escolha da propedêutica ideal para o diagnóstico de determinada condição e geralmente cada modalidade diagnóstica se mostra útil em situações específicas. Conhecer as particularidades e indicações propedêuticas disponíveis, tendo mais opções de escolha com o advento de novas tecnologias possivelmente mais rápidas, menos onerosas e/ou invasivas é desejável, podendo trazer agilidade, acessibilidade e segurança à população assistida, mas precisam ser avaliados na realidade do Sistema Único de Saúde brasileiro, único responsável pelo gerenciamento do protocolo de morte encefálica no Brasil. Desta forma, o propósito deste estudo é um estudo observacional retrospectivo e analítico do tipo transversal, no qual coletaremos  dados relacionados aos pacientes potenciais doadores de órgãos e/ou tecidos em processo diagnóstico de morte encefálica, observando aspectos pertinentes que possam otimizar esse processo. Serão avaliados todos os pacientes do Norte de Minas Gerais, entre os meses de Janeiro de 2013 e Dezembro de 2016, com processo diagnóstico de morte encefálica concluídos ou não, tendo ou não órgãos doados. Os dados serão coletados através de uma ficha de captação, desenvolvida com base em uma revisão da literatura, a ser preenchida no momento da revisão dos prontuários. Avaliaremos vários parâmetros relacionados ao tempo de execução, realização de exames complementares e resultado final do processo, contextualizando esses achados com a literatura mundial e ressaltando eventuais particularidades positivas e negativas do processo diagnóstico de morte encefálica no Norte de Minas Gerais, possibilitando um melhor planejamento futuro das ações de otimização dessa etapa obrigatória na construção da saúde daqueles que dependem de um órgão ou tecido no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Mário André Souza Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Avaliação epidemiológica de anomalias dentárias na dentição decídua em cri anças com fissuras lábio palatinas não sindrômicas
Descrição: Este estudo focará na análise de anomalias dentárias na dentição decídua, visto que na dentição permanente as anomalias dentárias são sabidamente mais prevalentes quando se compara indivíduos com fissuras lábio palatinas à crianças clinicamente normais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Adriana Freire Tamburini - Coordenador / Renato Assis Machado - Integrante.
2016 - 2018
Interações entre fatores ambientais e polimorfismos em genes relacionados ao estresse oxidativo na susceptibilidade das fissuras orais não sindrômicas
Descrição: Projeto de pesquisa analisando a interação entre fatores de risco ambientais e genéticos na etiologia das fissuras lábio palatinas.
Neste contexto, nosso
grupo demonstrou pela primeira vez que interações entre o polimorfismo rs1801321 no gene
RAD51 e o tabagismo materno durante o primeiro trimestre de gestação aumenta
significantemente o risco de uma criança nascer com fissura labial com ou sem fissura
palatina não-sindrômica (FL±PNS). A embriogênese é caracterizada pela ativação de um
grande número de genes que asseguram a expansão das populações precursoras antes do
processo de diferenciação e formação dos tecidos e órgãos. Neste contexto, espécies reativas
de oxigênio (ROS), moléculas que ocorrem naturalmente e são essenciais para a vida,
enquanto ao mesmo tempo são capazes de causar estresse oxidativo e participarem na
patogênese de muitas doenças, são formadas. Excesso de ROS pode resultar em danos a
vários componentes celulares, com ênfase as mutações no DNA. As células normais se
protegem dos danos causados pelas ROS (estresse oxidativo) pela ação de enzimas
neutralizadoras e agentes antioxidantes, incluindo vitaminas e minerais. Nós postulamos que
a presença de fatores ambientais que acentuam o acúmulo de ROS durante a gestação (via
maior produção ou menor inativação), incluindo tabaco, álcool, medicamentos, agrotóxicos,
alimentação pobre em antioxidantes, hiperhomocisteinemia (decorrente de alterações na
ingestão/metabolismo do ácido fólico) e doenças crônicas (todos considerados fatores de risco
ambientais para as fissuras orais), em associação com variantes polimórficas nos genes que
neutralizam estas espécies reativas podem estar correlacionadas com a patogênese das
FL/PNS. O objetivo deste estudo é avaliar interações de polimorfismos de nucleotídeo único
(SNPs) em genes relacionados à neutralização do estresse oxidativo (genes das famílias
superóxido dismutase-SOD e paraoxonase-PON) e seus efeitos (oxaguanine glycosylase 1-
OGG1) com a exposição materna a fatores ambientais de risco para o desenvolvimento das
FL±PNS. Este estudo será conduzido com, pelo menos, 500 trios (pai e mãe normais e filho afetado por FL±PNS) provenientes de 5 Centros especializados no atendimento de pacientes
fissurados localizados em Minas Gerais (Centro de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais 
3
da Universidade de Alfenas, Alfenas), Bahia (Centrinho do Hospital Santo Antonio das Obras
Assistenciais Irmã Dulce, Salvador), Paraíba (Hospital Universitário Alcides Carneiro,
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa), Paraná (Associação de Portadores de
Fissura Lábio-Palatal, Cascavel) e Pará (Hospital Ophir Loyola, Belém). As amostras serão
genotipadas pelo método de discriminação alélica com sondas fluorescentes (método
Taqman SNP Genotyping Assay) e submetidas a testes de associação, incluindo os testes
de desequilíbrio de transmissão alélica (aTDT) e genotípica (gTDT) e o teste de interações
genes-fatores ambientais (GxA). Este estudo poderá contribuir para a melhor compreensão
dos componentes etiológicos envolvidos na patogênese das FL±PNS, assim como revelar a
real participação de fatores ambientais e genéticos na susceptibilidade das FL±PNS na
população brasileira.
Financiamento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP
Valor: R$ 166.650,00 reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Ricardo Della Coletta - Coordenador / Renato Assis Machado - Integrante / Silvia Regina Almeida Reis - Integrante / Helenara Moreira - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação ads anomalias dentárias em pacientes com fissuras labiopalatinas não sindrômicas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa aprofundar o conhecimento entre alterações dentais e fissuras lábio palatinas não sindrômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Verônica O. Dias - Coordenador.
2015 - 2017
Avaliação clínica e genética de alterações craniofaciais.
Descrição: Este projeto de pesquisa destina-se a estudar as relações fenótipo-genótipo entre condições genéticas de interesse médico e odontológico, particularmente alterações com envolvimento orofacial e dental. 
Financiamento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - FAPEMIG
Edital: Programa Pesquisador Mineiro IX
Valor: 50.400,00 reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador.
2015 - 2017
Indicadores blibliométricos da saúde coletiva brasileira
Descrição: Este projeto visa compreender melhor os indicadores e perfil da produção técnica e científica voltada para a atenção primária em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Bárbara Oliveira Azevedo - Integrante / Paula Quadro Marques - Integrante.
2014 - 2017
Análise da prevalência de fissuras labiopalatinas não sindrômicas em parentes de crianças com úvula bífida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniella Reis Barbosa Martelli em 12/01/2015.
Descrição: As fissuras labiais e/ou palatinas são fontes substanciais de morbidade e mortalidade mundiais, induzem a problemas estéticos e funcionais como dentários, deglutição, audição e desenvolvimento facial; e
também emocionais para o individuo afetado e parentes. Representam também significativo impacto para a saúde publica em termos de despesas
médicas e serviços relacionados. Os estudos sobre fissuras labiais e/ou
palatinas (FL/P) justificamse por serem importantes para a saúde pública e
exigirem tratamento multidisciplinar e multiprofissional, que envolve a
participação de médicos, psicólogos, fonoaudiólogos, nutricionistas, dentistas,
fisioterapeutas, assistentes sociais e geneticistas. Dessa forma, estudos
descritivos e analíticos das FL/P são necessários, uma vez que podem delinear
e sugerir novos tratamentos e prevenção delas, minimizando gastos para o
Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Luiza Augusta Rossi Barbosa - Integrante / Verônica O. Dias - Integrante / Sizina Aguiar Sales - Integrante.
2014 - 2017
Interação do sistema renina angiotensina com marcadores de inflamação e fibrose na progressão da doença renal crônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Simões e Silva em 15/12/2014.
Descrição: Este amplo projeto de pesquisa foi apresentado na forma de uma Rede de grupos de pesquisa com foco na melhor compreensão das doenças renais crônicas do ponto de vista clínico, molecular e genético. Este estudo tem a coordenação da Dra. Ana Cristina Simões e Silva, da área de nefrologia pediátrica da Universidade Federal de Minas Gerais. Nossa participação no projeto será dar continuidade as interfaces entre doenças renais crônicas e alterações dentais, particularmente de estruturam forma e número.
Edital: 36/2014
Processo: 470472/2014-6
Valor Financiado: R$ 330.330,00 reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Eduardo A. Oliveira - Integrante / Enrico A. Colosimo - Integrante / Ana Cristina Simões e Silva - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de um programa para avaliação dos pesquisadores da área da ciências da saúde
Descrição: Nos últimos anos a produção científica brasileira tem crescido
substancialmente e tem requerido avaliações permanentes tanto do ponto de
vista quantitativo quanto qualitativo. Nesta perspectiva, o presente projeto
propõe analisar a produção científica de pesquisadores do Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) de áreas da saúde e
posteriormente desenvolver uma metodologia de avaliação dos pesquisadores
através de modelos multivariados, visando a identificação dos indivíduos com produção científica e tecnológica mais qualificada. O trabalho se justifica pela sua relevância acadêmica e pelas contribuições que podem dar ao sistema deciência e tecnologia brasileiro, no aspecto de se melhor compreender a
produção intelectual brasileira na área da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Maria Christina Oliveira - Integrante / Eduardo A. Oliveira - Integrante / Isabel G. Quirino - Integrante / Ana Cristina Simões e Silva - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação clínica, microscópica e molecular da leishmaniose com manifestação bucal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sibele Nascimento de Aquino em 19/12/2014.
Descrição: Avalia as manifestações oral na leishmaniose.
Edital: PPP-FAPEMIG - Processo: 01122-14
Valor: R$ 29.649,14 reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Sibele Nascimento de Aquino - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação de polimorfismos gênicos em pacientes com fissuras lábio-palatinas não-sindrômicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante / Sibele Nascimento de Aquino - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação da prevalência de fissuras labiopalatinas não sindrômicas em parentes de pacientes com câncer gástrico
Descrição: Este projeto de pesquisa avaliou a relação entre fissuras lábio palatinas não sindrômicas e câncer de estômago.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Sibele Nascimento de Aquino - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Eudes Freire Cardoso - Integrante / Luiz Gonzaga Vaz Coelho - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação dos fatores de risco, gênero, idade paterna, idade materna, para ocorrência de fissuras lábio palatinas não sindrômicas
Descrição: As fissuras labiopalatinas não sindrômicas (FL/PNS) representam
as principais anormalidades congênitas craniofaciais e constituem uma
importante condição na saúde pública mundial uma vez que requer um
complexo tratamento multidisciplinar e multiprofissional envolvendo a
participação de médicos, psicólogos, fonoaudiólogos, terapeutas
ocupacionais, nutricionistas, dentistas, fisioterapeutas, assistentes sociais e
geneticistas. O objetivo deste estudo é avaliar os fatores de risco ambientais,
gênero, idade paterna e idade materna para ocorrência de FL/P. Desta forma,
este estudo se justifica, pois, se conhecendo os fatores de risco é possível
pensar estratégias para prevenção e diagnóstico precoce das FL/P. Estudos na área da prevenção são de relevância para o sistema público de saúde, visto que o custeio com estratégias e campanhas para prevenção e diagnóstico precoce é muito menor que aquele utilizado no tratamento das doenças, como
internação, cirurgias, medicação entre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Verônica O. Dias - Integrante / Paulo Henrique Pimenta Carvalho - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação de Polimorfismos Gênicos (p63, MID1, PVRL1, Runx2, TBX1, IRF-6) em Pacientes com Fissuras Lábio-Palatinas Não-Sindrômicas
Descrição: Este estudo avaliou alguns potenciais polimorfismos genéticos e sua relação com a etiologia das fissuras lábio palatinas não sindrômicas em população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante / Sibele Nascimento de Aquino - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação genotípica e correlação com alterações dentais na síndrome de Waardenburg.
Descrição: resultante de uma desordem na diferenciação, sobrevivência e migração dos melanócitos derivados da crista neural no período embriogênico. A SW apresenta distribuição universal, sem predileção por etnia ou gênero. Apresenta envolvimento multissistêmico, incluindo alterações bucais, destacando-se as dentais. Existem poucos estudos na literatura descrevendo as alterações dentais em grupos de pacientes com a SW, sendo praticamente inexistente avaliações e correlações destas alterações com as mutações genéticas descritas na síndrome. Assim, este projeto de pesquisa visa realizar o sequenciamento dos principais genes relacionados à SW e correlacionar com as alterações dentais observadas em famílias recentemente identificadas com esta condição genética. Destaca-se ainda que este estudo faz parte de uma linha de pesquisa que temos atuado nos últimos anos analisando aspectos biológicos e moleculares de doenças genéticas com envolvimento craniofacial. Espera-se com os resultados derivados da presente investigação científica, conhecer mais e melhor a possível relação genotípica e fenotípica (dental) nesta doença genética. Assim, além dos produtos científicos possíveis de serem gerados pelo estudo, espera-se contribuir com a formação de recursos humanos qualificados (orientação de alunos de iniciação científica e pós-graduação) e ofertar as famílias aqui analisadas, além do tratamento cabível, orientações genéticas sobre a doença.  
Edital CNPq - Universal - 2013 - Faixa B - Valor R$ 48.000,00 reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Sibele Nascimento de Aquino - Integrante / Luciano Sólia Nasser - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação clínica, microscópica e genética de alterações bucais e craniofaciais
Descrição: Este projeto destinou-se a estudar os aspectos clínicos, microscópicos e genéticos de anomalias craniofaciais, particularmente das fissuras lábio palatinas não sindrômicas. Foram analisados diversos polimorfismos envolvidos nas fissuras em diferentes populações brasileiras, além do estudo de outros fatores de risco ambientais. Foram analisados anomalias dentais em fissurados, assim como a relação de neoplasias malignas com pacientes com fissuras e parentes em primeiro grau dos mesmos. 
Este projeto teve o apoio financeiro da FAPEMIG , no Edital Programa Pesquisador Mineiro - PPM-VI, com o valor de R$ 48.000,00. Este projeto teve a orientação e participação de estudantes de iniciação científica, mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Avaliação do uso de antibióticos como fatores de risco para fissuras labiopalatinas não sindrômicas.
Descrição: Este estudo faz parte da Linha de Pesquisa em fissuras lábio palatinas não sindrômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Giovanne Coutinho Canela - Integrante.
2013 - 2015
Análise da prevalência de taurodontismo em pacientes com fissuras lábio palatinas não sindrômicas
Descrição: Este trabalho avaliou a prevalência de taurodontismo e de giroversão em pacientes com fissuras lábio palatinas não sindrômicas (FL/PNS) em uma população brasileira e sua associação com a extensão clínica das fissuras. Realizaram-se dois estudos, sendo um de caso-controle e outro transversal. O primeiro estudo apresentou 88 pacientes com FL/PNS (caso) e 300 pacientes clinicamente normais (controle). Em ambos os grupos, avaliaram-se radiografias panorâmicas de jovens e verificaram-se os primeiros e segundo molares inferiores bilaterais. Nos dois estudos, as informações coletadas foram arquivadas em um banco de dados e analisadas pelo programa estatístico PASW® versão 19.0 para Windows (Chicago, EUA).  Para comparar a prevalência de taurodontismo entre os grupos, realizou-se o teste qui-quadrado com p≤0,05 e o teste exato de Fisher, quando as frequências esperadas foram inferiores a cinco. Ao analisar a magnitude da associação entre taurodontismo e fissuras, a associação Odds Ratio (OR) foi adotada com intervalo de confiança (IC) de 95%, estimada pela regressão logística. No grupo controle observou-se a presença de 70 pacientes (23,3%) com dentes taurodônticos. No grupo caso, detectou-se que 36 (40,9%) pacientes apresentavam taurodontismo e que a associação entre a anomalia e a extensão clínica da fissura não foi significativa (p>0,05). Ao considerar o dente como unidade de análise, observou-se a associação entre fissura labial (p=0,01), fissura palatina (p=0,002) e taurodontismo. Para o segundo objetivo, realizou-se um estudo transversal e analítico com uma população de 317 pacientes com FL/PNS, entre 12 e 30 anos. Avaliou-se giroversão por meio de exame clínico e radiográfico e as fissuras foram classificadas em três grupos, fissuras do lábio (FL), fissuras do palato (FP), fissuras envolvendo lábio e palato (FL/P). A associação entre o tipo de fissura e a prevalência de giroversão foi realizada pelo teste do qui-quadrado com p≤0,05 e IC em 95%. Dos 371 pacientes, 92 (29,02%) apresentavam pelo menos um dente com giroversão, num total de 144 dentes. A giroversão dental foi mais comum em pacientes com FL/P (16,1%), seguido pela FP (6,9%) e FL (6%) (p=0,112), havendo maior predileção pela mandíbula em relação à maxila (p=0,064), sendo o canino (53,47%), seguido pelos segundos pré-molares (6,25%), os dentes mais acometidos. Os resultados encontrados ratificaram que a presença de taurodontismo e giroversão podem ser importantes indicativos de anomalias dentais em pacientes com FL/PNS.
Apoio: Procad/casadinho - Capes/CNPq
PPM-FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Mario Rodrigues Melo Filho - Integrante / Mário Sérgio Oliveira Swerts - Integrante / Luis Antônio Nogueira de Santos - Integrante.
2013 - 2014
Sífilis materna e consequências neonatais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lívia Máris Ribeiro Paranaíba em 06/01/2015.
Descrição: Identificar e descrever casos de sífilis congênita e materna notificados e não notificados em uma cidade brasileira de médio porte. Trata-se de estudo descritivo e retrospectivo que avaliou 214 prontuários de gestantes e recém-nascidos (RNs). Iniciou-se com identificação das fichas de notificação epidemiológica, seguida de busca ativa nas maternidades, avaliando-se todos os prontuários que apresentavam sorologia não treponêmica positiva e prontuários do serviço de referência em infectologia, na cidade de Montes Claros, Minas Gerais, no período de 2007 a 2013. As definições de casos seguiram as recomendações do Ministério da Saúde (MS) no Brasil e as variáveis foram descritas utilizando-se frequências absoluta e relativa. Estudo aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (Universidade Estadual de Montes Claros).
De 214 prontuários avaliados, foram identificados 93 casos de sífilis materna e 54 casos de sífilis congênita. As gestantes analisadas foram, predominantemente, de cor parda, apresentando ensino médio/superior, com faixa etária entre 21 e 30 anos e estado civil solteira. Considerando acompanhamento pré-natal das gestantes com sífilis, observou-se predomínio do diagnóstico tardio, após o parto ou a curetagem; a totalidade dos respectivos tratamentos foi considerada inadequada, segundo o MS. Dos RNs de gestantes com sífilis, a maioria não foi referenciada para acompanhamento pediátrico. Apenas 6,5% dos casos de sífilis em gestantes foram notificados; em relação à forma congênita, esse valor foi de 24,1%. Persistindo a transmissão vertical, verificam-se sinais de que a qualidade da atenção pré-natal e neonatal deve ser reestruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Lívia Maris Ribeiro Paranaíba - Coordenador.
2012 - 2017
Análise clínica e genética das fissuras lábio palatinas não-sindrômicas: caracterização de polimorfismos genéticos em enzimas do reparo do DNA e avaliação da agenesia dental como extensão fenotípica da alteração.
Descrição: Fissuras do lábio e/ou palato (FL/P) representam as anomalias congênitas mais comuns da face, correspondendo a aproximadamente 65% de todas as malformações da região craniofacial. As FL/P podem estar associadas a outras malformações, caracterizando uma síndrome, ou apresentar-se de forma isolada, recebendo a denominação não-sindrômica (FL/PNS). A etiologia das FL/PNS é complexa e multifatorial com participação de múltiplos genes, os quais estão sobre a influência de fatores ambientais. Muitos fatores ambientais têm sido relacionados à ocorrência das FL/PNS, contudo, os resultados são variáveis e conflitantes. Uma das possíveis razões para este fato reside na capacidade do organismo metabolizar e neutralizar muitos destes fatores ambientais mutagênicos via o sistema de reparo do DNA. Assim, entre outros objetivos paralelos deste estudo, tem-se estudado as alterações genéticas (polimorfismos) e ambientais implicados na etiologia das FL/PNS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Edgard Graner - Integrante / Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Márcio Ajudarte Lopes - Integrante / André Luis Sena Guimarães - Integrante / Lívia Maris Ribeiro Paranaíba - Integrante / Alan Roger dos Santos Silva - Integrante / Ricardo Della Coletta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
Integração dos sub-fenótipos de fendas orais e da ancestralidade com a epidemiologia molecular: Escala de risco de recorrência familial para aconselhamento genético.
Descrição: A fenda labial mesmo quando cicatrizada em útero deixa seqüelas na forma da asa do nariz. Com outras fendas labiopalatais ou apenas palatais constituem um grupo de defeitos de correção longa e difícil, atingindo de 1 a 3 crianças em cada mil nascimentos, variando principalmente com a etnia. A causa destes defeitos é complexa já que mais 50 genes foram associados à condição, há interação com fatores ambientais como cigarro, álcool e folemia demonstrada em algumas situações e nenhum modelo simples de herança monogênica ou multifatorial parece aplicar-se às populações estudadas. Por causa da maior prevalência ao nascimento de fendas orais em ameríndios, asiáticos e alguns europeus do norte, intermediária na maioria dos europeus e baixa em africanos, a maioria dos trabalhos atuais procura homogeneizar suas amostras do ponto de vista étnico para ver se têm mais sucesso em suas buscas etiológicas. A maior atenção ao fenótipo dos indivíduos também pretende amostras mais homogêneas. Assim, além da classificação mais precisa do defeito procuram-se exemplos de sub-fenótipos entre os familiares dos afetados capazes de tornar mais abrupta a divisão entre maior e menor suscetibilidade genética às fendas orais. Os sub-fenótipos que estaremos analisando incluem anomalias dentárias, presença de verticilos paramediais em lábio inferior e diversos índices de assimetria calculados a partir de impressões dermatoglíficas. A proposta deste projeto é a de tentar identificar algum fator genético importante para explicar a maior prevalência de fendas em ameríndios. Para isto pretendemos utilizar duas populações com diferentes misturas étnicas e quantificar a contribuição de cada população ancestral em cerca de 500 indivíduos com fendas usando o painel de 48 INDELs criado para a população brasileira. Após o exame para subfenótipos será possível identificar, dentre as famílias multiplex, as 30 com maior componente de ancestralidade africana e, ao mesmo tempo, menor componente europeu, nas qua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Ricardo Della Coletta - Integrante / Mário Sérgio Oliveira Swerts - Integrante / Ieda Maria Orioli - Coordenador / Eduardo Castilla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Análise imaginológica de subfenótipos em fissuras lábio palatinas não sindrômicas
Descrição: Este estudo visa avaliar defeitos congênitos (subfenótipos de fissuras lábio palatinas não sindrômicas) em parentes de indíviduos com fissuras e em pessoas clínicamente normais. Será executado através de técnicas de ultrasonografia.
Edital: Pró-Equipamentos da CAPES
Valor: R$ 106,500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Luis Antônio Nogueira de Santos - Integrante / Antônio Prates Caldeira - Integrante / Lívia Maris Ribeiro Paranaíba - Integrante.
2012 - 2014
Análise da ocorrência de leucemia em pais de pacientes com fissuras lábio palatinas não sindrômicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Laíse Angélica Mendes Rodrigues - Integrante.
2012 - 2014
Indicadores Ciênciométricos da Ciência Econômica no Brasil: Performance da Produção Científica e Tecnológica dos Bolsistas do CNPq no Período de 2000-2012
Descrição: Estudo na Linha de métrica científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Maria Ivanilde Pereira Santos - Coordenador / Ilva Ruas de Abreu - Integrante / Francisco Marconi Veríssimo - Integrante / Rafael Dias de Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
Análise da proporção 2D:4D em pacientes com fissuras lábio palatinas não sindrômicas
Descrição: Digit ratio (2D:4D) has been considered to be a marker in studies evaluating an individual?s susceptibility to diseases, especially those diseases that show sex differences in their occurrence. We aimed to assess whether 2D:4D ratios are associated with nonsyndromic cleft lip and/or palate (NSCL/P) and verify the existence of a specific pattern of 2D:4D ratio in individuals affected by orofacial clefts. Cross-sectional study. Digital measurements of the lengths of index and ring fingers of both hands of patients with NSCL/P (n=54) and age and gender matched controls (n=54) were obtained using a digital vernier caliper. Mean ratios between the 2nd and 4th digits were compared. Data were analyzed by Student's t-test and Mann-Whitney test with a significance level of 5%. No significant difference was found between the mean digit ratios of the right and left hands between the groups for any analysis (p>0.05), neither for the whole sample nor for the distributions by type of cleft and by gender. Even though the development of the fingers and the occurrence of NSCL/P can be regulated by the actions of similar genes, our results are not consistent with an association between 2D:4D ratio and this craniofacial deformity. This suggests that intrauterine exposure to fetal androgens, assessed using this marker, is similar between patients with NSCL/P and healthy individuals. We highlight the need for further studies in populations with different ancestries.
Apoio: Casadinho/Procad
PPM-FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Lívia Maris Ribeiro Paranaíba - Integrante / Patrícia Helena Mendes - Integrante.
2012 - 2014
Análise da prevalência de cardiopatias congênitas em pacientes com fissuras lábio palatinas não sindrômicas
Descrição: Este estudo encontras-e na Linha de pesquisa envolvendo fissuras lábio palatinas e busca compreender melhor as alterações sistêmicas observadas em pacientes fissurados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Mário Sérgio Oliveira Swerts - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Eduardo Gonçalves - Integrante / Débora Daltro Michelan - Integrante.
2012 - 2013
Câncer em Membros Familiares de Indivíduos com Fissura Lábio-Palatina: Revisão Sistemática da Literatura e Metanálise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniela Araújo Veloso - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante.
2011 - 2014
Análise clínica e genética das fissuras lábio palatinas não-sindrômicas: caracterização de polimorfismos genéticos.
Descrição: Fissuras do lábio e/ou palato (FL/P) representam as anomalias congênitas mais comuns da face, correspondendo a aproximadamente 65% de todas as malformações da região craniofacial. As FL/P podem estar associadas a outras malformações, caracterizando uma síndrome, ou apresentar-se de forma isolada, recebendo a denominação não-sindrômica (FL/PNS). A etiologia das FL/PNS é complexa e multifatorial com participação de múltiplos genes, os quais estão sobre a influência de fatores ambientais. Muitos fatores ambientais têm sido relacionados à ocorrência das FL/PNS, contudo, os resultados são variáveis e conflitantes. Uma das possíveis razões para este fato reside na capacidade do organismo metabolizar e neutralizar muitos destes fatores ambientais mutagênicos via o sistema de reparo do DNA. Curiosamente, polimorfismos em genes que sintetizam enzimas do reparo do DNA resultam em diferentes capacidades funcionais dos produtos protéicos e foram associados com a etiologia de várias doenças multifatoriais. Em adição, evidências recentes sugerem que as FL/PNS podem estar associadas aos fenótipos brandos e com baixa penetração gênica (microformas da alteração), incluindo a agenesia dental, fazendo a sua compreensão e reconhecimento fundamentais para entendimento do risco de recorrência da alteração. A fim de compreender melhor a etiologia das FL/PNS, os objetivos específicos deste projeto são: 1) verificar a participação de polimorfismos em genes relacionados ao reparo do DNA na FL/PNS e 2) avaliar a relação fenótipo-genótipo entre agenesia dental e FL/PNS. O primeiro objetivo específico representa um estudo caso-controle para analisar polimorfismos genéticos em genes que codificam enzimas do reparo do DNA pelo método de discriminação alélica com sondas fluorescentes (método Taqman SNP Genotyping Assay, Applied Biosystems), e o segundo objetivo específico combinará análises clínicas, radiográficas e genéticas (de polimorfismos genéticos e sequenciamento de DNA) com famílias aprese. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante / Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / André Luis Sena Guimarães - Integrante / Lívia Maris Ribeiro Paranaíba - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Polimorfismos genéticos em fissuras lábio palatinas não sindrômicas: estudo caso-controle com uma população brasileira pareada por ancestralidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Della Coletta em 04/03/2013.
Descrição: Estudo genético para avaliar pacientes brasileiros com fissuras lábio palatinas não sindrômicas.
R$ 125.023,74
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Edgard Graner - Integrante / Ricardo Della Coletta - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Odontologia de Piracicaba - Unicamp - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação da qualidade de vida de pacientes portadores de carcinomas escamosos em cabeça e pescoço
Descrição: Este projeto avaliou a qualidade de vida em pacientes com câncer de boca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Maria Betânia de Oliveira Pires - Integrante / Mario Rodrigues Melo Filho - Coordenador / Paulo Rogério de Faria - Integrante.
2011 - 2013
Programa Pesquisador Mineiro - PPM-V
Descrição: Este Edital destina-se a apoiar planos de trabalhos vinculados a Linha de Pesquisa do Pesquisador. O mesmo possui uma Metodologia de Grants com valores fixos mensais para aquisição de materiais permanentes e diversos em projetos regulares do pesquisador.
Financiamento: Fundação de Amparo à Pesquisado Estado de Minas Gerais - FAPEMIG
Valor: R$48.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador.
2011 - 2013
Análise da influência do tabagismo materno em crianças com fissuras lábio palatinas
Descrição: Cleft lip and/or palate (CL/P) represent the most common congenital anomalies of the face. The purpose of this study was to evaluate the relationship between maternal smoking, gender and CL/P. Epidemiological cross-sectional single-centre study. We interviewed 1,519 mothers and divided them into 2 groups: cases: mothers of children with CL/P and controls: mothers of children without CL/P. All mothers were classified as smoker or non-smoker during the first trimester of pregnancy. To determine associations among maternal smoking, gender, and CL/P, odds ratios were calculated and adjustment was made by a logistic regression model. There was an association between maternal smoking and clefts (odds ratio, OR=2.02, CI95%, 1.54?2.63). There was also a strong association between male gender and presence of clefts (OR=3.51, CI95%, 2.83?4.37). By binary logistic regression analysis, it was demonstrated that both variable were independently associated with clefts. In this multivariable analysis, male gender had about 2.5 times greater chance of cleft and maternal smoking had 1.5 times. Our findings are consistent with a positive association between maternal smoking during pregnancy and CL/P in the offspring. The results support the importance of smoking prevention and cessation programs among women with childbearing potential. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Mário Sérgio Oliveira Swerts - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante.
2011 - 2013
Participação de ativina A em carcinomas espinocelulares orais
Descrição: Valor: R$ 120.550,57
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Edgard Graner - Integrante / Ricardo Della Coletta - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Odontologia de Piracicaba - Unicamp - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Freqüência de Retinopatia da Prematuridade em RecémNascidos no Hospital Universitário Clemente de Faria da Universidade Estadual de Montes Claros
Descrição: Este projeto visou conhecer a retinopatia congênita em um Serviço de Referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Eduardo Gonçalves - Integrante.
2010 - 2012
Análise de assimetria dermatoglífica em pais de crianças com fissuras lábio palatinas não sindrômicas
Descrição: Trata-se de um estudo na Linha de Pesquisa das fissuras lábio palatinas não sindrômicas. Este projeto resultou no desenvolvimento de uma patente através de um coletor palmar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Leonardo Santos Lima - Integrante / Bárbara Daniane Gusmão Lopes Leite - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação de integrinas alpha 1, alpha 2 e proteína de choque térmico Hsp47 em fibromatose gengival hereditária e fibromatose gengival associada à alterações dentais
Descrição: Este projeto avaliou mecanismos bioquímicos e imunohistoquímicos relacionados com a patogênese das diferentes formas de fibromatose gengival.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / João Robson Vieira Júnior - Integrante / Daiane Cristianismo Costa - Integrante.
2010 - 2012
Diagnóstico e bioprospecção aplicada a imunologia  e microbiologia
Descrição: Este projeto engloba 4 subprojetos menores com diferentes abordagens imunológicas, moleculares e microbiológicas. Abordará esta metodologia voltada para diferentes doenças com interesse sistêmico e odontológico. Particularmente, o nosso subprojeto focará em alterações moleculares em pacientes com deformidades craniofaciais.
Este estudo faz parte da Demanda Endogovernamental da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais
Financiamneto: Fapemig
Valor Total: R$ 233.161,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Fábio Ribeiro - Coordenador / Mariléia Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Programa de Expansão da Pós-Graduação em Áreas Estratégicas (PGAEST).
Descrição: Refere-se a um Edital para concessão de bolsas de Mestrado e Doutorado em áreas estratégias na pesquisa brasileira. Edital promovido pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq. Número: 70/2009
Valor: R$ 24.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / João Robson Vieira Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Imunolocalização de citocinas na lesão e cicatriz com leishmaniose tegumentar americana antes e depois do tratamento.
Descrição: Estudo focado nos aspectos imunológicos da leishmaniose tegumentar americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Ana Cristina de Carvalho Botelho - Coordenador / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação imunohistoquímica da fibromatose gengival hereditária e da fibromatose gengival associada a amelogênese imperfeita e deficiência mental.
Descrição: Este estudo foi desenvolvido na Linha de pesquisa em crescimentos gengivais genéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante / João Robson Vieira Júnior - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação do risco de câncer em familiares de pacientes com fissura lábio palatina não sindrômicas. Estudo caso controle.
Descrição: Este estudo faz parte da linha de pesquisa envolvendo deformidades craniofaciais, particularmente fissuras lábio palatinas. Será avaliado a possível relação entre câncer em familiares de pacientes com fissuras lábio palatinas não sindrômicas, num desenho metodológico caso controle. Serão avaliados todos os tipos de neoplasia maligna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa - Integrante / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Mário Sérgio Oliveira Swerts - Integrante / Bárbara Gusmão - Integrante.
2010 - 2011
Perfil epidemiológico do câncer de mama em serviços de referência em Montes Claros, Minas Gerais, Brasil.
Descrição: Este estudo avaliou os aspectos clínicos de mulheres com câncer de mama no Norte de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Priscila Miranda Soares - Integrante.
2009 - 2011
Análise facial e cefalométrica em portadores de anemia falciforme no norte do Estado de Minas Gerais - Brasil
Descrição: Trata-se de um estudo dentro da linha de investigações científicas focando possíveis alterações em portadores de doenças hematológicas, particularmente, doença falciforme. É um estudo caso-controle, utilizando aspectos clínicos e imaginológicos (incluindo tomografia computadotizada cone beam) para análise entre o grupo controle e portadores de anemia falciforme (SS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Luis Antônio Nogueira de Santos - Integrante / Naiara Fonseca - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação de polimorfismos gênicos em pacientes com fissuras lábio palatinas não sindrômicas
Descrição: Este projeto de pesquisa buscará avaliar alguns potenciais genes envolvidos na etiopatogenia das fissuras lábio palatinas não sindrômicas em uma população oriunda do estado de Minas Gerais, Brasil.
Financiamento: Edital Universal do CNPq - 2009
Valor: R$ 15.700,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante / Lívia Maris Ribeiro Paranaíba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação de técnicas alternativas para união ao esmalte e dentina em dentes de portadores de fibromatose gengival com amelogênese imperfeita
Descrição: Este estudo faz parte da linha de pesquisa envolvendo aumentos gengivais. Objetiva avaliar procedimentos terapêuticos na reabilitação de amelogênese imperfeita.
Projeto Financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Fapemig
Valor do Financiamento: R$ 29.956,50. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / André Luis Faria e Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação da presença de miofibroblastos e marcadores de apoptose na fibromatose gengival isolada e associada a outras alterações
Descrição: Este projeto visa aprofundar no conhecimento dos eventos biológicos  e moleculares da patogênese da fibromatose gengival nas suas diferentes formas clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Suelleng Cunha Santos - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação do metabolismo do colesterol em pacientes com esclerose tuberosa, espectro autístico e síndrome de Smith-Lemli-Opitz
Descrição: Este projeto visou entender melhor a relação do metabolismo genético do colesterol em alterações genéticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Rafael Silveira Freire - Integrante.
2009 - 2011
Estudo clínico familiar de portadores de fissuras lábio palatinas não sindrômicas no Sul do Estado de Minas Gerais
Descrição: Este estudo foi executado dentro da Linha de Pesquisa envolvendo deformidades craniofaciais, particularmente fissuras lábio palatinas não sindrômicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Mário Sérgio Oliveira Swerts - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante.
2008 - 2011
Proposta do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde para Demanda Endo-Governamental.
Descrição: Trata-se de recursos advindos da Fapemig para financiamento de projetos de pesquisa envolvendo professores permanentes do programa de pós-graduação em ciências da saúde, visando também consolidar a infra-estrutura do curso de mestrado. 
Financiamento:
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Fapemig
Valor: R$ 293.857,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / André Luis Sena Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação do perfil epidemiológico dos portadores de anemia falciforme no norte do estado de Minas Gerais - Brasil.
Descrição: Este estudo estará avaliando o perfil clínico e piedmiológico dos portadores de anemia falciforme no norte do estado de Minas Gerais, tendo como referência a unidade do hemocentro de Montes Claros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Michelle Oliveira - Integrante / Meiriele Xavier Araújo - Integrante.
2008 - 2010
Manifestações estomatológicas em portadores de anemia falciforme no norte do estado de Minas Gerais - Brasil.
Descrição: Este estudo avaliará as principais manifestações estomatológicas em pacientes portadores de anemia falciforme no norte do estado de Minas Gerais, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Patrícia Helena Mendes - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação imaginológica de uma família portadora de fibromatose gengival associada à síndrome.
Descrição: Este estudo avaliará os aspectos imaginológicos em tomografia computadorizada das estruturas dentais e ósseas em portadores de fibromatose gengival associada a síndrome.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Luis Antônio Nogueira de Santos - Integrante / Pedro Eleutério Santos Neto - Integrante.
2008 - 2010
Esclerose tuberosa - aspectos clínicos, genéticos e imaginológicos de uma família afetada por essa condição genética.
Descrição: Este projeto de pesquisa destina-se ao estudo de uma condição genética rara, autossômica dominante, denominada Esclerose tuberosa. Serão avaliados aspectos clínicos e genéticos de uma extensa família portadora desta condição pleitrópica.
Financiamento: Edital Universal - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - fapemig
Valor: R$ 45.725,40. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Leonardo de Jesus Araújo - Integrante / Juliano Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação dos fatores de risco para ocorrência de fissuras lábio-palatais. Estudo caso-controle.
Descrição: Este estudo tem por objetivo, através de metodologia "caso-controle" avaliar fatores de risco associados com fissuras lábio-palatais, incluindo idade materna e paterna, utilização de tabaco, intervalo interpartal e ordem de paridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Amanda Beatriz de Freitas - Integrante / Daniella Reis Barbosa - Integrante / Julian Orsi Miranda - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Produção científica odontológica brasileira na saúde coletiva: análise quantitativa a partir dos periódicos de relevância técnico-científica na área.
Descrição: Este estudo avaliará aspectos relacionados a produção científica brasielira nos princiapis periódicos científicos ibero e latino-americanos na área de saúde coletiva nos últimos ans, tendo como base a coleção SciELO saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante.
2008 - 2009
Produção científica odontológica brasileira na saúde coletiva: análise quantitativa a partir dos periódicos de relevância técnico-científica na área.
Descrição: Este estudo avalia a aprodução científica na área de saúde coletiva através dos mais importantes periódicos científicos ibero e latino-americanos na área de saúde pública, tendo como arquivo de consulta a coleção SciELO - Saúde Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Luciana Yamamoto de Almeida - Integrante / Michelle Oliveira - Integrante / Luciana de Melo - Integrante.
2007 - 2009
Fibromatose gengival hereditária associada a retardo mental: aspectos clínicos, imaginológicos e genéticos desta associação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador.
2007 - 2009
Associação da expressão do VEGF-C e a sobrevida em pacientes Portadores de Carcinoma de Células Escamosas Bucal (CCEB) jovens comparados com a forma clássica.
Descrição: Este estudo destina-se a compreender melhor eventos bioquímicos e moleculares envolvidos no carcinoma bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Bruno Laughton Silveira - Integrante / André Luis Sena Guimarães - Coordenador.
2007 - 2009
Fibromatose gengival hereditária: aspectos imunohistoquímicos dos miofibroblastos e marcadores apoptóticos.
Descrição: Este estudo avaliará os aspectos imunohistoquímicos da fibromatose gengival hereditária isolada e associada a outras alterações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo clínico, microscópico, imaginológico e genético de doenças bucais. Avaliação multidisciplinar e interdisciplinar.
Descrição: Este estudo comtempla 5 sub-projetos de pesquisa, avaliando os aspectos clínicos, microscópicos, genéticos e imaginológicos de importantes alterações bucais, como crescimentos gengivais, tumores odontogênicos e neoplasias malignas.
Valor do fomento: R$ 134.779,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Mario Rodrigues Melo Filho - Integrante / Luiz Antônio Nogueira dos Santos - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / André Luis Sena Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Avaliação de exons alternativos do gene PTCH em ceratocistos odontogênicos.
Descrição: Este estudo engloba projetos de pesquisa envolvendo genética e biologia celular de importantes lesões bucais.
Fomento: R$ 304.516,70. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / André Luis Sena Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2008
Concordância entre diagnóstico clínico e histopatológico das lesões bucais.
Descrição: Este estudo terá como objetivo avaliar e aferir os índices de concordância entre o diagnóstico clínico e histopatológico de lesões bucais, ou seja, verificar a real situação entre estes dois importantes instrumentos do diagnóstico bucal e geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Sabina Pena Borges - Integrante / Sibele Nascimento de Aquino - Integrante / Anamaria de Lima Laranjeira - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante.
2007 - 2008
Perfil dos pesquisadores com bolsa de produtividade em pesquisa no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico CNPq, Brasil, na Área de Saúde Coletiva.
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende avaliar e mapear a produção científica brasileira, na área de saúde coletiva, a partir dos bolsistas de produtividade do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Suelleng Maria Cunha Santos - Integrante / Leonardo Santos Lima - Integrante.
2007 - 2008
Projetos de pesquisa financiados pelo edital universal da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Fapemig, na área de odontologia. Avaliação dos produtos gerados.
Descrição: Este estudo visa mapear os produtos científicos gerados, a partir do financiamento público de projetos de pesquisa pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Fapemig, nos Editais Universais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / João Robson Vieira Júnior - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante.
2006 - 2008
EPIDEMIOLOGIA DOS FATORES DE RISCO (GENETICOS E AMBIENTAIS) EM PORTADORES DE FISSURAS LABIO-PALATAIS, NO SUL DO ESTADO DE MINAS GERAIS-BRASIL.
Descrição: Avaliar a epidemiologia dos fatores de risco em portadores de fissuras lábio palatais no sul do estado de Minas Gerais. 
Valor do Financiamento: 14.613,81. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Mário Sérgio Oliveira Swerts - Coordenador / Amanda Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Perfil epidemiológco dos usuários do serviço de diagnóstico bucal, no norte e região metropolitana do estado de Minas Gerais, Brasil. Estudo Interinstitucional.
Descrição: Este projeto avalia o acesso de pacientes portadores de lesões bucais em serviços de diagnóstico bucal. É um estudo interinstitucional, entre Universidade Estadual de Montes Claros e Universidade Federal de Minas Gerais.
Financiamento: R$ 21816,27. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Maria Betânia de Oliveira Pires - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Ricardo Santiago Gomez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
PERFIL DOS PESQUISADORES COM BOLSA DE PRODUTIVIDADE DE PESQUISA NO CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO CNPQ, BRASIL, NA ÁREA DE ODONTOLOGIA.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador.
2006 - 2007
Avaliação epidemiológica dos fatores de risco (genéticos e ambientais) em pacientes portadores de fissuras lábio-palatais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador.
2005 - 2007
Estudo clínico, microscópico e comparativo da penetrância e expressividade da fibromatose gengival hereditária em duas famílias portadoras da condição.
Descrição: Este projeto de pesquisa fará uma correlação entre duas famílias portadoras de fibromatose gengival hereditária, ficando os aspectos clínicos, microscópicos e genéticos desta rara condição genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante / Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Soraya Tuanne Ferreira - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Fibromatose gengival hereditária ? avaliação da penetrância e expressividade de cinco gerações afetadas e estudo imunohistoquímico de marcadores apoptóticos e da proliferação celular.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante / Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Fernanda Soares Siqueira - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Avaliação fenotípica e confecção de heredogramas em portadores da síndrome de Van der Woude
Descrição: Este estudo está avaliando as características clínicas e genéticas de uma condição rara - a síndrome de Van der Woude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Marcelo Chaves - Integrante / Julian Orsi Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade de Alfenas - Cooperação.
2005 - 2006
Avaliação das fissuras lábio-palatais associadas a outras anomalias.
Descrição: Este projeto de pesquisa avalia a associação de alterações sistêmicas em pacientes portadores de fissuras lábio-palatais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Julian Orsi Júnior - Integrante / Mário Sérgio Oliveira Swerts - Integrante / Rodrigo Coleto dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Levantamento epidemiológico das lesões cancerizáveis da cavidade bucal do município de Grão Mogol - MG
Descrição: A cidade de Grão-Mogol - norte do estado de Minas Gerais apresenta centros de saúde médicos-odontológicos com infra-estruturas adequadas para a realização desse projeto epidemiológico. O município conta com a presença de profissionais da área odontológica com diferentes especialidades clínicas, sendo capazes de oferecer tratamentos diferenciados para sua população. 
·	Há um grande interesse por parte da Secretaria de Saúde da cidade de Grão-Mogol em ter um conhecimento real, a partir dos dados obtidos desse inquérito epidemiológico, sobre as condições da mucosa bucal da população urbana e rural do município. Esse conhecimento permitirá a criação estratégias públicas para o controle e erradicação de determinadas lesões bucais que revelem grande incidência na população. 
·	A presença de agentes de saúde comunitários atuantes e a presença de uma rádio comunitária com grande audiência tanto na área urbana, quanto na área rural do município, permitiriam uma ampla cobertura para chamamento da população para os dias dos exames clínicos. 
·	Não existem estudos científicos realizados nos pais e, sobretudo, no estado de Minas Gerais, que revelem características epidemiológicas pertinentes às lesões cancerizáveis: Leucoplasia Bucal, Eritroplasia Bucal e Queilite Actínica. 
·	Além disso, não há na cidade de Grão Mogol - Minas Gerias um centro de referência para o diagnóstico e o tratamento de lesões de cavidade bucal. Portanto, como deve ser esperado, existem pacientes portadores de doenças bucais, especialmente as lesões cancerizáveis, que requerem uma pronta identificação e tratamento adequado para as mesmas.    
·	Os profissionais da rede odontológica serão devidamente capacitados e incentivados a criar um programa de atendimento público permanente para identificação e possível tratamento de lesões da cavidade bucal e região adjacente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Sérgio Vittorino Cardoso - Integrante / Desirré Santana Haikal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação das características clínicas e confecção de heredogramas em pacientes portadores de nevo branco esponjoso
Descrição: Este projeto esta avaliando as características clínicas e buscando a melhor compreensão da distribuição do nevo branco esponjoso intra-familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Samantha Mourão Pereira - Integrante / Thábata Cris Martins Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2005
Perfil epidemiológico dos cirurgiões dentistas especialistas em saúde coletiva no estado de Minas Gerais - Brasil.
Descrição: Projeto de pesquisa, na área de saúde coletiva, que objetivou mapear a atuação e inserção dos especialistas em saúde coletiva, no estado de Minas Gerais, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador.
2003 - 2005
Avaliação das condições fenotípicas de uma nova família portadora de fibromatose gengival hereditária
Descrição: Este projeto descreveu as condições clínicas e os heredogramas de uma nova família portadora de uma condição genética rara, a fibromatose gengival hereditária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Avaliação das condições bucais em pacientes HIV, relacionado as condições sistêmicas e terapia medicamentosa
Descrição: Este projeto objetivou avaliação e correlação das manifestações bucais em pacientes HIV, com seus parâmetros biológicos e os medicamentos utilizados na terapia anti-HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Integrante / Mario Rodrigues Melo Filho - Coordenador / Lucyana Conceição - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Estudo das características clínicas, microscópicas e confecção de heredogramas da fibromatose gengival hereditária em uma família da cidade de Areado - Minas Gerais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Avaliação clínica comparativa da presença de lesões de furca entre pacientes diabéticos tipo II e não diabéticos
Descrição: Projeto comparativo clínico de lesões de furca entre pacientes diabéticos tipo II e não diabéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Moacyr de Souza Ribeiro Filho - Integrante.Financiador(es): Hospital Universitário Alzira Velano - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Comparação clínica da presença de lesões de furca em pacientes diabéticos
Descrição: Este estudo objetiva avaliar a presença de lesões de furca em pacientes diabéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador.
2002 - 2004
Avaliação clínica de lesões de furca em dentes molares de pacientes fumantes
Descrição: Este estudo avalia a presença de lesões de furca em dentes molares de pacientes fumantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Tamara Engel Velano - Integrante.
2002 - 2004
Avaliação de lesões de bifurcação em pacientes fumantes, com relação à quantidade e longevidade do uso de cigarros
Descrição: Dentro do estudo dos fatores de risco para doenças periodontais e especificamente sobre fumo, este estudo foi destinado a correlacionar a presença de lesões de furca em fumantes em relação a quantidade de cigarros por dia e o tempo de fumante do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Maria Betânia de Oliveira Pires - Integrante / Thaísa Macedo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Alfenas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Avaliação epidemiológica das condições bucais e necessidade de tratamento odontológico em indivíduos institucionalizados com história de consumo abusivo de álcool
Descrição: Este estudo avaliou em pacientes com consumo abusivo de álcool as condições bucais e necessidade de tratamento odontológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Peterson Souza - Integrante / Letízia Monteiro de Barros - Integrante.Financiador(es): Hospital Universitário Alzira Velano - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Estudo epidemiológico dos aumentos gengivais medicamentosos em pacientes neuropsiquiátricos
Descrição: Este estudo avaliou os aumentos gengivais medicamentosos em pacientes manicomiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Fernando Lopes dos Santos Filho - Integrante / Letízia Monteiro de Barros - Integrante.
2002 - 2004
Estudo epidemiológico dos aumentos gengivais medicamentosos em pacientes neuropsiquiátricos
Descrição: Este estudo avaliou os aumentos gengivais medicamentosos em pacientes manicomiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Fernando Lopes dos Santos Filho - Integrante / Letízia Monteiro de Barros - Integrante.
2001 - 2002
Avaliação clínica da presença de lesões de furca em pacientes fumantes
Descrição: Estudo comparativo entre pacientes fumantes e não fumantes avaliando presença de lesões de furca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Tamara Engel Velano - Integrante.Financiador(es): Hospital Universitário Alzira Velano - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Efeito da testosterona na proliferação celular e de TGF-b1, IL-6 e INF-g na expressão e produção de colágeno tipo I, Hsp47 e metaloproteinases de matriz em fibroblastos de gengiva normal e de fibromatose gengival hereditária.
Descrição: Este estudo avaliou diferentes eventos bioquímicos e moleculares na fibromatose gengival hereditária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Estudo da prevalência de alterações periodontais em pacientes fumantes
Descrição: Este estudo avaliou a presença de alterações periodontais em pacientes fumantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade de Alfenas - Cooperação.
1999 - 2002
Estudo da incidência de aumentos gengivais medicamentosos em pacientes neuropsiquiátricos
Descrição: Este estudo avaliou os crescimentos gengivais em pacientes usuários de fenitoína.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Fernando Lopes dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Hospital Universitário Alzira Velano - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Avaliação de sintomas depressivos em crianças e adolescentes com fissura labiopalatina, não sindrômica: estudo caso-controle.
Descrição: Comparar a intensidade de sintomas depressivos entre crianças e adolescentes afetados pelas FL/PNS e um grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador.
1998 - 2000
Estudo da síntese protéica de Hsp47 e Sec61a durante a translação/translocação de moléculas de colágeno tipo I em fibroblasto de fibromatose gengival hereditária.
Descrição: Este estudo avaliou alguns eventos biológicos na gênese da fibromatose gengival hereditária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Edgard Graner - Integrante / Ricardo Della Coletta - Integrante / Oslei Paes de Almeida - Integrante / Luciano Resende Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1