2019 - Atual
Um mapa-mundi para a História: o método Zaba como material didático no século XIX
Descrição: O objetivo deste projeto é abordar materiais didáticos de História numa perspectiva histórica. A grande maioria das pesquisas sobre materiais didáticos de História foca os livros e coleções didáticas, a ponto de ensejarem balanços historiográficos específicos sobre esse produto da indústria cultural voltado ao ambiente escolar. Outro material comumente analisado são os livros de leitura, que posteriormente levaram o nome de paradidáticos, os quais complementavam as aulas do professor a partir de narrativas com temas históricos. 
Este projeto foca em materiais diferentes das coleções, compêndios e livros de leitura. Para isso, neste momento inicial vamos explorar o Método Zaba. Levando o nome de seu formulador, ele baseava-se no chamado método mnemônico polonês, que se difundiu na França e Inglaterra a partir dos anos 1830. Radicado na Inglaterra, a partir de 1870, Napoleon Felix Zaba iniciou uma viagem por diversos países, incluindo o Brasil, para apresentar seu método de Ensino de História. Para isso, ele publicava uma edição impressa da sua proposta, ensinava uma criança ou jovem por cerca de 15 dias e fazia apresentações públicas para mostrar a eficácia do seu método. No Brasil, entre julho de 1870 e setembro de 1871, Zaba fez apresentações no Rio de Janeiro, São Paulo, Campinas, Salvador e Recife.
Seu método de História Universal é caracterizado por um conjunto de tabelas, uma correspondente a cada século, divididas em cem quadrados, cada um com nove compartimentos, nos quais eram inseridos símbolos referentes dimensões diferentes dos fatos históricos. A eles era acompanhada uma listagem de fatos, a chave, organizada cronologicamente. As tabelas preenchidas ajudavam os estudantes a relembrar esses fatos e datas a partir dos símbolos. Nesse sentido, o método se vale do paradigma de ensino da época, que concebia a história como memorização de fatos, buscando otimizá-lo a partir da visualização e iconização da história.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Antonio de Almeida - Coordenador.
2017 - Atual
Humor na ficção para o grande público no Brasil (1920-1939)
Descrição: Será objeto deste estudo a encruzilhada entre a intenção de produzir e publicar narrativas de agrado ao maior número de leitores e a perspectiva humorística. A partir dos livros A Costela de Adão e O Mistério, o objetivo geral deste trabalho será estudar o humor na ficção para o grande público produzida no Brasil, inicialmente entre anos 1920 (data da publicação de O Mistério) e 1939 (publicação do último livro de Berilo Neves na década de 30). Especificamente pretendemos analisar a edição e a distribuição desses livros, levando em conta a passagem entre as diversas mídias e como afetam a construção dos significados humorísticos; analisar as características dessas narrativas de ficção, destacando as construções cômicas; e estudar a recepção das obras, destacando a percepção das narrativas como humorísticas. Também pretendemos aprofundar o levantamento de obras brasileiras para o grande público nas quais o elemento do humor esteja presente, na perspectiva de fazer um mapeamento do campo do humor massivo no Brasil. Metodologicamente nos valeremos de uma abordagem da História Cultural, em especial cruzando as perspectivas da História Cultural do Humor e da História do Livro e da Leitura. A partir daí situaremos a comicidade dentro das obras citadas, bem como o circuito de comunicação que percorrem, desde sua transposição da imprensa para os livros, sua edição, divulgação e consumo feito pelos leitores, dentro das quais buscaremos representações sobre o fenômeno humorístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Antonio de Almeida - Coordenador / Elias Thomé Saliba - Integrante.
2013 - Atual
História Cultural do Humor no Brasil
Descrição: Estudo do humor brasileiro entre os anos de 1920 e 1989 - recolocando-o na perspectiva de se analisar as diversas e variadas linguagens das manifestações humorísticas. Analisar os destinos peculiares da linguagem humorística a partir do desenvolvimento e propagação das novas tecnologias de comunicação social na transição dos anos 1920 para os anos 1950, observando as características de seu impacto sobre indivíduos e sobre o público em geral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Antonio de Almeida - Integrante / Elias Thomé Saliba - Coordenador / Paula Esther Janovitch - Integrante / Patrícia Tavares Raffaini - Integrante / Camila Rodrigues - Integrante / Rosane Barguil Pavam - Integrante / Andrea de Araujo Noqueira - Integrante / Francis Melvin Lee - Integrante.
2013 - Atual
Pesquisa e Produção de Materiais Didáticos de História
Descrição: Esta pesquisa aplicada tem por objetivo fomentar o desenvolvimento de materiais didáticos de História, nos diversos suportes e linguagens. Procura-se investigar os principais mecanismos e instituições de avaliação, bem como a produção existente nesse campo, a fim de fornecer parâmetros e modelos para orientar a confecção destes materiais, com ênfase em História regional e local no Recôncavo da Bahia. Além disso procura-se elaborar materiais didáticos em História, envolvendo saberes temáticos, pedagógicos e aqueles envolvidos nos suportes e suas linguagens. As primeiras etapas priorizam materiais escritos como textos de divulgação históricas acompanhados de sequencias didáticas e livros paradidáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (16) . Integrantes: Leandro Antonio de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 36
2009 - 2016
Recepção das narrativas ficcionais de João de Minas
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar as relações entre o escritor João de Minas e seus leitores, a partir da análise da figuração do leitor em seus textos, dos paratextos e outros elementos que compõem os livros que publicou, das críticas que saíram na imprensa quando seus livros foram lançados, das marcas de leituras deixadas em suas obras e entrevistas com pessoas que tiveram contato com sua obra. O levantamento de fontes se dará através de pesquisa bibliográfica, da pesquisa em jornais e revistas ilustradas e entrevistas semi-estruturadas, analisadas segundo critérios da Estética da Recepção e da História Cultural da Leitura, buscando contextualizar as figurações do leitor nas obras e diferentes tipos de recepção, levando em conta as condições de circulação do livro no Brasil dos anos 20 e 30, foco principal do estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Antonio de Almeida - Coordenador / Elias Thomé Saliba - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2008
Dos Sertões Desconhecidos às Cidades Corrompidas:  um Estudo sobre a Obra de João de Minas (1929-1936)
Descrição: O objetivo do projeto é entender as modificações temáticas ocorridas na obra literária de João de Minas (pseudônimo do jornalista Ariosto Palombo, 1896-1984), autor de 12 livros entre 1929 e 1936. O principal caminho utilizado é a analise temática de suas narrativas, buscando-se como o escritor configura o ?mundo da obra? literária, revelador das escolhas e temas significativos para o escritor no período estudado. Diversas mudanças temáticas em sua literatura estão relacionadas ao impacto exercido na vida do autor pelo movimento de outubro de 1930. Em função de seus antigos vínculos com o Partido Republicano Paulista, o evento gerou em João de Minas um sentimento de deslocamento social, que o levou, de 34 em diante, a tratar de forma mais crítica da história, da sociedade e da política de seu tempo. Tal percepção reverberou no seu fazer literário: deixou de se preocupar com uma a realidade distante e desconhecida do sertão ou de defender o regime oligárquico vigente até 1930, mas passou a refletir distanciada e ironicamente sobre as mazelas e convenções da vida urbana. Descolado do PRP, João de Minas se sentiu livre para representar o que via como o obsceno da vida política e da vida social das grandes cidades.
Processo Fapesp: 05/52385-7
http://www.bv.fapesp.br/pt/bolsas/102824/sertoes-desconhecidos-cidades-ponta-cabeca/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Antonio de Almeida - Integrante / Elias Thomé Saliba - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2001 - 2002
Concepção de História na obra didática de Sílvio Romero
Descrição: O projeto visa analisar a produção pedagógica e didática de Silvio Romero (1851-1914), relacionando-as aos ideais cientificistas, naturalistas e evolucionistas difundidos no país no final do século XIX. As fontes de análise seria suas opiniões sobre o ensino encontradas em suas obras literárias, políticas e filosóficas, focando o programa de filosofia para o Colégio Pedro II e suas duas obras didáticas, o Compêndio de História da Literatura para o Ensino Secundário, escrito com João Ribeiro, e a História do Brasil contada pela biografia de seus heróis, para as classes primárias. Projeto de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Antonio de Almeida - Coordenador / Elias Thomé Saliba - Integrante.