2022 - Atual
Latin American Open Data for gender equality policies focusing on leadership in STEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano Maciel em 23/05/2022.
Descrição: O principal objetivo do projeto é contribuir para a geração e uso de dados abertos (OpenData) conectados, comparáveis entre países, avaliando políticas e intervenções que visem reduzir a lacuna de gênero em STEM - Ciências, Tecnologia, Engenharia e Matemática. Isso será feito em uma discussão pública destinada a aumentar o número de mulheres líderes em universidades, indústrias e instituições públicas; a promover o desenvolvimento de aplicativos móveis e web baseados em dados abertos; e aumentar a consciência da importância das mulheres em STEM. A proposta é resultado do esforço de sete instituições de ensino superior, representando Brasil, Bolívia e Chile, e de um conjunto e pesquisadoras/es destas IES, tendo financiamento captado via Edital do International Development Research Centre (IDRC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen da Silva Figueiredo Medeiros Ribeiro - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante.
2017 - 2020
Gênero, Carreira e Tecnologia: Influências no Processo de Escolha Profissional de Jovens Alunas de Ensino Médio
Descrição: A escolha profissional é uma das primeiras grandes responsabilidades dos jovens, um momento de decisão que geralmente é engatilhado no período do Ensino Médio. É muito importante que esta escolha seja feita pelos jovens com consciência dos seus interesses e aptidões. Entretanto, pesquisas mostram que o gênero pode atuar como uma barreira que limita a liberdade de escolha das jovens, interferindo no seu planejamento acadêmico-profissional. Dados estatísticos revelam que a presença feminina em cursos de Ensino Superior da área de Computação é muito baixa quando comparada a outras áreas. Diante do exposto, o objetivo deste projeto é compreender como os gêneros e suas relações influenciam no processo de desenvolvimento de carreira de alunas de Ensino Médio nas suas tomadas de decisão para ingresso em cursos de Ensino Superior na área de Computação e suas tecnologias. https://sites.google.com/ic.ufmt.br/careerdev2tech/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karen da Silva Figueiredo Medeiros Ribeiro - Coordenador / Cristiano Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2015 - 2017
Jogos sérios e gamificação para o ensino de Computação e Sistemas de Informação: pesquisa, desenvolvimento e aplicação
Descrição: A disseminação dos games traz desafios e oportunidades para os professores em defesa de práticas pedagógicas inspiradoras. Os jogos possuem poder para ensinar, treinar, educar, unir pessoas e construir caráter. A inclusão de elementos de jogos em ambientes de aprendizagem tradicionais é uma forma de criar aprendizagem impactante e que auxilia na retenção. A utilização de jogos como parte do processo de ensino-aprendizagem não é uma novidade na educação. Entretanto, sua presença ganhou maior destaque com a evolução tecnológica e novas formas de aplicação estão sendo popularizadas através de experimentos e pesquisas, como é o caso da gamificação e dos jogos sérios. Currículos de cursos de Computação e Sistemas de Informação mostram-se suficientemente difíceis para os alunos, tratando de disciplinas inéditas, até então em suas formações, com conteúdos rebuscados e de complexidade crescente ao longo de sua trajetória. Como consequência deste cenário, cursos dessas áreas são campeões em evasão no ensino superior. Práticas de jogos podem auxiliar os alunos destas áreas na assimilação e retenção de conteúdos por meio da sua capacidade de "arquitetar ludicamente a informação e o conteúdo". Na área da educação em Computação e Sistemas de Informação, pesquisas estão concentrando-se na utilização de jogos sérios, e os primeiros passos estão sendo dados no caminho da gamificação. A aplicação dos jogos sérios e da gamificação no ensino de conteúdos de cursos de Computação e Sistemas de Informação pode ser vista como uma estratégia poderosa para contribuição na área, tendo em vista ainda que grande parte dos alunos de tais cursos presenciaram e estão familiarizados com a evolução digital da sociedade que inclui um mercado de jogos cada vez mais presente. Desta forma o objetivo geral da presente pesquisa é estudar, desenvolver e aplicar práticas de jogos, tais como jogos sérios e gamificação, para ensino de conteúdos das áreas de Computação e Sistemas de Informação, a fim de engajar e motivar os alunos e impactar de forma positiva no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karen da Silva Figueiredo Medeiros Ribeiro - Coordenador / Jivago Medeiros - Integrante / Cristiano Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2015
Promovendo a Inteligência Ambiente: metodologia para desenvolvimento e suporte a sistemas colaborativos ubíquos
Descrição: Este projeto visa à definição de metodologias para desenvolvimento de sistemas computacionais ubíquos e a especificação e implementação de serviços de suporte às aplicações colaborativas que integram esses sistemas. Desta forma, o projeto engloba a definição de uma meta-descrição de informações de contexto, a definição de metodologias para a modelagem da interação humano-computador em ambientes inteligentes e o desenvolvimento de estratégias eficazes para o teste de sistemas ubíquos sensíveis a contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen da Silva Figueiredo Medeiros Ribeiro - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador / Patrícia Cristiane de Souza - Integrante / José Viterbo Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Identificação, Verificação e Resolução de Conflitos entre Normas e Valores em Sistemas Multi-agente
Descrição: Normas e valores fazem parte da cultura organizacional dos sistemas de software multi-agente. O objetivo do presente projeto é auxiliar os agentes de software a identificar e solucionar conflitos que podem surgir em tempo de execução entre os seus valores pessoais e as normas do sistema de governança da organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen da Silva Figueiredo Medeiros Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2011
Modelagem de Normas e Verificação de Conflitos
Descrição: O objetivo deste projeto é a definição de uma linguagem de modelagem que possibilite o design das normas do sistema juntamente com o sistema em si. É objetivo ainda deste projeto aplicar técnicas para a verificação de conflitos existentes entre as normas projetadas utilizando a linguagem. A fim de auxiliar na modelagem das normas e na aplicação das técnicas para a verificação de conflitos, uma ferramenta será implementada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karen da Silva Figueiredo Medeiros Ribeiro - Coordenador / Viviane Torres da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2008
Construção de Materiais para o Ensino a Distância e a Constituição de Propostas Interativas
Descrição: Hoje, a Educação à Distância (EaD), aliada ao uso da Internet e suas ferramentas, alcançou um vulto mundial. A EaD apresenta grandes vantagens, no entanto, também apresenta dificuldades. Um das principais dificuldades é a elaboração de um material didático de qualidade. Primeiramente, este material não deve ser feito somente em forma textual, cada explicação pode ser acompanhada de outros recursos.  Na realidade, quando a EaD é baseada em textos escritos somente, pode apresentar dificuldades no aprendizado, pois o professor não está presente para interagir e explicar o assunto, portanto o material tem que ser elaborado de forma interativa. Por esta razão, temos que confeccionar materiais mais criativos e complexos para promover ao aluno um melhor aproveitamento de sua aprendizagem, principalmente no estudo da Física e Matemática devido ao seu caráter muitas vezes abstrato. Este material pode ser acompanhado por simulações, imagens tri-dimensionais, objetos de aprendizagem de forma interativa, produção de vídeos, jogos interativos com conteúdos de Física e Matemática, de forma interdisciplinar ou não, entre outros estimulando um estudo mais contextualizado reflexivo e criativo.
É com esse objetivo que propomos a construção de materiais didáticos interativos para o ensino à distância que estimulem o conteúdo a ser aprendido e possa propor um maior interesse por parte dos alunos no seu uso como meio para uma aprendizagem significativa. Para alcançar esse objetivo utilizaremos, na construção deste material, o referencial teórico de Ausubel, pois este parte de que o aluno já traz consigo um conhecimento prévio e a partir deste vai re-construindo novos conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karen da Silva Figueiredo Medeiros Ribeiro - Integrante / Cristine Nunes Ferreira - Integrante / Arilise Moraes de Almeida Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4