2017 - Atual
Efeito de técnicas de trato semiocluído nas disfonias e no aprimoramento vocal
Descrição: A análise do efeito de técnicas terapêuticas sobre o trato vocal e a qualidade da voz de indivíduos que buscam o aprimoramento ou reabilitação vocais permite o controle da aplicabilidade dos diferentes tipos de tratamento, contribuindo para a prática fonoaudiológica embasada em evidências. Os exercícios de trato vocal semiocluído permitem o aumento da interação entre a fonte glótica (fonte sonora) e o trato vocal (filtro), reduzindo os riscos de trauma e promovendo a economia vocal, ao equilibrar as pressões sub e supraglóticas. Objetivo: Analisar os efeitos dos exercícios de trato vocal semiocluído em diferentes populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Coordenador / Jonia Alves Lucena - Integrante / Nathália Suellen Valeriano Cardoso - Integrante / Kelly Greyce Sukar Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Sílvio José de Vasconcelos - Integrante.
2017 - Atual
Voz, deglutição e funções correlatas: desenvolvimento, avaliação e intervenção
Descrição: As funções relacionadas à produção da voz envolvem questões do desenvolvimento e elementos fisiológicos que se inter-relacionam com outras funções do sistema estomatognático, como a deglutição. Estudos na área de voz, de forma específica, refletem as possibilidades de mensurações de aspectos acústicos e estruturais, que respondem tanto às necessidades de diagnóstico, quanto no acompanhamento de diferentes intervenções e seus resultados. Da mesma forma, os estudos específicos da deglutição e funções correlatas oferecem subsídios para o tratamento e diagnóstico de diferentes alterações advindas de patologias ou alterações estruturais específicas, decorrentes de doenças, traumas, ou mesmo congênitas. Este projeto visa aprofundar estudos nessas áreas e também suas inter-relações, em diferentes populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Coordenador.
2017 - Atual
Deglutição, fala e voz em indivíduos com e sem alterações craniofaciais
Descrição: A proposta deste projeto é estudar as estruturas e funções de respiração, deglutição, fala e voz em indivíduos com e sem alterações craniomandibulares congênitas ou adquiridas, bem como o impacto dessas condições na qualidade de vida dessa população. Portanto, o estudo do desenvolvimento dessas funções, do ponto de vista do padrão de normalidade e seus distúrbios, por meio de métodos clínicos e instrumentais, tem a finalidade de auxiliar na prevenção, definição do diagnóstico e direcionamento do tratamento, bem como na comprovação da eficácia do tratamento para cada tipo de distúrbio, contribuindo para uma melhor qualidade de vida dos indivíduos. A investigação do complexo craniofacial, quanto à morfologia e às funções estomatognáticas será focalizada nos indivíduos saudáveis, com anomalias craniofaciais, deformidades dentofaciais, síndrome de apnéia obstrutiva do sono e disfunções temporomandibulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Coordenador / Amanda Thaís Lima - Integrante / Coeli Regina Carneiro Ximenes - Integrante / Jullyane Florêncio Pachêco da Silva - Integrante / Eliane Revoredo - Integrante / Laryssa Kaline Albuquerque de Sousa - Integrante / Carolina Tavares Costa - Integrante.
2016 - Atual
Análise Instrumental da Voz e do Trato Vocal
Descrição: A avaliação instrumental do trato vocal e da fonação pode subsidiar e direcionar a avaliação clínica dessa função, tanto no momento do diagnóstico, quanto na reabilitação, aprimoramento e controle dos efeitos e do tratamento vocal. Além disso, é útil o estudo de correlação entre as medidas acústicas vocais e da geometria do trato vocal e a qualidade perceptivo-auditiva da voz, com a finalidade de aprimorar a intervenção médica e fonoaudiológica nos casos de disfonias ou no aprimoramento vocal. Os métodos acústicos de análise do trato vocal e da voz têm vantagens sobre outros métodos de avaliação da via aérea superior, a saber: obtenção de medidas em tempo real, rapidez, ausência de uso de radiação, repetição fácil, boa aceitação do paciente, além de serem não invasivos. Objetivo: Mensurar parâmetros acústicos da voz e a geometria do trato vocal em diferentes populações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Coordenador / Zulina Souza de Lira - Integrante / Jonia Alves Lucena - Integrante / Hilton Justino da Silva - Integrante / Bruno Teixeira de Moraes - Integrante / Giselle Frutuoso do Nascimento - Integrante / Tatiany Cíntia Silva Brito - Integrante / Kelly Greyce Sukar Cavalcanti - Integrante / Nathália Suellen Valeriano Cardoso - Integrante / Coeli Regina Carneiro Ximenes - Integrante / Jullyane Florêncio Pachêco da Silva - Integrante / Eliane Revoredo - Integrante / Marcela Helena da Silva Alves - Integrante / Carolina Tavares Costa Bianchi - Integrante / Laryssa Kaline Albuquerque de Sousa - Integrante / Aysla Cristina dos Santos - Integrante / Debora Cristina da Silva Evaristo - Integrante.
2016 - Atual
Ambulatório de laringe: interface da Otorrinolaringologia e Fonoaudiologia no atendimento ao paciente
Descrição: O objetivo deste projeto é caracterizar a população atendida no Ambulatório de Laringe do HC-PE, quanto às queixas vocais, patologias vocais e laríngeas, qualidade vocal e conduta realizada, bem como verificar por
meio de análise perceptivo-auditiva e acústica os efeitos do tratamento aplicado sobre a qualidade vocal dos indivíduos.
Além disso, visa identificar a ocorrência dos diversos tipos de queixas vocais apresentadas pelos pacientes atendidos no Ambulatório de Laringe do HC-PE; identificar a ocorrência das patologias vocais e laríngeas dos pacientes atendidos e comparar a qualidade vocal dos pacientes às patologias laríngeas encontradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Coordenador / Zulina Souza de Lira - Integrante / Jonia Alves Lucena - Integrante / Ana Nery Barbosa Araújo - Integrante / Bruno Teixeira de Moraes - Integrante / Daniela de Vasconcelos - Integrante / Tatiany Cíntia Silva Brito - Integrante / Suelene Cibelle Silva dos Reis - Integrante / Kelly Greyce Sukar Cavalcanti - Integrante / Nathália Suellen Valeriano Cardoso - Integrante / Marcela Helena Alves - Integrante / Aysla Cristina dos Santos - Integrante / Debora Cristina da Silva Evaristo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Laboratório de Voz: Otorrinolaringologia e Fonoaudiologia na integralidade do atendimento ao paciente
Descrição: Avaliação,  diagnóstico e tratamento dos distúrbios vocais, a fim de favorecer o exame anatômico e funcional da laringe, em clientes com alterações e queixas relacionadas à voz, buscando-se, concomitantemente, ampliar o processo de ensino-aprendizagem de graduandos em fonoaudiologia e residentes em otorrinolaringologia na avaliação e  tratamento vocal e das funções da laringe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Coordenador / Zulina Souza de Lira - Integrante / Jonia Alves Lucena - Integrante / Ana Nery Barbosa Araújo - Integrante / Bruno Teixeira de Moraes - Integrante / Daniela de Vasconcelos - Integrante / Mariana de Carvalho Leal Gouveia - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria para Assuntos Acadêmicos da Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Fonoaudiologia e Otorrinolaringologia: laboratório de voz interdisciplinar no diagnóstico e avaliação do paciente com disfonia
Descrição: Este projeto, especificamente, almeja equipar um laboratório de avaliação acústica da voz, através de softwares e programas específicos para fornecer subsídios no diagnóstico vocal por fonoaudiólogos e otorrinolaringologistas, permitindo à melhora do processo ensino-aprendizagem das disciplinas do curso de fonoaudiologia na área de voz, bem como do curso de medicina, disciplina otorrinolaringologia, especificamente através da integração de ações de ensino e pesquisa e extensão, bem como pela possibilidade de desenvolvimento de atividades/práticas pedagógicas inovadoras para os alunos dos dois cursos no que diz respeito a área de voz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Zulina Souza de Lira - Integrante / Jonia Alves Lucena - Coordenador / Ana Nery Barbosa Araújo - Integrante / Cláudia Marina Tavares Araújo - Integrante / Bruno Teixeira de Moraes - Integrante / Daniela de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria para Assuntos Acadêmicos da Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Graduação em Fonoaudiologia: análise comparativa da voz de ingressantes e concluintes
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar o perfil vocal de alunos ingressantes e concluintes do curso de Fonoaudiologia. Os participantes do estudo serão 50 estudantes do curso de fonoaudiologia da UFPE, com idade mínima de 18 anos, ingressantes no curso no semestre acadêmico 2013.1 (grupo A) ou concluintes em 2013.2 (grupo B). Para a análise do perfil vocal serão coletadas amostras de voz dos participantes através de gravações feitas em equipamento que possibilita
filtragem e redução de ruídos. Para realizar o levantamento sobre o comportamento vocal dos alunos será aplicado um questionário sobre costumes, sinais e sintomas vocais aos dois grupos de alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Coordenador.
2013 - 2016
Saúde vocal infantil em ambiente de creche
Descrição: Considera-se que a voz representa um instrumento de construção de identidade e, especialmente em crianças, as interferências em sua produção poderá acarretar prejuízo a auto-imagem de falante. Por isso, a voz infantil merece atenção,
principalmente em ambientes institucionais, onde geralmente seu uso é intenso,particularmente nas creches. O estudo envolverá a realização de programa de saúde vocal e a análise acústica e perceptivo-auditiva da voz de cada uma das crianças em dois momentos distintos: antes e após realização do programa. Espera-se que a promoção da saúde vocal melhore a qualidade de vida dos participantes,
beneficiando a sua habilidade comunicativa. Esta ação busca mostrar a importância de se investir em programas de promoção da saúde vocal infantil, melhorando as possibilidades de convívio social e consequente melhoria na qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Coordenador / Zulina Souza de Lira - Integrante / Jonia Alves Lucena - Integrante / Ana Nery Barbosa Araújo - Integrante.
2011 - 2018
A VOZ DA ARTE E A ARTE NA VOZ: ESTUDO FONOAUDIOLÓGICO DE CANTORES
Descrição: A caracterização da qualidade vocal do cantor por meio da avaliação clínica e instrumental pode favorecer o atendimento fonoaudiológico nessa população. Tais instrumentos ilustram os parâmetros encontrados na voz, seja ela normal ou alterada, além de serem eficientes no acompanhamento e monitoramento terapêutico.
O interesse no estudo das características acústicas da voz de cantores, tanto amadores quanto profissionais, não apenas apresenta a possibilidade de maiores recursos na identificação do potencial vocal artístico dos mesmos como também pode ser de grande auxílio na prevenção e promoção da saúde vocal dessa população.
Portanto, o presente trabalho tem por propósito identificar parâmetros perceptivo-auditivos e acústicos da voz de cantores e estudantes de canto, relacionando os achados perceptivo-auditivos aos resultados da análise acústica, tendo como meta as atividades de promoção de saúde e cuidados vocais dessa população. A população do estudo constituir-se-á de alunos e profissionais do canto, adultos, de ambos os sexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Coordenador / Zulina Souza de Lira - Integrante / Jonia Alves Lucena - Integrante / Daniela Vasconcelos - Integrante / Ana Nery Barbosa Araújo - Integrante / Juliana Fernanda Dias da Silva - Integrante / Sérgio Luiz Deslandes de Souza - Integrante / Bruno Teixeira de Moraes - Integrante / Iérik Antônio dos Santos Silva - Integrante / Evelyn Gomes dos Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Protocolo de avaliação vocal de cantores infanto-juvenis: parâmetros do canto integrados à avaliação Fonoaudiológica
Descrição: No Brasil, a atuação conjunta de fonoaudiólogos, professores de canto ou regentes não é comumente descrita, principalmente no que se refere ao canto infanto-juvenil e são poucas, na literatura, as pesquisas de propostas de avaliação vocal específica para cantores infanto-juvenis 
Tal investigação é fundamental, visto que o procedimento de avaliação clínica é eficaz para obtenção de dados sistematizados de problemas, potencialidades e limitações vocais. 
Frente à dificuldade de se encontrar instrumentos clínicos de avaliação para o público infanto-juvenil e que a atuação de fonoaudiólogos e professores de canto é escassa na descrição da literatura, surgiu a proposta deste trabalho.
Dessa forma, a presente pesquisa pretende unir a experiência e conhecimento das áreas da Fonoaudiologia e Música, entendendo-se que essa inter-relação poderá oferecer subsídios necessários para melhor compreender a avaliação vocal dos cantores infanto-juvenis. 
Assim o objetivo deste trabalho é caracterizar a avaliação vocal de cantores infanto-juvenis, segundo a opinião de fonoaudiólogos e professores de canto. Pretende-se também, identificar os parâmetros vocais avaliados por esses profissionais e analisar as estratégias de avaliação/observação utilizadas por eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Coordenador / Juliana Fernanda Dias da Silva - Integrante.
2011 - 2013
Estudo do comportamento vocal de crianças da creche Paulo Rosas
Descrição: As alterações de voz na infância podem interferir de modo negativo no desempenho social e no desenvolvimento afetivo-emocional de qualquer criança. Dados científicos comprovam que as alterações no comportamento vocal de crianças pré-escolares são fatores determinantes para ocorrer a disfonia nessa população.
Portanto, torna-se importante a investigação do comportamento vocal nas crianças de 4 a 6 anos como fator determinante para prevenção de alterações vocais nesse grupo.
Com isso, faz-se necessário identificar os fatores de risco para disfonia no comportamento vocal dessas crianças, a fim de que haja uma rápida intervenção no intuito de se evitar a instalação da disfonia infantil ou para que se promova o tratamento precoce dos casos de disfonia diagnosticados.
O objetivo deste estudo é identificar comportamentos de risco para a disfonia em crianças do Centro de Educação Infantil Paulo Rosas em Recife/PE e as possíveis repercussões de tais comportamentos sobre os sinais e sintomas vocais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Coordenador / Amanda Stamford Henrique da Silva Guerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Qualidade de vida em voz em ambiente Institucional
Descrição: A voz é um atributo poderoso nas relações comunicativas. Em ambientes institucionalizados, chama-se a atenção para as ações educativas em saúde vocal. Tais ações visam não somente abordar a saúde da voz junto aos profissionais que tem a voz como principal instrumento de trabalho, a exemplo de professores, cantores, atores, entre outros, como também as ações voltadas à educação vocal infantil. Quanto aos profissionais da voz, é importante destacar que os ambientes de trabalho estão desencadeando, cada vez mais, doenças ocupacionais. Os profissionais, em sua rotina de trabalho, são submetidos a um alto grau de exigência, trabalhando, muitas vezes, em condições ambientais inadequadas, comprometendo a saúde física e mental. Considerando que o uso da voz no âmbito profissional deve ser adaptado de acordo com a função desempenhada, torna-se necessário o desenvolvimento de características específicas que deverão compor uma voz que atenda aos requisitos da categoria. Esta pesquisa é sustentada na necessidade de se conhecer as condições ambientais laborais e o comportamento vocal de crianças e profissionais em ambientes institucionais vinculados ou próximos à Universidade Federal de Pernambuco. A relevância do estudo está em identificar os fatores de risco para a disfonia e na proposição de estratégias para superar as dificuldades apresentadas em relação ao uso da voz, possibilitando melhorar a qualidade de vida em voz dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Zulina Souza de Lira - Integrante / Jonia Alves Lucena - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2013
Deglutição, fala e voz em indivíduos acometidos por Doeças Neurológicas
Descrição: O objetivo deste trabalho é estudar as funções de respiração, deglutição, linguagem, fala e voz em indivíduos acometidos por doenças neurológicas, bem como o impacto dessas condições na qualidade de vida dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Ana Paula Fukushiro - Integrante / Giédre Berretin-Félix - Integrante / Alcione Ghedini Brasolotto - Coordenador / Adriano Yacubian Fernandes - Integrante / Magali de Lourdes Caldana - Integrante / Cláudia Tiemi Mituuti - Integrante / Eduardo C. Andrade - Integrante / Cláudia Granja Bentim - Integrante / Flávia Lanziani - Integrante / Gabriela Arioli Brito - Integrante.
2007 - 2013
Rinometria acústica: uma nova abordagem de avaliação da mobilidade velar durante a fala na disfunção velofaríngea
Descrição: A importância da rinometria acústica como teste específico da permeabilidade nasal é hoje amplamente reconhecida. Por outro lado, a medida das dimensões volumétricas nasofaríngeas pela rinometria acústica, tem sido proposta como método de aferição do movimento velar na fala, por meio da análise de dois rinogramas superpostos obtidos no repouso velar e na produção contínua e silenciosa de sons da fala. Assim sendo, como parte de um estudo mais amplo, no qual se pretende investigar a eficiência e as aplicações da rinometria acústica no diagnóstico das disfunções do mecanismo velofaríngeo e no acompanhamento de resultados de intervenções terapêuticas, a primeira etapa do projeto terá por objetivo investigar se a técnica é capaz de identificar a deficiência do movimento velar que caracteriza a DVF na fala, e, de detectar diferenças no grau de elevação velar entre indivíduos com diferentes graus de disfunção. Para tanto, será analisado o volume nasofaríngeo durante a produção silenciosa do fonema /f/, comparativamente ao volume no repouso velar, determinados por rinometria acústica, em indivíduos com DVF residual de natureza estrutural e em indivíduos sem DVF. As variações volumétricas observadas serão correlacionados com o grau de fechamento velofaríngeo na fala, avaliado por rinomanometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Ana Paula Fukushiro - Integrante / Inge Elly Kiemle Trindade - Coordenador / Bruna Mara A. M. Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Qualidade de vida em voz e funções orofaciais de idosos submetidos a diferentes estratégias de reabilitação oral protética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Katia Flores Genaro - Integrante / Giédre Berretin-Félix - Coordenador / Alcione Ghedini Brasolotto - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação da mobilidade velar em indivíduos com insuficiêcia velofaríngea por rinometria acústica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Inge Elly Kiemle Trindade - Coordenador / Ana Claudia Martins Sampaio-Teixeira - Integrante / Bruna Mara A. M. Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Efeitos da expansão rápida da maxila sobre as dimensões internas nasais de crianças com fissura labiopalatina: Avaliação a curto prazo por rinometria acústica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Inge Elly Kiemle Trindade - Coordenador / Omar Gabriel Silva Filho - Integrante / Ana Claudia Martins Sampaio-Teixeira - Integrante / Ricardo Leão Castilho - Integrante.
2005 - 2008
Dimensões internas nasais de crianças com fissura de lábio e palato unilateral aferidas por rinometria acústica
Descrição: Como parte de um estudo mais amplo, em andamento no Laboratório de Fisiologia do HRAC/USP, que visa caracterizar a geometria nasal de indivíduos com fissura labiopalatina, o presente trabalho tem como principal objetivo analisar, por meio de rinometria acústica, as dimensões internas nasais de crianças com fissura de lábio e palato unilateral reparada cirurgicamente, pela medida de áreas seccionais, e respectivas distâncias, e dos volumes nasais, comparativamente a de crianças sem fissura. Adicionalmente, tem por propósito investigar a associação dos achados da rinometria acústica com indicadores subjetivos de obstrução nasal e desordens respiratórias relacionadas, aferidos por questionário aplicado aos pais ou responsáveris, e, com indicadores clínicos morfofuncionais de obstrução de vias aéreas - índice massa corpórea, padrão facial e tipo de oclusão dentária, presença e dimensão da tonsila faríngea, comprimento e espessura do palato mole, presença e dimensão das tonsilas palatinas e posição relativa da língua e do palato mole.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Inge Elly Kiemle Trindade - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2009
Relações entre má-oclusão, obstrução nasal, respiração oral e apnéia obstrutiva do sono. Sub-projeto 3: Sinais e sintomas de obstrução nasal e desordens respiratórias do sono em indivíduos com fissura labiopalatina
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar as áreas seccionais, distâncias e volumes de segmentos específicos da cavidade nasal de crianças com fissura de lábio e palato unilateral, comparativamente a crianças sem fissura, por rinometria acústica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Ana Paula Fukushiro - Integrante / Inge Elly Kiemle Trindade - Coordenador / Alceu Sérgio Trindade Junior - Integrante / Carlos Eduardo Bertier - Integrante / Omar Gabriel Silva Filho - Integrante / Ana Claudia Martins Sampaio-Teixeira - Integrante / Ségio Henrique Kiemle Trindade - Integrante.
2004 - 2008
Fala e função velofaríngea nas deformidades dentofaciais
Descrição: É comum a deformidade dentofacial nos casos com fissura labiopalatina, os quais necessitam da cirurgia ortognática para a sua correção, o que favorece as funções orofaciais devido a melhor acomodação dos lábios, língua e dentes, além de modificar consideravelmente a estética facial, levando a melhora da auto-estima. Entretanto, no avanço da maxila, ocorre aumento do espaço nasofaríngeo, possibilitando o comprometimento da função velofaríngea, consequentemente alterando a fala. Esse projeto visa estudar as alterações da fala e da função velofaríngea nesses casos, na tentativa de identificar quais modificam ou não, as funções estudadas, após a correção cirúrgica, bem como os fatores que colaboram para ese resultado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Ana Paula Fukushiro - Integrante / KÁTIA FLORES GENARO - Coordenador / Trixy Cristina Niemeyer Vilela Alves - Integrante.
2004 - 2008
Sinais e sintomas de obstrução nasal e desordens respiratórias do sono em indivíduos com fissura labiopalatina
Descrição: O presente trabalho tem por objetivos específicos: 1) Realizar um levantamento de sinais e sintomas relacionados a obstrução nasal, respiração oral e apnéia obstrutiva do sono em crianças com fissura labiopalatina, por meio de questionário e inspeção oral; 2) Correlacionar os achados com os seguintes preditores de desordens respiratórias: a) índice de massa corpórea, presença e dimensão das tonsilas faríngeas e palatinas, b) grau de permeabilidade nasal estimada pela medida de áreas seccionadas da cavidade nasal por rinometria acústica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Ana Paula Fukushiro - Integrante / Inge Elly Kiemle Trindade - Coordenador.
2004 - 2006
Relações entre má-oclusão, obstrução nasal, respiração oral e apnéia obstrutiva do sono. Sub-projeto 1: Sinais e sintomas de apnéia obstrutiva do sono em pacientes com má-oclusão dentária
Descrição: Como a primeira etapa de um estudo mais amplo que visa a definição de preditores que possam contribuir para a identificação de desordens respiratórias do sono nos portadores de desarmonias oclusais, o presente trabalho tem por objetivo realizar um levantamento de sinais e sintomas indicativos de apnéia obstrutiva do sono (AOS) em crianças em tratamento ortodôntico para correção de má-oclusão classe II, comparativamente a crianças com má-oclusão classe I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Ana Paula Fukushiro - Integrante / Inge Elly Kiemle Trindade - Coordenador / Alceu Sérgio Trindade Junior - Integrante / Leopoldino Capelozza Filho - Integrante / Ségio Henrique Kiemle Trindade - Integrante / Bruno Alberto Vidotti - Integrante.
2002 - 2006
Dimensões nasais e nasofaríngeas de indivíduos normais avaliados por rinometria acústica
Descrição: O rinômetro acústico Eccovision Acoustic (Hood Laboratories) adquirido pelo laboratório de Fisiologia do HRAC-USP (processo FAPESP 00/4354-1) permite a avaliação da geometria nasal pela análise de ondas sonoras refletidas pela cavidade nasal em resposta a ondas sonoras incidentes. O presente trabalho visa determinar os valores normativos de volumes e áreas de secção transversa de segmentos específicos da cavidade nasal e da nasofaringe, em adultos normais, sem anormalidades nasais, estruturais ou funcionais. O exame é realizado no repouso, estando momentaneamente suspensa a respiração, e na produção silenciosa de um fonema fricativo, antes e após a descongestão nasal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Inge Elly Kiemle Trindade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3