2020 - 2021
A COVID-19 NO BRASIL E SUAS CONSEQUÊNCIAS PARA OS   TRABALHADORES INFORMAIS: DAS NECESSIDADES AOS DIREITOS
Descrição: Este projeto de estudo se propõe a desenvolver uma abordagem sobre as consequências advindas da pandemia decorrente da covid-19 no contexto brasileiro, notadamente para os denominados ?trabalhadores informais?, que atualmente vêm enfrentando mais  intensamente a situação de vulnerabilidade social, no sentido de demonstrar que a teoria das necessidades humanas fundamentais é um instrumento apto para justificar a institucionalização normativa de determinados direitos. Inicialmente, será utilizado o método dedutivo a partir do procedimento de abordagem analítico-descritivo, por meio de consultas à textos jurídicos e em bibliografias inerentes aos campos da saúde, social, filosófico e político, buscando nortear os eixos temáticos do estudo. Em seguida, será realizada, indutivamente, uma pesquisa de campo com o grupo social representado pelos trabalhadores informais, que vivenciam tal realidade no âmbito da Cidade de Campina Grande-PB. Projeto de pesquisa, inscrição nº 6.01.01.07-5-8030, área de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas (subárea: Sociologia Jurídica), submetido ao Edital 01/2020 PRPGP/UEPB/CNPq/Cota 2020-2021, vinculado ao Centro de Ciências Jurídicas da UEPB. O Projeto teve sua aprovação publicada na página eletrônica da UEPB, na data de 18/08/2020, conforme?? Lista de Projetos Aprovados para Cota 2020/2021. Projeto cadastrado no Grupo de Estudos "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas". CNPq/MEC/UEPB, certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente. Aluna envolvida: Luana Catarina Aires De Mélo, matrícula 162225490. Este estudo é  continuidade do ??projeto piloto?? submetido à apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 54525716.1.0000.5187, nº de parecer 2.954.800 e com data da relatoria 10/10/2018. No decorrer do presente estudo, houve o devido envio do Relatório Final, com a consequente conclusão do projeto, conforme Declarações emitidas pela Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa da UEPB, na data de 09/12/2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador / Luana Catarina Aires De Mélo - Integrante.
2020 - 2021
VULNERABILIDADE HUMANA EM TEMPOS DE PANDEMIA (COVID-19): O EMPODERAMENTO SOCIAL COMO MEIO DE EFETIVAÇÃO DE VIDA DIGNA
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral demonstrar a oportunidade viável para inserção de pessoas vulneráveis socioeconomicamente devido a situação vivenciada de extrema pobreza, forma de violação aos direitos humanos, pela inexistência da legítima satisfação das necessidades fundamentais inerentes ao ser humano, fato este que vem ocorrendo com determinados grupos sociais, tomando como cenário epistemológico o atual surto de pandemia decorrente da covid-19 vivenciado na cidade de Campina Grande ? PB. Na presente proposta de Projeto de Pesquisa, busca-se demonstrar que a vulnerabilidade social , especialmente imbricada com a atual situação de saúde pública existente, conduz a uma flagrante violação aos direitos humanos. Para tanto, será explorado o fato de que a falta de oportunidades ao exercício das habilidades e capacidades pessoais comprometem as potencialidades em geral.  A metodologia reúne duas etapas, uma dedutiva, com levantamentos de dados bibliográficos, legislativos, documentais etc; e outra fase, indutiva, com pesquisa de campo, envolvendo os participantes de pesquisa já mencionados, que serão selecionados de forma aleatória. Projeto de pesquisa, inscrição nº 6.01.01.07-5-7527, área de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas (subárea Sociologia Jurídica), submetido ao Edital 01/2020 - PRPGP/UEPB/CNPq/Cota 2020-2021, vinculado ao Centro de Ciências Jurídicas da UEPB ? Campus I. Projeto aprovado, conforme lista de projetos aprovados para Cota 2020/2021. Projeto cadastrado no Grupo de Estudos "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas" - CNPq/MEC/UEPB, certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente. Aluna envolvida: Déborah Lourenço dos Santos, matrícula nº 161220398. Este projeto é uma continuidade do projeto piloto submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 54525516.0.0000.5187; data da relatoria: 10/10/2018. Parecer ético nº 2.964.792. Data de entrega do Relatório Final da pesquisa: 09/12/2021 e data da emissão da Declaração de participação da pesquisa (PRPGP/UEPB): 09/12/2021; 25/04/2022 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador / Déborah Lourenço dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
UMA ANÁLISE SOBRE A GÊNISE DE PROBLEMAS DE SAÚDE MENTAL EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES A PARTIR DO ÃMBIENTE FAMILIAR NO ÂMBITO DA CIDADE DE CAMPINA GRANDE-PB: EFETIVIDADE MATERIAL DA PREVISÃO NORMATIVA DE ASSISTÊNCIA Á SAÚDE
Descrição: Este estudo tem como propósito demonstrar que a origem de problemas de saúde mental em crianças e adolescentes tem o ambiente familiar como um dos principais fatores desencadeantes, tomando como cenário epistemológico a cidade de Campina Grande-PB. Nesta pesquisa serão desenvolvidos estudos descritivo e de campo; para tanto, utilizar-se-ão como participantes de pesquisa profissionais da área da saúde (médicos, enfermeiros, psicológos etc.), que vivenciam o cotidiano dessas crianças e adolescentes que procuram instituições de apoio - Hospital da Criança, APAE e CAPS infantil,  no âmbito da Cidade de Campina Grande-PB.  A metodologia reúne  duas etapas, uma  dedutiva, com levantamentos de dados bibliográficos, legislativos (Leis, Portarias, entre outros), documentais etc; e outra fase, indutiva, com pesquisa de campo, envolvendo os participantes de pesquisa já mencionados, que serão selecionados de forma aleatória. Projeto de pesquisa, inscrição nº 0.01.01.07-5-6484, área de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas (subárea Sociologia Jurídica), submetido ao Edital 01/2019 PRPGP/UEPB/CNPq/Cota 201-2020, vinculado ao Centro de Ciências Jurídicas da UEPB. Projeto nº 6484, aprovado, conforme lista de projetos aprovados para Cota 2018/2019. Projeto cadastrado no Grupo de Estudos "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas". CNPq/MEC/UEPB, certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente.  Aluna envolvida: Thalita Barbosa Cruz, matrícula 151220328. Comprovação de aprovação ética do estudo conforme Parecer emitido pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE: 54525516.0.0000.5187; Parecer ético nº 2.954.792.  Data de entrega do Relatório Final: 08/11/2020. Link do Vídeo da Gravação: https://www.loom.com/share/f7a5ae538f1546bcb25fcf7428db4de2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador / Thalita Barbosa Cruz - Integrante.
2019 - 2020
PERFIL DA ASSISTÊNCIA MÉDICA À MULHER VÍTIMA DE VIOLÊNCIA SEXUAL NA CIDADE DE CAMPINA GRANDE-PB: NECESSIDADE DE PRÉVIA FORMALIZAÇÃO INSTITUCIONAL DO FATO COMO CONDIÇÃO PARA REALIZAÇÃO DO ATENDIMENTO?
Descrição: Este projeto tem como objetivo central demonstrar juridicamente que a mulher vítima de violência sexual não tem a obrigatoriedade de previamente fazer a formalização institucional do fato ocorrido, como sendo uma condição para realização do atendimento médico-hospitalar, tomando a cidade de Campina Grande-PB como delimitação espacial do estudo. Nesta pesquisa serão desenvolvidos estudos descritivo e de campo; para tanto, utilizar-se-ão como participantes de pesquisa profissionais de saúde que vivenciam o cotidiano dessas mulheres vítimas de violência sexual. A metodologia reúne  duas etapas, uma  dedutiva, com levantamentos de dados bibliográficos, legislativos, documentais etc; e outra fase, indutiva, com pesquisa de campo, envolvendo os participantes de pesquisa já mencionados, que serão selecionados de forma aleatória. Projeto de pesquisa, inscrição nº 6.01.01.07-5-6477, área de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas (subárea Sociologia Jurídica), submetido ao Edital 01/2019  PRPGP/UEPB/CNPq/Cota 2019-2020, vinculado ao Centro de Ciências Jurídicas da UEPB. Projeto nº 6477, aprovado, conforme lista de projetos aprovados para Cota 2019/2020. Projeto cadastrado no Grupo de Estudos "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas". CNPq/MEC/UEPB, certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente.  Alunos envolvidos: Ravena Maria Souza Ferreira, matrícula 152220089.  Este projeto  é uma continuidade do projeto piloto submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE;54525516.0.0000.5187. Parecer ético nº2.954.792  Data de entrega do Relatório Fina(envio virtual; Link da Gravação: https://youtu.be/Y8DbCnZNBTI ): 08 de novembro de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador / Ravena Maria Souza Ferreira - Integrante.
2019 - 2020
O ATUAL CENÁRIO DA APLICABILIDADE MATERIAL DO DIREITO À EDUCAÇÃO INCLUSIVA PARA CRIANÇAS COM DEFICIÊNCIA: UM ESTUDO A PARTIR DE INSTITUIÇÕES ESCOLARES DA CIDADE DE CAMPINA GRANDE-PB
Descrição: Esta  pesquisa se propõe a analisar os mecanismos jurídicos capazes de efetivarem o cumprimento das garantias legais inerentes às crianças com deficiências no âmbito das escolas públicas e privadas da cidade de Campina Grande-PB, com ênfase nas questões voltadas para os impactos das Políticas Públicas de preoteção aos Direitos Humanos. O presente Projeto de Pesquisa, com fundamentos na Lei nº 8.441/07, Estatuto da UEPB, Regimento Geral da UEPB e demais Resoluções que disciplinam as atividades de pesquisa no âmbito desta instituição de ensino superior,  foi submetido à apreciação na Primeira Reunião Extraordinária dos Departamentos de Direito Público e Direito Privado do CCJ/UEPB - Campus I, realizada às 19:00 h do dia 21.09.2018, tendo tal projeto sido aprovado por UNANIMIDADE para o seu desenvolvimento, tendo o Parecer do Prof. Relator, Amilton de França, se manifestando favoravelmente.  Nesta pesquisa serão desenvolvidos estudos descritivo e de campo; para tanto, utilizar-se-ão como participantes de pesquisa instituições de ensino, pública e privada, ou seja,  Escola Municipal de Ensino Fundamental Rivanildo Sandro Arcoverde, Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Félix Araújo, Escola Virgem de Lourdes e Colégio Motiva. A metodologia reúne  duas etapas, uma  dedutiva, com levantamentos de dados bibliográficos, legislativos, documentais etc; e outra fase, indutiva, com pesquisa de campo, envolvendo diretores e professores das instituições já mencionadas, sendo  os participantes da pesquisa selecionados de forma aleatória. Projeto de pesquisa, inscrição , área de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas (subárea Sociologia Jurídica), vinculado ao Centro de Ciências Jurídicas do Departamento de Direito Privado da UEPB, cadastrado no Grupo de Estudos "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas". CNPq/MEC/UEPB, certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente.  Alunas envolvidas: Brunna Leite Félix, matrícula 1522253666.; e Déborah lourenço dos Santos Costa, matrícula: 161220398  Este projeto foi submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 54525516.0.0000.5187; data da relatoria 10.10.2018, Parecer Ético nº 2.954.792. Relatório Final encaminhado à Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa (PRPGP) na data de 08 de novembro de 2020 ( Link do Vídeo da Gravação: https://youtu.be/ROzeFsZPeHM) ; e, por tratar-se de uma Pesquisa de natureza Regimental/Estatutária a partir da Aprovação unânime em Reunião dos docentes do Centro de Ciências Jurídicas da UEPB/Campus I, foi igualmente enviada virtualmente para PRPGP/UEPB toda documentação comprobatória da realização da pesquisa,estando tudo em conformidade com as disposições normativas para pesquisa prevista na RESOLUÇÃO/UEPB/CONSEPE/0229/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador / Brunna Leite Félix - Integrante / Déborah Lourenço dos Santos Costa - Integrante.
2018 - 2020
UMA ANÁLISE SOBRE OS ENTRAVES AO RECONHECIMENTO DOS DIREITOS DE CIDADANIA PLURAL DA POPULAÇÃO LGBT DA CIDADE DE CAMPINA GRANDE/PB: POLÍTICAS PÚBLICAS DE PROTEÇÃO AOS DIREITOS HUMANOS E SEUS IMPACTOS?
Descrição: Esta  pesquisa busca promover um estudo sobre como vem acontecendo o reconhecimento dos direitos de cidadania plural da população LGBT da cidade de Campina Grande-PB, com ênfase nas questões voltadas para os impactos das Políticas Públicas de preoteção aos Direitos Humanos. O presente Projeto de Pesquisa, com fundamentos na Lei nº 8.441/07, Estatuto da UEPB, Regimento Geral da UEPB e demais Resoluções que disciplinam as atividades de pesquisa no âmbito desta instituição de ensino superior,  foi submetido à apreciação na Primeira Reunião Extraordinária dos Departamentos de Direito Público e Direito Privado do CCJ/UEPB - Campus I, realizada às 19:00 h do dia 21.09.2018, tendo tal projeto sido aprovado por UNANIMIDADE para o seu desenvolvimento, tendo o Parecer do Prof. Relator, Laplace Guedes Alconforado Leite de Carvalho, se manifestando favoravelmente.  Nesta pesquisa serão desenvolvidos estudos descritivo e de campo; para tanto, utilizar-se-ão como participantes de pesquisa entidades e organizações da sociedade civil ligadas à proteção e preservação dos direitos de cidadania LGBT.  A metodologia reúne  duas etapas, uma  dedutiva, com levantamentos de dados bibliográficos, legislativos, documentais etc; e outra fase, indutiva, com pesquisa de campo, envolvendo os participantes de pesquisa já mencionados, que serão selecionados de forma aleatória. 
Projeto de pesquisa, inscrição , área de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas (subárea Sociologia Jurídica), vinculado ao Centro de Ciências Jurídicas do Departamento de Direito Privado da UEPB, cadastrado no Grupo de Estudos "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas". CNPq/MEC/UEPB, certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente.  Alunos envolvidos: Luana Guimarães Lima, matrícula 141226528; Guilherme Alves de Moura Mendes, matrícula 141226587; e Nelson Palmeira Cavalcanti Neto, matrícula 142225266  Este projeto foi submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 54525516.0.0000.5187; data da relatoria 10.10.2018, Parecer Ético nº 2.954.792.Relatório Final enviado virtualmente ao Programa Institucional de Iniciação Científica/PRPGP/UEPB na data de 30.06.2020, devido ao fato d a contingente situação causada pela pandemia (covid-19). Em suma, juntamente a este relatório segue a ATA DA REUNIÃO que aprovou por UNANIMIDADE tal RELATÓRIO, com os demais documentos comprobatórios da plena realização deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador.
2018 - 2019
UMA ANÁLISE TRANSVERSAL SOBRE OS IMPACTOS E ENTRAVES DA VIGENTE LEGISLAÇÃO DE TRANSPLANTES DE ÓRGÃOS HUMANOS: O OLHAR DOS ESTUDANTES DE DIREITO DA UEPB - CAMPUS I
Descrição: Esta  pesquisa tem como meta desenvolver um estudo sobre como vem ocorrendo a aplicabilidade da  Legislação Brasileira de Transplantes de Órgãos Humanos em suas mais de duas décadas de vigência com o propósito de suprir a demanda da lista de espera de portadores de doenças que necessitam de órgãos para transplantes, no sentido de compreender porque, mesmo com a doação presumida vigente, a quantidade de órgãos doados não é suficiente. Nesta pesquisa serão desenvolvidos estudos descritivo e de campo; para tanto, utilizar-se-ão como participantes de pesquisa alunos do primeiro e último ano do Curso de Direito do CCJ/UEPB - Campus I.  A metodologia reúne  duas etapas, uma  dedutiva, com levantamentos de dados bibliográficos, legislativos, documentais etc; e outra fase, indutiva, com pesquisa de campo, envolvendo os participantes de pesquisa já mencionados, que serão selecionados de forma aleatória. 
Projeto de pesquisa, inscrição nº 6.01.02.05-5-5659, área de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas (subárea Direito Constitucional), submetido ao Edital 01/2018 PRPGP/UEPB/CNPq/Cota 2018-2019, vinculado ao Centro de Ciências Jurídicas do Departamento de Direito Privado da UEPB. Projeto aprovado, conforme lista de projetos aprovados para Cota 2018/2019. Projeto cadastrado no Grupo de Estudos "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas". CNPq/MEC/UEPB, certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente.  Alunos envolvidos: Marcelly de Santana Batista, matrícula 141223030.  Este projeto  foi submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 54525516.0.0000.5187 ; data da relatoria 10/10/2018; Parecer ético nº 2.954.792. Data de entrega do Relatório Final da Pesquisa: 29/07/2019; e data da emissão da Declaração de Participação da Pesquisa (PRPGP/UEPB): 29/01/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador / Marcelly de Santana Batista - Integrante.
2018 - 2019
A VULNERABILIDADE HUMANA DIANTE DA POBREZA E DA FOME
Descrição: Este estudo se propõe a desenvolver uma abordagem específica sobre a iniquidade social representada pela pobreza em sua forma mais severa - fome.  Nesta pesquisa serão desenvolvidos estudos descritivo e de campo; para tanto, utilizar-se-ão como participantes de pesquisa pessoas que vivenciam o cotidiano da pobreza e da fome (moradores de rua, pedintes, entre outros) no âmbito da Cidade de Campina Grande-PB.  A metodologia reúne  duas etapas, uma  dedutiva, com levantamentos de dados bibliográficos, legislativos, documentais etc; e outra fase, indutiva, com pesquisa de campo, envolvendo os participantes de pesquisa já mencionados, que serão selecionados de forma aleatória. 
Projeto de pesquisa, inscrição nº 6.01.01.07-5-5650, área de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas (subárea Sociologia Jurídica), submetido ao Edital 01/2018 PRPGP/UEPB/CNPq/Cota 2018-2019, vinculado ao Centro de Ciências Jurídicas do Departamento de Direito Privado da UEPB. Projeto aprovado, conforme lista de projetos aprovados para Cota 2018/2019. Projeto cadastrado no Grupo de Estudos "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas". CNPq/MEC/UEPB, certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente.  Alunos envolvidos: Iasmim Barbosa Araújo, matrícula 141220040.  Este projeto  é uma continuidade do projeto piloto submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 54525716.1.0000.5187; data da relatoria: 10/10/2018. Parecer ético nº 2.954.800. Data de entrega do Relatório Final da pesquisa: 29/07/2019; e data da emissão da Declaração de participação da pesquisa (PRPGP/UEPB): 29/01/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador / Iasmin Barbosa Araújo - Integrante.
2017 - 2018
A POBREZA COMO FORMA DE VIOLAÇÃO DE DIREITOS HUMANOS: EM BUSCA DA EFETIVA SATISFAÇÃO DAS NECESSIDADES HUMANAS FUNDAMENTAIS.
Descrição: Esta  pesquisa se propõe a desenvolver um estudo sobre a pobreza como sendo uma forma de violação de Direitos Humanos, devido ao fato de inexistir a legitima e legal satisfação  das necessidades humanas básicas inerentes a toda e qualquer pessoa, Fato este que vem ocorrendo com determinados grupos sociais, com os quais iremos realizar a pesquisa de campo.  Nesta pesquisa serão desenvolvidos, de forma dedutiva, levantamentos bibliográficos relacionados com a matéria em foco; bem como, de modo indutivo, será feita uma pesquisa de campo, envolvendo moradores de rua, pedintes, catadores de materiais recicláveis, entre outros grupos que vivenciam a mesma realidade, no âmbito da Cidade de Campina Grande-PB.    Projeto de pesquisa, inscrição nº 6.01.02.05-5-5067, área de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas (subárea Direito Constitucional), submetido ao Edital 01/2017 PRPGP/UEPB/CNPq/Cota 2017-2018, vinculado ao Centro de Ciências Jurídicas do Departamento de Direito Privado da UEPB. Projeto aprovado (nº 317), conforme lista de projetos aprovados para Cota 2017/2018. Projeto cadastrado no Grupo de Estudos "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas". CNPq/MEC/UEPB, certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente.  Alunos envolvidos: Marcelly  de Santana Batista, matrícula 141223030.  Este projeto  é uma continuidade do projeto piloto submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 54525516.0.0000.5187; data da relatoria 23/03/2016. No decorrer do presente estudo, houve o devido envio do Relatório Final, com a consequente conclusão do projeto, conforme Declarações emitidas pela Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa da UEPB, na data de 01 de agosto de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador.
2017 - 2018
A PREVISÃO DE INCLUSÃO SOCIAL DOS CATADORES DE MATERIAIS RECICLÁVEIS A PARTIR DA VIGENTE POLÍTICA NACIONAL DE RESÍIDUOS SÓLIDOS: REALIDADE OU DISCURSO SEMÂNTICO-RETÓRICO?
Descrição: Esta  pesquisa busca promover um estudo da Legislação Brasileira que disciplina a matéria da inclusão social dos catadores de materiais recicláveis, no sentido de interpretar o texto apresentado na Política Nacional de Resíduos Sólidos. Nesta pesquisa serão desenvolvidos estudos descritivo e de campo; para tanto, utilizar-se-ão como participantes de pesquisa os próprios catadores de materiais recicláveis no âmbito da Cidade de Campina Grande-PB.   A metodologia reúne  duas etapas, uma  dedutiva, com levantamentos de dados bibliográficos, legislativos, documentais etc; e outra fase, indutiva, com pesquisa de campo, envolvendo os participantes de pesquisa já mencionados, que serão selecionados de forma aleatória. 
Projeto de pesquisa, inscrição nº 6.01.01.07-5-5068, área de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas (subárea Sociologia Jurídica), submetido ao Edital 01/2017 PRPGP/UEPB/CNPq/Cota 2017-2018, vinculado ao Centro de Ciências Jurídicas do Departamento de Direito Privado da UEPB. Projeto aprovado (nº 315), conforme lista de projetos aprovados para Cota 2017/2018. Projeto cadastrado no Grupo de Estudos "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas". CNPq/MEC/UEPB, certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente.  Alunos envolvidos: Iasmim Barbosa Araújo, matrícula 141223030.  Este projeto  é uma continuidade do projeto piloto submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 54525415.5.0000.5187; data da relatoria 29/03/2016. No decorrer do presente estudo, houve o devido envio do seu Relatório Final, com a consequente conclusão do projeto, conforme Declarações emitidas pela Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa da UEPB, na data de 01 de agosto de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador.
2016 - 2017
Direitos Humanos Globais, Poder Judiciário e Justiça: percepções da população de Campina Grande-PB  sobre as garantias e violações dos Direitos Humanos.
Descrição: Esta  pesquisa busca promover uma análise sobre as percepções da população de Campina Grande-PB quanto as situações concretas que exteriorizem garantias e violações de Direitos Humanos.  Para tanto, serão utilizadas as variáveis teóricas Rawlsiana  e  Habermasiana, no intuito de compreender os discursos e as questões de linguagens inerentes a tais situações.  Em suma, serão discutidos e interpretados no âmbito social as questões de Justiça procedimental, Argumentação Discursiva e Consenso sobreposto, bem como racionalidade dialógica, agir comunicativo   e mundo da vida, a partir da aplicabilidade de tais conceitos na relações sociais do cotidiano.  A metodologia reúne  duas etapas, uma  dedutiva, com levantamentos de dados bibliográficos, legislativos, documentais etc; e outra fase, indutiva, com pesquisa de campo, envolvendo a Sociedade Civil, Profissionais Liberais e Instituições selecionadas de forma aleatória, tudo isso no âmbito da  Campina Grande-PB.     Projeto de pesquisa, inscrição nº 6.01.01.07-5-4522, área de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas (subárea Sociologia Jurídica), submetido ao Edital 01/2016 PRPGP/UEPB/CNPq/Cota 2016-2017, vinculado ao Centro de Ciências Jurídicas do Departamento de Direito Privado da UEPB. Projeto aprovado (nº 254), conforme lista de projetos aprovados para Cota 2016/2017. Projeto cadastrado no Grupo de Estudos "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas". CNPq/MEC/UEPB, certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente.  Alunos envolvidos: Iasmim Barbosa Araújo, matrícula 141223030; Marcelly de Santana Batista matricula 141220040.  Este projeto  é uma continuidade do projeto piloto submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 54525516.0.0000.5187; data da relatoria 29/03/2016.Pesquisa concluída conforme Declaração expedida pela Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa/Programa de Iniciação Científica da UEPB emitida em   16/11/2017, com os respectivos relatórios parcial e final, igualmente emitidos em declaração pela PRPGP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador / Iasmin Barbosa Araújo - Integrante / Marcelly de Santana Batista - Integrante.
2015 - 2017
PROFILAXIA DA VIOLÊNCIA JUVENIL A PARTIR DE ESPAÇOS DE SOLIDARIEDADE
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar a percepção que os jovens de determinadas comunidades possuem sobre os princípios da Igualdade, Liberdade e Fraternidade ( Solidariedade) na Sociedade atual, com enfoque especial para este último.  O estudo teve como delimitação espacial os Bairros do Tambor, Jeremias, José Pinheiro e Pedregal, do Município de Campina Grande-PB,  onde foram abordados responsáveis por Associações/Sociedades de Amigos de Bairro, bem como jovens menores de 18 anos.    Com a realização da etapa inicial do estudo, dedutiva, com as analises e interpretações reunidas por meio das bibliografias, legislações e documentos relacionados, observa-se que os dois primeiros princípios destacados encontram-se respaldados na ordem jurídica e social; contudo, o princípio da solidariedade vem sendo ainda gradativamente construído no âmbito das Instituições e da consciência coletiva da Sociedade em geral, sobretudo, pela presença inexorável de uma cultura do consumo em meio a um processo globalizado e excludente, para alguns grupos sociais. Inicialmente, este projeto teve sua aprovação  "ad referendum", na data de 02/12/2015, a partir do Parecer emitido pelo Professor-Relator na data de 01/12/2015, pelo  Departamento de Direito Privado, do Centro de Ciências Jurídicas, da UEPB. Posteriormente, este  Projeto de pesquisa, processo 002/2015, foi referendado e aprovado em Assembleia Departamental do CCJ/UEPB, na 1ª reunião ordinária do DDP/CCJ, na data de 22/03/2016, tendo o professor relator sido favorável ao desenvolvimento da pesquisa, com  aprovação por unanimidade em assembleia departamental.  Alunos envolvidos: Marcelly de Santana Batista e Iasmim Barbosa Araújo. Este projeto encontra-se  vinculado ao Grupo de Estudos " Direito, Tecnologia e Realidade Social: Paradoxos, Desafios e Alternativas", certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente (CNPq/UEPB)Projeto submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 54525716.1.0000.5187, data da relatoria 30/03/2016. Foram apresentados relatórios parcial e final, tendo este último sido relatado pela Professora Dra. Ludmila Albuquerque Douettes Araújo, submetendo seu Parecer na Primeira Reunião Ordinária, em Assembléia Departamental de Direito Privado, realizada em 10 de abril de 2017, sendo este Relatório Final apreciado colegiadamente, com aprovação por unanimidade, conforme Ata exarada pela Secretaria do Departamento de Direito Privado do Centro de Ciências Jurídicas da UEPB. Em anexo, Declaração emitida pela Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa da UEPB, na data de 02/08/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador / Iasmin Barbosa Araújo - Integrante / Marcelly de Santana Batista - Integrante.
2015 - 2016
A atuação do Poder Judiciário da Comarca de Campina Grande-PB nas demandas que envolvam à aplicabilidade do Sistema Internacional de proteção aos Direitos Humanos.
Descrição: A presente pesquisa  promove um estudo sobre como vem ocorrendo á efetividade dos Direitos Humanos, a partir da aplicabilidade material dos conteúdos formalmente estabelecidos nas declarações, Pactos, tratados e Convenções Internacionais, isso no âmbito das Esferas Judiciais, Estadual e Federal da comarca de Campina Grande - PB. A metodologia reúne  duas etapas, uma  dedutiva, com levantamentos de dados bibliográficos, legislativos, documentais etc; e outra fase, indutiva, com pesquisa de campo por meio de visitas aos Fóruns das Justiças Estadual e do Trabalho da Comarca de Campina Grande-PB, com o intuito de fazer indagações aos Magistrados sobre a utilização das Declarações Internacionais de Direitos Humanos em suas decisões.   Projeto de pesquisa, inscrição nº 6.01.02.07-1-4147, área de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas (subárea Direito Internacional Público), submetido ao Edital 01/2015 PRPGP/UEPB/CNPq/Cota 2015-2016, vinculado ao Centro de Ciências Jurídicas do Departamento de Direito Privado da UEPB. Projeto aprovado (nº 240), conforme lista de projetos aprovados para Cota 2015/2016. Projeto cadastrado no Grupo de Estudos "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas". CNPq/MEC/UEPB, certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente.  Alunos envolvidos: Lissandra de Farias Silva, Natália Martins Vasconcelos, Fernanda Cézar Couras da Silva; Marconi Gomes do Ó Catão.  Projeto submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 54525516.0.0000.5187; data da relatoria 29/03/2016. 
 Relatórios parcial (28/07/2016) e final (17/10/2016) apresentados ao Programa de Iniciação Científica da PRPGP/UEPB, conforme declarações emitidas por este órgão de administração acadêmica. Os resultados encontrados, a partir da interpretação dos dados coletados em campo, bem como da análise descritiva reunida, revelam a necessidade de uma atenção especial por parte das instituições diretamente envolvidas nesta pesquisa, no sentido de contribuir para que as pessoas de um modo geral passem a ter uma efetiva garantia de seus direitos fundamentais previstos constitucionalmente, caracterizando assim o ideal formal e material de Estado Democrático de Direito. Ademais, as conclusões exteriorizam igualmente a necessidade de um maior aprofundamento no contexto da sociedade, a partir das percepções desta sobre situações presentes na realidade social onde as garantias e violações dos direitos humanos são condições de imprescindíveis análises. Conforme, Declaração da Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa da UEPB, emitida na data de 17/10/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador / Marconi Gomes do Ó Catão - Integrante / Natália Martins Vasconcelos - Integrante / Lissandra de Farias Silva - Integrante / Fernanda César Couras da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Da profética denúncia de Guimarães Rosa sobre a violência contra a juventide à vigente previsão constitucional de proteção a criança e ao adolescente
Descrição: Esta pesquisa tem como escopo analisar a violência familiar contra crianças e adolescentes  no atual cenário nacional, tomando como ponto de partida um trecho presente na obra de Guimarães Rosa "Grandes Sertões: Veredas", onde este autor, profeticamente denuncia a violência contra a juventude. A metodologia consta de uma fase dedutiva, com levantamentos de dados bibliográficos, legislativos, documentais etc; e outra fase, indutiva, com pesquisa de campo envolvendo o Poder Judiciário, o Ministério Público e os Conselhos Tutelares no âmbito do município de Campina Grande-PB. Este estudo tem como principais resultados a demonstração da necessidade de uma atenção especial por parte das instituições envolvidas nessa temática, no sentido de contribuir para que o grupo social analisado passe a ter uma efetiva garantia de seus direitos formalmente previstos, em consonância com a ideologia do Estado Democrático de Direitos. 
 Projeto de pesquisa, inscrição nº 6.01.01.07-5-3655, área de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas (subárea Sociologia Jurídica), submetido ao Edital 01/2014 PRPGP/UEPB/CNPq/Cota 2014-2015, vinculado ao Centro de Ciências Jurídicas do Departamento de Direito Privado da UEPB. Projeto aprovado (nº 267), conforme lista de projetos aprovados para Cota 2014/2015. Projeto cadastrado no Grupo de Estudos "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas". CNPq/MEC/UEPB, certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente.  Alunos envolvidos: Mariana Nunes Alves, Themis Amanda V. S. Vilar; Larissa Germana Leal Duarte; Marconi Gomes do Ó Catão.   Relatórios parcial e final apresentados ao programa de Iniciação Científica da PRPGP/UEPB, conforme declaração emitida em 22/12/2015.  Projeto submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 39003714.0.0000.5187; data da relatoria 25/11/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador / Marconi Gomes do Ó Catão - Integrante / Mariana Nunes Alves - Integrante / Larissa Germana leal Duarte - Integrante / Themis Amanda V. Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2013 - 2015
DO DIREITO À EDUCAÇÃO AO ACESSO A CARTA MAGNA: em busca da cidadania Jus Curumin.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo diagnosticar, em um primeiro momento a carência de conhecimentos básicos sobre a vigente Constituição Federal, para posteriormente levar a vivência escolar de um grupo social composto por alunos do ensino fundamental II de uma escola privada e outra pública, os conhecimentos estruturantes da CF/88, tendo por base os princípios fundamentais, garantias individuais e dignidade da pessoa humana. O estudo teve como delimitação espacial o município de Remigio - PB, onde foram abordados  alunos e professores, sendo estes também questionados sobre o conhecimento relacionado com a lei de Diretrizes de Base da Educação. Com a realização das varias etapas do estudo, especialmente com as analises e interpretações de dados foram constatadas estratégias capazes de minimizar as carências educacionais sobre o conhecimento dos elementos estruturantes da nossa Carta Magna. Logo, evidencia-se a necessidade da construção  de uma sociedade onde exista um sistema equitativo na distribuição de concepções sociais, políticas e culturais, típicas de um estado democrático de direitos constituídos por cidadãos livres e iguais, onde exista a devida garantia de seus fundamentais e liberdades básicas.  Projeto de pesquisa, processo 018/2013, aprovado em Assembleia Departamental do CCJ/UEPB, na 4ª reunião ordinária do DDP/CCJ, na data de 05/12/2013, tendo a professora relatora sido favorável ao desenvolvimento da pesquisa, com  aprovação por unanimidade em assembleia departamental. Relatório parcial apresentado em ad referendum, processo 003/2014, protocolado em 04/12/2014. Relatórios parcial e  final submetidos a apreciação  com parecer do professor relator sendo favorável e aprovado por unanimidade, na data de 23/04/2015,  conforme ata da 1ª reunião ordinária DDP/CCJ. Declaração de conclusão da pesquisa, emitida pela PRPGP em 25/10/2015, onde consta que o Professor Dr. Marconi do Ó Catão coordenou a pesquisa. Alunos envolvidos: Vanessa Maria Daniel Pereira, Jéssica Saraiva de Araújo Pessoal; Mônica Tais Rodrigues Gomes e José Igor Macedo Silva. Este projeto encontra-se  vinculado ao Grupo de Estudos " Direito, Tecnologia e Realidade Social: Paradoxos, Desafios e Alternativas", certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente (CNPq/UEPB)
Projeto submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 30314314.3.0000.5187, data da relatoria 23/07/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador / VANESSA MARIA DANIEL PEREIRA - Integrante / JÉSSICA SARAIVA DE ARAÚJO PESSOA - Integrante / JOSÉ IGOR MACEDO SILVA - Integrante.
2013 - 2014
Um estudo sobre o papel das instituições no cenário da violência doméstica contra a mulher na cidade de Campina Grande-PB
Descrição: Este projeto se propõe  a desenvolver  um estudo sobre o papel das instituições jurídicas e sociais diante da problemática das várias formas de violência praticadas contra as mulheres. A metodologia é de natureza dedutiva e indutiva, envolvendo nesta fase  pesquisa de campo com o Poder Judiciário, Ministério Público, Delegacia de Atendimento as Mulheres, Movimentos Sociais relacionados com a temática e a sociedade civil de um modo geral. Os resultados indicam pela necessidade  de contribuição por parte da sociedade civil, no sentido para que o grupo social estudado passe a ter uma efetiva garantia de seus direitos fundamentais previstos no ordenamento jurídico brasileiro; além disso, esta pesquisa é reveladora de uma máxima atenção especial, por parte das instituições sociais legalmente constituídas, haja vista que tal realidade foi constatada por meio de um diagnóstico realizado em campo. Projeto Científico, número de inscrição, 6.01.01.07-5-3263 -  área de conhecimentos Ciências Sociais Aplicadas (subárea sociologia jurídica),  submetido ao Edital 01/2013 PIBIC/UEPB/CNPq- Programa de Iniciação Científica, Cota 2013/2014. Alunos envolvidos: Lissandra de Farias Silva e Natália Martins Vasconcelos.  Projeto aprovado( nº 255), em conformidade com a lista de projetos aprovados divulgados para a Cota 2013/2014. Relatório parcial apresentado ao programa de Iniciação Científica da PRPGP/UEPB, conforme declaração emitida em 09/07/2014.  Relatório final de conclusão da pesquisa apresentado a PRPGP, conforme declaração emitida por esta pró-reitoria na data de 24/02/2015. Projeto submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 24406013.1.0000.5187; data da relatoria 27/11/2013. Este projeto encontra-se cadastrado no Grupo de Pesquisa: "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas", certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador / Natália Martins Vasconcelos - Integrante / Lissandra de Farias Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Análise Jurídica e Psicossocial do processo de Adoção de Menores na Comarca de Esperança-PB
Descrição: Esta pesquisa teve como propósito fundamental analisar o processo de adoção de menores sob as dimensões jurídicas e psicossocial, verificando a efetividade da lei da adoção. Envolveu a Instituição "Orfanato Nosso Lar", com entrevistas com os profissionais envolvidos.Como resultados, foram destacados os eixos família e abrigo, sendo concluído que as principais funções destas instituições são auxiliar o Ministério Público nos casos de adoção e medidas protetivas, assim como tentar oferecer aos menores  o apoio psicológico de uma verdadeira família.  Projeto Científico multicentrico, processo nº 019/2013, aprovado em Assembleia Departamental do Centro de Ciências Jurídicas da UEPB, e Departamento de Psicologia do CCBS, Campus I, conforme ata da 2ª reunião ordinária, do departamento de Direito privado/CCJ/UEPB, na data de 28 de novembro do ano de 2012, em anexo parecer do professor relator, favorável ao desenvolvimento do  projeto e aprovado por unanimidade em assembleia. Tal projeto encontra-se  vinculado ao Grupo: Direito, tecnologia e Realidade Social: Paradoxos, Desafios e Alternativas; Grupo este vinculado institucionalmente e cadastrado no CNPq-Diretório de Grupos de Estudos do Brasil., certificado e reconhecido institucionalmente. Este estudo foi submetido à apreciação ética, por meio da Plataforma Brasil, ao Comitê de Ética em Pesquisa Envolvendo Seres Humanos da UEPB, CAAE 11456112.4.0000.5187, Sistema CONEP/CNS/MS, com data de relatoria em 13/12/2012.. Alunos participantes:  CAMILE VIANA LEAL; LARISSA SANTANA CAVALCANTE;   LUANA MAYARA SANTOS DE ASSIS;  MARCELO DEODATO DO NASCIMENTO;  MARCONI GOMES DO Ó CATÃO; POLLYANNA BRANDÃO BELFORT;  SONALLE BATISTA DE OLIVEIRA;  YURI DE LIMA RIBEIRO. Declaração de realização da pesquisa emitida pela PRPGP em 26/02/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador.
2012 - 2013
Da exclusão social aos Direitos de Cidadania: percussos e percalços da população LGBT de Campina Grande-PB
Descrição: Esta pesquisa teve como proposta prioritária promover um estudo sobre a atual situação em que se encontram os grupos minoritários LGBT na cidade de Campina Grande-PB. Assim sendo, o estudo visa analisar as temáticas relativas a orientação sexual e identidade de gênero, sob o enfoque jurídico, sobretudo no tocante a realidade da Comunidade LGBT em suas particularidades, demandas e violações de Direitos. Na metodologia houve uma pesquisa de campo com levantamentos de dados em órgãos oficiais - delegacias e varas judiciais; e extraoficiais, por meio de informações de associações e movimentos organizados de militância LGBT. De modo geral, esses grupos minoritários vêm, sendo negligenciados e oprimidos em seus direitos por parte da sociedade e dos poderes públicos. Enfim, a presente pesquisa tem plena consciência da limitação dos avanços conquistados pela população sexodiversa, pois foram constatados vários retrocessos, fazendo-se observar que a luta pela efetivação dos direitos LGBT é também uma disputa entre facções conservadoras que atuam politicamente, dificultando a concretização das garantias constitucionais para esse grupo social.  Projeto Científico, número de inscrição, 6.01.00.00-1-2876,  submetido ao Edital 01/2012 PIBIC/UEPB/CNPq- Programa de Iniciação Científica, Cota 2012/2013. Alunos envolvidos: Déborah Maria da Cunha Lima; Lirida Carla Morais; Camilo de Lelis Diniz. Projeto aprovado (nº 211), área de conhecimento -  Ciências Sociais Aplicadas ( subárea Direito), em conformidade com a lista de projetos aprovados - Cota 2012/2013. Relatório parcial submetido a apreciação departamental na 2ª ordinária do DDP/CCJ, ocorrida em 04/07/2013, conforme ata da reunião. Relatório final de conclusão da pesquisa apresentado a PRPGP, conforme declaração emitida por esta pró-reitoria na data de 19/02/2014. Projeto submetido a apreciação ética pelo CEP/UEPB/CONEP/CNS/MS/Plataforma Brasil, CAAE 07620212.4.0000.5187. Este projeto encontra-se cadastrado no Grupo de Pesquisa: "Direito Tecnologia e Realidade Social: paradoxos desafios e alternativas", certificado pelo Diretório de Grupos de Estudos do Brasil e reconhecido institucionalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador.
2011 - 2013
Uma abordagem interdisciplinar sobre à adoção de menor por pares homoafetivos no contexto do ordenamento jurídico brasileiro.
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo central analisar os princípios constitucionais previstos no art. 5º da CF/88 que encontram-se diretamente relacionados com a tutela dos direitos sexuais, enfatizando as questões do reconhecimento das uniões homoafetivas à adoção de menor por pares homossexuais e a questão patrimonial e previdenciária de companheiros do mesmo sexo. Para tanto, foi articulada uma abordagem transversal no campo da psicologia  social, por meio da teoria das representações sociais de Moscovici, numa proposta de melhor compreensão das implicações jurídicas envolvidas nessa temática. A pesquisa foi composta por levantamentos bibliográficos, legislativos e documentais; em um segundo momento, indutivo, houve uma pesquisa de campo, onde foram entrevistados juízes, advogados, psicólogos, pedagogos, representantes de religiões e de movimentos sociais ligados à promoção da diversidade. Os resultados finais são indicativos de que a definição da família e a aceitação da adoção para os entrevistados que foram favoráveis, teve como referencia fundamental à afetividade, em harmonia com a atual acepção doutrinária de família, abrindo caminhos ao reconhecimento dos direitos sexuais.  Outrossim, observou-se que nas pesquisas científicas e literaturas especificas, a variável que mais influenciou na decisão de conceder ou não a guarda à um homossexual foi a religiosidade dos participantes., sendo que compreendemos que tal posicionamento é relativizado ante a realidade social emergente. por fim, observou-se que enquanto houver omissão legislativa, sempre haverá uma incisiva manifestação jurisprudencial no sentido de tutelar o reconhecimento dos direitos sexuais, promovendo assim a laicidade estatal   Este projeto de pesquisa, Processo nº 007/2012, foi submetido à Assembleia Departamental de Direito Privado, sendo aprovado, conforme parecer da Profa. Relatora: Raíssa de Lima e Melo em 28/11/2012.  A pesquisa foi concluída, com relatórios parcial e final submetidos a apreciação na 2ª. Reunião Ordinária, da Assembleia Departamental do CCJ/UEPB - Campus I , no dia 04.07.2013,  com o respectivo Parecer emitido pelo Prof.  Relator Amilton de França, designado pelo Departamento de Direito Privado do CCJ/UEPB; emitido em 03/07/2013.Saliente-se que este projeto foi submetido à apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo Seres Humanos da UEPB, conforme registro nº CAAE 0612.0.133.000-11(CONEP/CNS/MS). Essa pesquisa foi institucionalizada na Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa da UEPB - Coordenação do Programa de Iniciação Científica da UEPB. Tal projeto está vinculado ao Grupo:" Direito, tecnologia e Realidade Social: Paradoxos, Desafios e Alternativas", certificado e reconhecido  institucionalmente,  cadastrado no CNPq- Diretório de Grupos de Estudos do Brasil. Aluna integrante: Mariana Dantas Ribeiro. Coordenador Professor Dr. Marconi do Ó Catão. declaração emitida em 25/10/2013, pela Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa da UEPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador.
2011 - 2013
A Violência Intra-Familiar contra crianças e adolescentes sob as perspectivas sociologica e juridica.
Descrição: Este projeto teve o propósito central de analisar as violências física, psicológica e negligência cometidas contra crianças e adolescentes, considerando as transversalidades inerentes aos aspectos socioeconômicos, culturais, psicológicos e jurídicos. Foi também objetivo desta pesquisa investigar as motivações e consequências das práticas das agressões contra crianças e adolescentes, tomando como parâmetro a observação sobre a operacionalidade e atribuições dos Conselhos Tutelares (4) do Município de Campina Grande-PB, sobretudo no atendimento  as vitimas de tais violências. A metodologia foi norteada por uma fase dedutiva, onde houve um levantamento de dados bibliográficos,  documentais, legislações e demais literaturas pertinentes a matéria; já na fase indutiva, houve visitas aos Conselhos Tutelares da cidade acima mencionada. Os resultados principais advindos deste estudo traduzem que com o Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA e respectiva disciplina estrutural no que se refere aos Conselhos Tutelares de proteção aos direitos da criança e do adolescente, as cidades de um modo geral vem procurando tal enquadramento. No caso do município de Campina Grande-PB, temos os Conselhos Norte-Sul, Leste-Oeste, onde integram educadores sociais, psicólogas, assistentes sociais, juristas, etc, todos envolvidos em uma equipe multiprofissional. Todavia, do ponto de vista de operacionalidade prática verifica-se que ainda há muitos avanços a serem concretizados, sobretudo quando envolve   especificamente violências psíquica e negligência. Concluiu-se igualmente que os grupos em condições de vulnerabilidades (crianças e adolescentes) e a sua relação com o fenômeno da violência, é uma área propícia para abordagens interdisciplinares, envolvendo sociologia, psicologia, antropologia, sempre buscando o ideal de restabelecimento da estrutura familiar, preferencialmente reinserindo esses menores no seio da sua família.   Projeto de Pesquisa Científica, processo 003/2011, submetido em  Assembleia Departamental do Centro de Ciências Jurídicas da UEPB, Campus I, ocorrida na data de 05 de maio  do ano de 2011, tendo a mesma sido aprovada por unanimidade, tendo como professora relatora Profa. Raíssa de Melo e Lima,(data da relatoria 03/05/2011), conforme ata da segunda reunião ordinária. A pesquisa foi concluída, sendo o relatório final submetido à apreciação da Assembleia Departamental em  28/11/2012, conforme parecer do Prof. relator Rodrigo Costa Ferreira, entendendo como favorável os resultados finais da pesquisa.Tal projeto está vinculado ao Grupo: Direito, tecnologia e Realidade Social: Paradoxos, Desafios e Alternativas; Grupo este certificado e reconhecido  institucionalmente,  cadastrado no CNPq- Diretório de Grupos de Estudos do Brasil. Ressalte-se que este estudo foi submetido à apreciação ética, por meio do SISNEP, ao Comitê de Ética em Pesquisa Envolvendo Seres Humanos da UEPB, com número de Registro CAAE nº 0169.0.133.000-11(data do parecer relatado 17/05/2011). Aluno integrante:  CAMILA CRISTINA FEITOSA DE ARAÚJO. Coordenador Professor Dr. Marconi do Ó Catão- Declaração da Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa - Programa de Iniciação Científica emitida 19/06/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador.
2011 - 2012
Abuso Sexual Intra-Familiar: a construção de indicadores nos bairros periféricos de Campina Grande-PB
Descrição: Este projeto se propôs a desenvolver um estudo sobre o abuso sexual intrafamiliar, em que os sujeitos vitimizados enquadram-se na faixa etária de 0 a 14 anos, com delimitação espacial nos bairros periféricos de Campina Grande-PB. Assim sendo, este projeto envolve a participação de pessoas envolvidas no campo social em foco, ou seja, a família nuclear, os parentes próximos e outros membros agregados ao ambiente familiar; foram também analisadas a função da Assistência profissional oferecida como forma de tratamento e prevenção, bem como a participação do Estado e das Instituições Jurídicas, no intuito de oferecer Políticas Públicas e Sociais para o desiderato de prevenção,vislumbrando essa temática como um problema de Saúde Pública. A metodologia foi composta por uma fase de levantamento de dados, análitica-descritiva, e uma segunda fase indutiva, com pesquisa de campo, envolvendo direto ou indiretamente, a participação do Estado, da Sociedade e da Família. Os resultados desta pesquisa revelam que é bastante escassa a bibliografia e dados estatísticos relativos ao abuso sexual intrafamiliar, além de as próprias instituições envolvidas serem bastantes reservadas quanto ao fornecimento de informações. Concluiu-se, de modo geral, pela necessidade de construção de indicadores específicos relacionados com esse tema, como também é imperativo a ampliação bibliográfica que inclua perspectivas jurídicas, sociais, antropológicas  psicológicas, entre outras áreas transdisciplinares.  Projeto de Pesquisa, Processo nº 002./2011,  aprovado na 1º Reunião Ordinária da Assembleia Departamental do Centro de Ciências Jurídicas da UEPB, realizada em  28/02/2011, conforme extrato da ata da Reunião Ordinária conjunta dos Departamentos de Direito Público e Privado, tendo parecer favorável por unanimidade, para o desenvolvimento do trabalho, por meio do parecer do relator prof. Claúdio Simão de Lucena Neto tendo esta  pesquisa sido concluído,  com a entrega dos respectivos relatórios parcial e final, e com o  devido  Parecer da professora relatora  Raissa de Melo e Lima,   em 30/11/2011, com aprovação. Registre-se, que este projeto encontra-se cadastrado no grupo de pesquisa: Direito, Tecnologia e Realidade Social: paradoxos, desafios e alternativas. Diretório Central do Brasil de Grupo de Estudo CNPQ, reconhecido pela Instituição gestora UEPB; além disso, foi submetido à apreciação ética no Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo Seres Humanos, da UEPB, com número de registro CAAE 0001.0.133.000-11, (data do parecer 01/12/2011). Participaram da pesquisa os seguintes alunos integrantes: Suzana Bernardo de Oliveira e Vinícuis Leão de Castro; Coordenador- Professor Dr. Marconi do Ó Catão - Declaração da Pro-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa, em 02/10/2012 - Programa de Incentivo à Pós-Graduação e Pesquisa da UEPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Outra.
2011 - 2012
Politica de Cotas de Inclusão na Universidade Estadual da Paraíba: avanços, limitações e alternativas
Descrição: Este projeto teve como meta analisar a adoção da política de cotas de inclusão na Universidade Estadual da Paraíba, no contexto de seus exames vestibulares, enfatizando o impacto que tal medida ocasionou para seus beneficiários. Foi também escopo deste projeto destacar a adoção das políticas educacionais, a exemplo das cotas de inclusão como fator de promoção do direito social à educação,  que depende da imprescindível participação do Estado para sua efetivação, conforme previsão na Constituição Federal Brasileira de 1988. Na metodologia foi utilizado o procedimento estatístico por este ser o mais adequado para fornecer descrições quantitativas da Sociedade; além disso, foram também coletadas informações dos indivíduos beneficiados e da sociedade, reunindo opiniões acerca da política, do poder público e das instituições que tem por meta a concretização dos direitos sociais, promoção da inclusão social e cidadania. Como resultados, foi verificado que as cotas de inclusão, implantadas pela UEPB a partir do vestibular 2007, tem sido um eficaz meio de inclusão de setores marginalizados no ambiente acadêmico, aumentando a diversidade e contribuindo assim para a construção de uma universidade plural e participativa. Ademais, considerando a educação como um direito social que é tratado como "direito de todos e dever do Estado", logo ela é um dos mais eficazes agentes de transformação social e promoção da cidadania.  Projeto de Pesquisa, processo 001/2011, submetido à apreciação na 1º Reunião Ordinária, da Assembleia Departamental de Direito Privado realizada no dia 28/02/2011, tendo como relator o prof. Claudio Simão de Lucena Neto,opinando  pela aprovação do projeto. A pesquisa foi concluída, com a entrega dos respectivos relatórios parcial e final, tendo sido igualmente aprovados em Assembleia Departamental do Centro de Ciências Jurídicas da UEPB, conforme extrato da ata da Reunião Ordinária, conjunta dos Departamentos de Direito Público e Privado, realizada no dia 27/06/2012, tendo como parecerista o Prof. Ms. Rodrigo Costa Ferreira, com  parecer favorável e aprovado por unanimidade.  Registre-se, que este projeto encontra-se cadastrado no grupo de pesquisa: Direito, Tecnologia e Realidade Social: paradoxos, desafios e alternativas. Diretório Central do Brasil de Grupo de Estudo CNPQ, certificado e reconhecido pela Instituição gestora "UEPB". Acrescente-se que este projeto foi submetido à apreciação ética no Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo Seres Humanos, da UEPB, com registro CAAE nº. 0002.0.133.000-11(data da relatoria 23/02/2011). Participaram da pesquisa os seguintes alunos integrantes: Camilo de Lélis Diniz de Farias; Gildécia Silva Guedes de Araújo e Laysla Alencar de Costa França; Coordenador professor Dr. Marconi do Ó Catão - Declaração da Pro-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa - Programa de Incentivo à Pós-Graduação e Pesquisa da UEPB, emitida em 02/10/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Outra.
2003 - 2004
A VIOLÊNCIA SEXUAL CONTRA A MULHER NA PAUTA DO JORNAL DIÁRIO DA BORBOREMA
Descrição: Pesquisa realizada por meio do Pibic/CNPq/UEPB, Cota 2003/2004, nº de inscrição 6.01.02.00-4,  tendo sido apresentado no XI Encontro de Iniciação Científica da UEPB (Anais). Exposto na forma de apresentação oral, Ciencias Sociais Aplicadas-Direito Público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi do Ó Catão - Coordenador / Italaney da Nóbrega Amancio - Integrante.