2022 - Atual
[CNPq-Pq] Visualização de chuvas extremas e de seus impactos em regiões de favelas
Descrição: As condições climáticas influenciam diretamente a vida humana. Eventos climáticos extremos podem ter grandes impactos econômicos e custar muitas vidas. Nas útltimas décadas, a quantidade de desastres naturais relacionados às condições meteorológicas vem aumentando: Entre 1980 e 1990, foram registrados em torno de 4 mil desastres causados por fortes chuvas em todo o mundo, que custaram prejuízos de  1,63 trilhão de dólares e a vida de 1,19 milhão de pessoas; já nos últimos 20 anos foram contabilizadas perto de 7.300 catástrofes, com 2,97 trilhões de dólares perdidos e 1,23 milhões de mortes. A maior parte das mortes causadas por desastres climáticos acontece em países emergentes. No Brasil, eventos meteorológicos recentes ocorridos no estado do Rio de Janeiro ficaram registrados na história pela gravidade de suas consequências. Em 2010, uma forte chuva desabrigou mais de 15.000 cidadãos e levou a óbito mais de 200 pessoas na região metropolitana. Em 2011, a maior catástrofe causada por chuvas severas já registrada no país matou mais de 900 pessoas, deixou centenas de desaparecidos e milhares de desabrigados na região serrana. Um dos fatores que agravam os impactos dos eventos climáticos ocorridos no Brasil (e também em outros países emergentes) é a grande quantidade de assentamentos informais (favelas), existentes nessas regiões. De fato, favelas são regiões com estruturas complexas e frágeis, que tendem a sofrer mais intensamente os efeitos de fortes chuvas. Sendo assim, neste projeto pretendemos utlizar tecnicas e sistemas de visualização aplicadas a dados de chuvas para propor soluções que ajudem no gerenciamento de eventos climáticos extremos. Nossas soluções serão desenvolvidas considerando caracteristicas das áreas urbanas brasileiras, em especial a existência de favelas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
[FAPERJ - Emergentes] Crescimento Desordenado de Cidades: Usando Dados para Entender Problemas e Propor Soluções
Descrição: Estudos recentes apontam que 68% da população mundial viverá em regiões urbanas até 2050. Um dos grandes desafios gerados pelo aumento da população das grandes cidades é a criação de políticas públicas de controle do processo de urbanização. Se por um lado regiões urbanas que crescem de forma estruturada gerenciam melhor seus recursos e serviços, e oferecem melhor qualidade de vida a sua população, regiões que evoluem desordenadamente usualmente enfrentam problemas com transportes públicos, trânsito, enchentes, deslizamentos de encostas entre outros. Os problemas ocasionados pela urbanização desordenada podem ser estudados através de diversos indicadores, descritos não apenas através de conjuntos de dados disponibilizados pelas prefeituras e prestadoras de serviços de grandes centros urbanos, mas também através de dados alternativos como os de redes sociais, aplicativos de celular, entre outros. 
Neste projeto, usaremos dados urbanos de fontes oficiais e alternativas para entender problemas relacionados ao processo de urbanização de grandes cidades, propor soluções e simular os efeito das soluções propostas. Utilizaremos conhecimentos das áreas de Banco de Dados, Engenharia de Software, Inteligência Artificial, Linguagens Formais, Otimização, Visão Computacional e Visualização de Informação para produzir metodologias, algoritmos e sistemas que dêem suporte a setores sensíveis da administração urbana como mobilidade urbana e infraestrutura, tentando responder questões como: Como melhorar o transporte público sem precisar de investimentos em obras de infraestrutura? Como preparar a cidade para a ocorrência de grandes volumes de chuva?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Coordenador / Isabel Cristina Mello Rosseti - Integrante / Yuri Abitbol de Menezes Frota - Integrante / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante / Antônio Augusto de Aragão Rocha - Integrante / Daniel de Oliveira - Integrante / Aline Paes - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Integrante / Bruno Lopes - Integrante / Vânia de Oliveira Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
[PMN/UFF] Niterói organizada e segura: estudo do impactos das chuvas
Descrição: Estudos recentes das ONU apontam que 68% da população mundial viverá em regiões urbanas até 2050. Um dos grandes desafios gerados pelo aumento da população das grandes cidades é a criação de políticas públicas de controle do processo de urbanização. Se por um lado regiões urbanas que crescem de forma estruturada gerenciam melhor seus recursos e serviços, e oferecem melhor qualidade de vida a sua população, regiões que evoluem desordenadamente usualmente enfrentam problemas com transportes públicos, trânsito, enchentes, deslizamentos de encostas, etc. Os problemas ocasionados pela urbanização desordenada podem ser estudados por meio de diversos indicadores, presentes não apenas nos conjuntos de dados disponibilizados pelas prefeituras e prestadoras de serviços de grandes centros urbanos, mas também em conjuntos de dados alternativos como os de redes sociais, aplicativos de celular, etc. Neste projeto, usaremos dados da prefeitura e de fontes alternativas para estudar problemas ocasionados pelas chuvas na cidade de Niterói. Utilizaremos conhecimentos das áreas de Engenharia de Dados, Inteligência Artificial, Otimização e Visualização de Informação para produzir estudos que apoiem os três principais focos de atuação do pilar ?A Niterói que Queremos Será: Organizada e Segura? do planejamento estratégico ?Niterói Que Queremos?: mobilidade urbana, infraestrutura e segurança. Neste contexto, tentaremos responder questões como: Qual o impacto das chuvas no trânsito da cidade? Quais as áreas da cidade mais afetadas por grandes volumes de chuva? Como chuvas interferem nas rotas de policiamento e na ocorrência de crimes?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Integrante / Isabel Cristina Mello Rosseti - Integrante / Yuri Abitbol de Menezes Frota - Integrante / Lhaylla dos Santos Crissaff - Integrante / Antônio Augusto de Aragão Rocha - Integrante / Daniel de Oliveira - Coordenador / Aline Paes - Integrante.Financiador(es): Fundação Euclides da Cunha de Apoio Institucional a UFF - Cooperação.
2019 - 2021
[CNPq-Pq] Visualização de dados de terrenos de uma grande cidade
Descrição: aumento da população mundial que vive em regiões urbanas tem sido tema de diversos estudos nos últimos anos.Áreas urbanas são caracterizadas não apenas por grandes densidades populacionais, mas também pela alta demanda por recursos naturais e serviços. Pesquisas apontam que 70% da população mundial estará concentrada em regiões urbanas até 2050.  Nos Estados Unidos e Brasil, já nos dias de hoje 80% da população vive em cidades.  Neste contexto, um dos grandes desafios da administração urbana é a criação de medidas públicas eficientes não só para a gerência e oferta destes recursos e serviços, mas também para o controle do processo de urbanização. De fato,regiões urbanas que crescem de forma ordenada proporcionam uma melhor qualidade de vida à sua população, pois são capazes de oferecer melhores serviços e infra-estrutura. Por outro lado, regiões que evoluem desordenadamente usualmente enfrentam, entre outros, problemas no sistema de saneamento básico, desvalorização imobiliária, altos índices de doenças e criminalidade. Entender e guiar o processo de urbanização é, portanto, fundamental para que tenhamos cidades eficientes, resilientes e sustentáveis. O processo de urbanização e as características de uma região podem ser entendidos através de diversos indicadores, que podem ser estimados não apenas através de conjuntos de dados oficiais, mas também através de dados produzidos a partir de fontes e sensores alternativos como redes sociais. Neste projeto, pretendemos estudar o processo de urbanização de grandes cidades através da visualização dos dados históricos de uso de terrenos. Em especial, pretendemos utilizar os dados disponibilizados pela cidade de Nova Iorque, a base de dados PLUTO [1], que é atualizada semestralmente desde 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
[FAPERJ - JCNE] Visualização de dados urbanos
Descrição: O aumento da população mundial que vive em regiões urbanas tem sido tema de diversos estudos nos últimos anos. Áreas urbanas são caracterizadas não apenas por grandes densidades populacionais, mas também pela alta demanda por recursos naturais e serviços. Pesquisas apontam que 70% da população mundial estará concentrada em regiões urbanas até 2050. Nos Estados Unidos e Brasil, já nos dias de hoje 80§ da população vive em cidades. Neste contexto, um dos grandes desafios da administração urbana é a criação de medidas públicas eficientes não só para a gerência e oferta destes recursos e serviços, mas também para o controle do processo de urbanização. De fato, regiões urbanas que crescem de forma ordenada proporcionam uma melhor qualidade de vida à sua população, pois são capazes de oferecer melhores serviços e infra-estrutura. Por outro lado, regiões que evoluem desordenadamente usualmente enfrentam, entre outros, problemas no sistema de saneamento básico, desvalorização imobiliária, altos índices de doenças e criminalidade. Entender e guiar o processo de urbanização é, portanto, fundamental para que tenhamos cidades eficientes, resilientes e sustentáveis. O processo de urbanização e as características de uma região podem ser entendidos através de diversos indicadores, que podem ser estimados não apenas através de conjuntos de dados oficiais, mas também através de dados produzidos a partir de fontes e sensores alternativos como redes sociais. Neste projeto, pretendemos estudar o processo de urbanização de grandes cidades através da visualização dos dados históricos de uso do solo. Em especial, pretendemos utilizar os dados disponibilizados pela cidade de Nova Iorque, a base de dados PLUTO [1], que é atualizada semestralmente desde 2002.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - 2019
[FAPERJ - Emergentes] UrbanMotion: Coleta, Análise e Visualização de Dados para Compreensão do Desenvolvimento Urbano
Descrição: Estudos recentes apontam que 70% da população mundial viverá em regiões urbanas até a metade deste século. Um dos grandes desafios gerados pelo aumento da população urbana das grandes cidades é a criação de medidas públicas de controle do processo de urbanização. Se por um lado regiões urbanas que crescem de forma estruturada gerenciam melhor seus recursos e serviços e oferecem melhor qualidade de vida a sua população, regiões que evoluem desordenadamente usualmente enfrentam, entre outros, problemas no sistema de saneamento básico, desvalorização imobiliária, altos índices de doenças e criminalidade. O processo de urbanização e as características de uma região podem ser medidos através de diversos indicadores, que podem ser estimados não apenas através de conjuntos de dados disponibilizados pelas prefeituras e prestadoras de serviços de grandes centros urbanos, mas também através de dados produzidos a partir de fontes alternativas, tais como imagens de satélites, redes sociais, aplicativos de corridas de taxi, entre outros. Neste projeto, propomos estudar, de forma conjunta, dados urbanos coletados de fontes oficiais e produzidos a partir de fontes alternativas para entender o processo de urbanização de grandes centros urbanos. Queremos nesta pesquisa desenvolver ferramentas matemático-computacionais e técnicas de visualização que dêem suporte à avaliação de setores sensíveis da administração urbana, como a saúde, a segurança e a mobilidade urbana, tentando responder questões como: Por que o índice de algumas doenças é maior em certas regiões? Quão segura é uma localidade? Qual a eficiência dos serviços de transporte público oferecidos à população?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Integrante / Lhaylla dos Santos Crissaff - Integrante / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante / Antônio Augusto de Aragão Rocha - Coordenador.
2014 - 2019
[CNPq-Universal] Desafios Computacionais para Mobilidade Urbana
Descrição: A principal motivação deste projeto encontra-se na dificuldade de locomoção nas grandes cidades. Essa dificuldade de locomoção, em especial no que tange a transporte público (ônibus), se dá por diversas razões, dentre elas: linhas de ônibus mal planejadas, excesso de ônibus em algumas linhas e falta de ônibus em outras linhas, distribuição não uniforme de ônibus nas linhas e falta de visibilidade da carga do sistema viário por parte dos passageiros. Como consequência, os usuários do sistema de ônibus gastam mais tempo do que o necessário para chegar aos seus destinos, se expondo a stress e cansaço, que podem contribuir para queda na produtividade de suas atividades profissionais. Além disso, os usuários ficam expostos a violência, também comum nas grandes cidades, em função de esperas prolongadas e desnecessárias nos pontos de ônibus. O objetivo do projeto consiste em analisar dados referentes a mobilidade urbana das cidades do Rio de Janeiro e Niterói e cruzar esses dados com dados sociais, econômicos e de produtividade. Como resultado, pretendemos fornecer à população e às prefeituras dessas cidades informações úteis sobre a situação atual de mobilidade urbana. Como contribuição concreta, vislumbramos a utilização dessas informações para uma aplicação mais racional do sistema de transporte público no Rio de Janeiro e em Niterói. Vale notar que essas duas cidades somam mais de 6 milhões de habitantes, que podem ser beneficiados por essa pesquisa. Estamos estabelecendo parcerias com as prefeituras e outras instituições que operam linhas de ônibus nessas cidades, tanto para a obtenção dos dados quanto para o fornecimento dos resultados obtidos por esse projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Integrante / Esteban Walter Gonzales Clua - Integrante / Leonardo Murta - Coordenador / Vanessa Braganholo Murta - Integrante / Juliana Freire - Integrante / Claudio Silva - Integrante.
2014 - 2017
[FAPERJ - Emergentes] Aquisição, Processamento, Modelagem e Manipulação Natural de Objetos Gráficos Dinâmicos Aplicados à Indústria
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de modelos e métodos de aquisição, processamento, modelagem e manipulação de características relacionadas à forma e aparência de objetos dinâmicos (i.e., objetos que podem ter forma e aparência que variam no tempo) que utilizem como entrada tanto os dados brutos coletados por diferentes dispositivos de captura, quanto o comportamento do usuário que realiza as capturas. A partir da análise do foco de atenção e nível de concentração do indivíduo, as técnicas propostas serão capazes de ajustar automaticamente o nível de detalhamento da informação capturada, alertar o usuário sobre equívocos, ou até mesmo corrigi erros que podem acontecer durante a captura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Integrante / Anselmo Montenegro - Coordenador / Cristina Vasconcelos - Integrante / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante / Daniela Trevisan - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
[Faperj - APQ1] Processamento geométrico aplicado à simulação de fluidos.
Descrição: Neste projeto estudaremos algoritmos de processamento geométrico e suas aplicações em simulações de fluidos. A linha de pesquisa conhecida por processamento geométrico é um campo relativamente novo da Ciência da Computação que se preocupa em desenvolver modelos matemáticos e algoritmos para analisar e manipular dados geométricos e/ou dados associados à quantidades físicas. Operações típicas incluem a reconstrução de isossuperfícies a partir de amostras de pontos, operações de remoção de ruído, análise de geometria, simplificação de forma entre outros. De fato, a aplicação de algoritmos de processamento geométrico é fundamental para a implementação eficiente das diversas etapas que compõem um algoritmo de simulação de fluidos. Neste projeto, estudaremos estruturas de dados topológicas, algoritmos de extração de isossuperfícies e métodos de análise topológica de campos de vetores aplicados à métodos clássicos de simulação de escoamentos como o Smoothed Particle Hydrodynamics (SPH) e o Finite Element Method (FEM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
[CNPq - Universal] Simulação Numérica do Fluxo e Flutuação de Partículas Sólidas em Fluidos Viscosos
Descrição: A suspensão e a flutuação partículas sólidas em meios viscosos é uma área de pesquisa multidisciplinar e um assunto desafiador com aplicação em problemas reais como sedimentação, reologia e processos de revestimento em Engenharia, modelagem de embriões celulares em Biologia entre outros. O estudo do acoplamento entre o fluido e o movimento das partículas e os efeitos da força de capilaridade que atua nas partículas localizadas sobre a interface são pontos centrais para o completo entendimento destes fenômenos e o tema central deste projeto de pesquisa. Mais especificamente, pretendemos desenvolver modelos numéricos e implementar a simulação computacional do fluxo e da flutuação de partículas sólidas submersas em fluidos Newtonianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Integrante / Hélio Lopes - Coordenador / Márcio Carvalho - Integrante / Lhaylla dos Santos Crissaff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
[UFF - JPq] Simulação de fluidos Newtonianos com partículas sólidas submersas
Descrição: A suspensão e a flutuação partículas sólidas em meios viscosos é uma área de pesquisa multidisciplinar e um assunto desafiador com aplicação em problemas reais como sedimentação, reologia e processos de revestimento em Engenharia, modelagem de embriões celulares em Biologia entre outros. O estudo do acoplamento entre o fluido e o movimento das partículas e os efeitos da força de capilaridade que atua nas partículas localizadas sobre a interface são pontos centrais para o completo entendimento destes fenômenos e o tema central deste projeto de pesquisa. Mais especificamente, pretendemos desenvolver modelos numéricos e implementar a simulação computacional do fluxo e da flutuação de partículas sólidas submersas em fluidos Newtonianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação da UFF - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
[FAPERJ - INST] Simulação de Fluxos com Partículas Suspensas
Descrição: Fluxos de partículas em suspensão ainda são um desafio importante em muitas aplicações, tais como sedimentação, reologia e suspensões em leitos fluidizados. O acoplamento entre o fluxo da fase líquida e o movimento das partículas é o ponto central para a compreensão completa deste fenômeno. Além disso, o estudo da evolução da disposição das partículas na interface entre duas fases de fluido imiscíveis é também uma área de pesquisa muito importante, pois tal fenômeno ocorre em engenharia em muitos processos industriais, tais como transporte de pastas e a secagem de micro e nano coberturas.
Observando o avanço tecnológico dos computadores, dos aparelhos de aquisição de dados e dos métodos de medição de propriedades físicas, a possibilidade e a necessidade da Comunidade Científica trabalhar com grande massa de dados tornou-se irreversível. Entretanto, esta enorme massa de dados limita, ou até torna proibitiva, análises através de abordagens convencionais, já que são necessários algoritmos e estruturas de dados adaptados a este novo panorama. 
Seguindo esta tendência, no presente projeto pretendemos desenvolver métodos numéricos para a simulação de fluxos com partículas submersas e/ou em flutuação. Ainda, pretendemos trabalhar em estruturas de dados topológicas modernas que aumentem a eficiência e o poder de expressão da representação computacional que desenvolveremos para o problema de iterações partículas-fluido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.