2012 - Atual
Auxílio à Pesquisa (PQ) - Análise hidromecânica em meios porosos com acoplamento de fluxo superficial
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é desenvolver um modelo computacional capaz de simular problemas transientes de acoplamento hidromecânico em meios porosos incluindo os processos de fluxo superficial. Assim, dois tipos de acoplamento são envolvidos: o primeiro, acoplando os processos de fluxo subsuperficial e mecânicos, chamado nesta proposta de acoplamento hidromecânico, e o segundo acoplando os processos de fluxo subsuperficial e superficial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Roberto Quevedo Quispe - Integrante / Nilthson Noreña Valverde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Análise da Resposta Sísmica dos Solos de Fundação e do Maciço de Enrocamento de Cais Nucleares
Descrição: Investigação do comportamento dinâmico do solo de fundação e do maciço de enrocamento  e cais destinados a abrigar submarinos nucleares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Jackeline Castaneda Huertas - Integrante.Financiador(es): Consorcio SGP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Casadinho/CNPq - Estudos do comportamento de solos não saturados
Descrição: Modelagem do comportamento de solos saturados e não saturados considerando a interação solo - atmosfera. As simulações numéricas serão realizadas usando um modelo acoplado para a descrição da percolação de água (vapor e líquida) e da transferência de energia em meios porosos não saturados deformáveis.  Os efeitos dos ciclos de umedecimento e secagem nas curvas de condutividade hidráulica e de retenção de água pelo solo são estudados com o objetivo de, em fase subsequente, refinar os modelos constitutivos para incluir efeitos de segunda ordem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Katia Vanessa Bicalho - Integrante / Adriana Favacho Curty - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
PROCAD/Capes - Comportamento de barragens - Projeto e Instrumentação
Descrição: O interesse crescente pela segurança de barragens tem levado à implementação de normas e critérios específicos para o projeto, construção, observação e acompanhamento da operação de barragens e outras obras da engenharia geotécnica. Neste contexto, o monitoramento hidráulico-mecânico de barragens através da instalação de um adequado sistema de instrumentação desempenha um papel fundamental na avaliação do comportamento destas estruturas, tanto durante o período de construção quanto no regime de plena operação. Neste projeto, pretende-se estudar tanto o comportamento a curto prazo de barragens (construção e primeiro enchimento do reservatório, tipicamente), através de modelagem 3D pelo método dos elementos finitos, quanto o comportamento da barragem durante sua operação, através da análise de medidas de instrumentação por métodos de previsão em séries temporais (redes neurais e modelos ARIMA de Box-Jenkins).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Andrea Sell Dyminski - Integrante / Christianne de Lyra Nogueira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2012
Auxílio à Pesquisa (PQ) - Acoplamento fluido-partícula no método dos elementos discretos
Descrição: Em várias áreas da engenharia, o problema a ser analisado consiste em um sistema formado por uma fase sólida e uma, ou mais fases líquidas. Exemplos desses casos na geomecânica são análises de percolação em solos e rochas, erosão fluvial, liquefação de solos, piping, transporte de sedimentos e sedimentação, fluxo de gases em rochas fraturadas por explosão, produção de areia em poços de petróleo, etc.  Ao longo dos anos, várias estratégias e formulações foram desenvolvidas para lidar com esse sistema formado pelas partículas sólidas e o fluido. O objetivo é criar algum nível de acoplamento capaz de representar a influência de uma fase sobre a outra. Os fenômenos envolvidos nesse sistema acoplado apresentam uma série de complexidades que dificultam o seu entendimento. Tanto a modelagem física quanto a modelagem numérica apresentam várias imprecisões com relação à reprodução dos fenômenos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Carmen Julia Ayquipa Human - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Auxílio à Pesquisa (PQ)  308603/2005-2 - Estabilidade do Mtaerial de Sustentação de Fraturas Hidráulicas
Descrição: Um dos principais objetivos da engenharia de petróleo é desenvolver e aplicar técnicas capazes de aumentar a produtividade de um campo de petróleo, incluindo a estimulação da formação através de operações que aumentem a permeabilidade da rocha-reservatório e facilitem o escoamento do fluido para o poço. Dentre as técnicas de estimulação, uma das mais utilizadas é o fraturamento hidráulico que, segundo estimativas recentes (Fernandes, 2001), tem viabilizado a exploração de cerca de 40% dos poços produtores de petróleo em todo o mundo.
A técnica de fraturamento hidráulico consiste na injeção de um fluido de fraturamento na formação, sob vazão e pressão controladas e elevadas o suficiente para provocar a ruptura por tração da rocha, dando início a uma fratura que se propaga durante o período de bombeamento do fluido.
Uma fratura induzida hidraulicamente é mantida aberta pela pressão aplicada pelo fluido de fraturamento. Para mantê-la ainda aberta após a interrupção do bombeamento, injeta-se com o fluido de fraturamento um material granular conhecido como material de sustentação ou propante, criando um canal de fluxo de alta condutividade para o poço e idealmente estável no interior da formação. 
Durante o processo de produção do poço (bombeamento de óleo) o material de sustentação pode também refluir para o interior do poço, caracterizando o que na literatura técnica é comumente referido como refluxo do material de sustentação da fratura (proppant flowback), sob taxas de produção que podem variar de poucos grãos a muitos quilos de material por hora.  O controle do refluxo de material de sustentação da fratura representa um grande desafio para a engenharia e a indústria de petróleo e gás, pois sua ocorrência pode causar graves problemas operacionais e de segurança, relacionados com o desgaste dos equipamentos de produção, problemas econômicos associados ao custo de limpeza, paralisação das operações e intervenção no tratamento da fratura, além de danos ambientais rel. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Carmen Julia Ayquipa Human - Integrante / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Modelagem Numérica do Fluxo do Material de Sustentação de Fratura na Estimulação de Poços de Petróleo
Descrição: Implementação de programa computacional para simulação do refluxo de material de sustentação de fraturas na estimulação de poços de petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Carmen Julia Ayquipa Human - Integrante / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Estudo do Fluxo do Material de Sustentação de Fratura (proppant flowback) na Estimulação de Poços de Petróleo
Descrição: Estudo do fenômeto do refluxo de material de sustentação em fraturas criadas hidraulicamente criadas, bem como das principais causas e métodos de previsão da ocorrência de produção de material de sustentação de fraturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Cleide Jeane Ribeiro Bacelar - Integrante / Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Araken Dumont Ramos Lima - Integrante / Leonardo Rodin Salas Cachay - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Auxílio Integrado CNPq  522028/96-9 - Análise de Interação Solo-Estrutura de Dutos Enterrados
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal a modelagem física e numérica do comportamento mecânico de dutos enterrados. 
O dimensionamento de dutos enterrados que transportam petróleo, líquidos ou gases é bastante diferente daquele adotado para dutos aéreos em plantas industriais (Ng, Pyrah e Anderson, 1994). Fatores importantes, como a interação solo-estrutura, devem ser cuidadosamente considerados na análise deste tipo de  obra, visto que o comportamento mecânico do solo, principalmente aquele situado nas vizinhanças do duto, pode influenciar significativamente na distribuição dos campos de tensão e de deslocamentos ao longo do duto, possibilitando a ocorrência de recalques diferenciais na estrutura (Selvadurai e Pang, 1986).
A modelagem numérica desta pesquisa envolverá simulações computacionais pelo método dos elementos finitos enquanto que a modelagem física fará uso de ensaios de laboratório, incluindo ensaios de centrifugação em modelos reduzidos de dutos enterrados na centrífuga geotécnica instalada na Universidade Estadual do Norte Fluminense (UENF).
A investigação do comportamento mecânico de dutos enterrados é importante para o avanço dos conhecimentos sobre o problema,  principalmente nos aspectos  técnicos relacionados com os efeitos de interação solo-duto.  Em muitas publicações na literatura e também no desenvolvimento de vários projetos de engenharia, a análise do comportamento de dutos enterrados é realizada admitindo-se uma modelagem bastante simplificada para o solo, geralmente representado por um conjunto discreto de molas conectadas às paredes do duto.  Ainda que a modelagem do duto propriamente dito possa ser matematicamente mais sofisticada, sob ponto de vista estrutural, nestas análises são desconsideradas os efeitos da interação recíproca que existe entre a tubulação e o solo circunvizinho. Esta interação pode envolver considerações sobre as cargas de serviço, como a expansão do duto devido a variações de temperatura e de pressão inter. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Luciana Muniz Teixeira - Integrante / Nelly Piedad Rubio Rubio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
CNPq Universal 2001 - 471176/01-0 - Análise Numérica do Fraturamento Dinâmico de Rochas por Explosão
Descrição: Quando explosivos são usados para desmonte de rocha a fogo, a técnica mais comum é perfurar a rocha e, então, colocar explosivos no interior dos furos. Na detonação, a pequena massa de explosivo químico é transformada em um grande volume de gás, com geração de altas pressões e um grande aumento de temperatura. O resultado da detonação provoca o fraturamento dinâmico da rocha pela interação de ondas de choque e da pressurização do gás no interior dos furos e das fraturas à medida em que estas se desenvolvem.
O desmonte de rocha a fogo tem muitas aplicações, variando de pequena escala, com desmonte de pequenos blocos usando apenas dezenas de gramas de explosivos, até operações de grande escala, como em instalações industriais de minas a céu aberto, onde toneladas de explosivos podem ser consumidas em um único fogo.
Em qualquer das situações, três importantes objetivos devem ser considerados no planejamento do desmonte de rochas a fogo (Hoek e Brown [1980] e McKenzie [1993]):
1.	A detonação deve quebrar a rocha com eficiência e economia e deve produzir uma pilha de material bem fragmentado que facilite sua remoção, transporte, armazenamento e processamento.
2.	O maciço rochoso remanescente deve ser danificado o mínimo possível para aumentar a segurança e reduzir a necessidade e custos de suportes posteriores.
3.	O impacto ambiental deve ser minimizado para proteger residências e estruturas sensíveis localizadas nas proximidades.
Estes objetivos podem ser efetivamente alcançados com a aplicação do controle de fraturamento sobre todas as fases do processo de desmonte: iniciação, propagação e interrupção da fratura. 
O controle da fase de iniciação envolve a escolha do número e da localização de fissuras ao redor do furo de detonação, o que em campo pode ser feito com auxilio de ferramentas de corte especiais. O controle da fase de propagação significa manter uma desejada direção e velocidade de fraturamento, asseguradas pela geração de um campo de tensões que resu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Araken Dumont Ramos Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
Capes/Procad 127/01 - Análise do Comportamento Estrutural e Geotécnico de Dutos Enterrados, envolvendo os programas de pós-graduação em Engenharia Civil da PUC-Rio, Métodos Numéricos em Engenharia da UFPR, Ciências da Engenharia da UENF
Descrição: Este projeto de parcerias visa à ?Análise do Comportamento Estrutural e Geotécnico de Dutos Enterrados?, através de modelagem numérica pelo método dos elementos finitos e modelagem física em ensaios experimentais, incluindo-se a possibilidade da realização de estudos em modelos por centrifugação.
Por tratar-se de problema de interação solo-estrutura, as equipes do projeto envolvem professores e alunos de pós-graduação das áreas de Geotecnia e de Estruturas, com forte treinamento no desenvolvimento e aplicação de métodos numéricos para solução de problemas de engenharia.
A investigação do comportamento mecânico de dutos enterrados é importante para o avanço dos conhecimentos fundamentais sobre o problema,  principalmente nos aspectos envolvendo efeitos de corrosão e de interação solo-duto no comportamento mecânico da estrutura, tendo, portanto, relevância científica. A contribuição tecnológica esperada é também importante em relação aos benefícios introduzidos nos procedimentos de projeto de dutos (com redução de custos e aumento da segurança) e no apoio às atividades reguladoras.
Tendo em vista os significativos investimentos que o país pretende realizar nos próximos anos na construção de extensas dutovias para transporte de óleo e gás, bem como os recentes acidentes envolvendo vazamentos em dutos enterrados (na baía de Guanabara, no Rio de Janeiro, em janeiro de 2000; na Refinaria de Araucária, no Paraná, em julho de 2000; na Serra do Mar, no Paraná, em fevereiro de 2001) o projeto também amplamente se justifica sob os pontos de vista de interesse social, econômico e de conservação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Andréa Sell Dyminski - Integrante / Fernando Saboya Albuquerque Jr - Integrante / Deane Mesquita Roehl - Integrante / Luciana Muniz Teixeira - Integrante / Nelly Piedad Rubio Rubio - Integrante / Aldo Durand Farfan - Integrante / Mildred Ballin Hecke - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
CNPq Universal 2000 - 469014/00-8 - Análise da Variabilidade Espacial de Subsolo da Zona Norte da Cidsade do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto teve como objetivo a execução do mapeamento geotécnico digital de bairros da Zona Norte da cidade do Rio de Janeiro, com o desenvolvimento de sistemas computacionais para estimativa dos valores do número de golpes do ensaio SPT nos locais não amostrados do subsolo. 
O local estudado compreendeu os bairros da região administrativa do Méier englobando os bairros Abolição, Água Santa, Benfica, Bonsucesso, Cachambi, Del Castilho, Engenho de Dentro, Encantado, Engenho Novo, Higienópolis, Inhaúma, Jacaré, Jacarezinho, Lins de Vasconcelos, Manguinhos, Méier, Maria da Graça, Piedade, Pilares, Quintino, Riachuelo, Rocha, Sampaio, Tomás Coelho, Todos os Santos e Vila Isabel, numa área total aproximada de 33 km2.
Geograficamente, a área de estudo está delimitada pelos meridianos 43º18?45?? W e 43º15?00?? W e pelos paralelos 22º52?30?? S e 22º55?00?? S, correspondendo à folha 286B do corte cartográfico internacional de bases topográficas, disponível no Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passo (IPP, 1997).
Trata-se de uma região densamente povoada, ainda que desordenadamente ocupada, necessitando de altos investimentos para manutenção e ampliação de infra-estrutura urbana pública. Pertencente à XIII Região Administrativa (Méier), contava em 1996 com uma população de 398.591 pessoas, observando-se nos últimos anos uma gradual tendência de evasão populacional em direção a outras regiões da cidade e municípios vizinhos (IPP, 2000).
A escolha desta região foi feita devido aos seguintes motivos principais:
a)	Disponibilidade de um razoável número de resultados de sondagens geotécnicas tipo SPT, realizadas na região desde 1940, armazenadas na Fundação GeoRio e tornadas disponíveis pela empresa pública para a realização desta pesquisa;
b)	Por se tratar de um trabalho de caráter piloto, preferiu-se, em uma primeira etapa, a escolha de uma região da cidade cujo subsolo não apresentasse muitas variações na estratigrafia que tornassem mais difícil ou desencorajass. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Luciana Sales Correa - Integrante / Carlos Augusto Louzada Costa - Integrante / Reubem Alexandre de Almeida Girardi - Integrante / Roberta Martin de Andrade Dayrell - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Auxílio Integrado AI - CNPq 522028/96-9 - Estudo do Comportamento de Fundações
Descrição: Este projeto se caracteriza pela continuidade e ampliação dos temas do projeto integrado ainda em vigência (de 01/08/1998 a 31/07/2000), de mesmo título, e financiado pelo CNPq sob número 522 028/96-9 desde agosto de 1996.
Dentre seus principais objetivos para os próximos dois anos (de 01/08/2000 a 31/07/2002) podem ser citados:
a) modelagem das características geomecânicas do subsolo de regiões do Estado do Rio de Janeiro, mediante utilização de ferramentas de geoestatística e geoprocessamento, visando ao projeto de fundações Mais especificamente, pretende-se executar a análise geoestatística do subsolo da usina nuclear de Angra 2 com base em um grande número de ensaios SPT realizados no local da obra na década de 1970 e tornados disponíveis pela proprietária para fins desta pesquisa 
EletroNuclear S.A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Andréa Sell Dyminski - Integrante / Roberta Martin de Andrade Dayrell - Integrante.Financiador(es): EletroNuclear - Eletrobrás Termonuclear S.A. - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Auxílio Integrado (AI) - CNPq 522028/96-9 - Estudo do Comportamento de Fundações
Descrição: O projeto acima teve como principais objetivos:
1 ? aplicação de redes neurais no comportamento tensão x deformação de solos;
2 ? previsão do comportamento de estacas por meio de técnicas de redes neurais;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Andréa Sell Dyminski - Integrante / Suelaine Rodrigues Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1998
Auxílio Integrado (AI) - CNPq 522028/96-9 - Estudo do Comportamento de Fundações
Descrição: Este trabalho terá como principal objetivo apresentar um método para previsão de recalque de grupos de estacas, solicitadas axialmente em maciços de solo estratificados, através do emprego de técnicas numéricas.
O método de análise utilizado será baseado em uma versão simplificada do método dos elementos de contorno, sugerida por Poulos & Davis (1968) para o caso de solo homogêneo, isotrópico e linear elástico, desenvolvida a partir das soluções de Mindlin (1936). Neste caso, a modificação proposta considerará a substituição de meio estratificado por meios homogêneos equivalentes, através da utilização de procedimentos sugeridos por Poulos (1979) e Yamashita et al (1987).
Os valores de recalque obtidos com os programas computacionais desenvolvidos nesta pesquisa serão comparados com resultados correspondentes obtidos pelo métodos dos elementos finitos ou publicados na literatura por diferentes autores e através de diversas metodologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador / Wandemyr M. dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1996
Auxílio Integrado (AI) - CNPq 520450/94-9 - Estudo do Comportamento de Fundações através de um Modelo Probabilístico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Romanel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1994
Auxílio Integrado à Pesquisa (AI) - CNPq 502509/91-0 - Interação dinâmica solo-estrutura em maciços de solo estratificados
Descrição: Desde as investigações pioneiras de Sezawa e Kanai um grande número de resultados vem se tornando disponível para a solução de problemas de interação dinâmica solo-estrutura. Para tanto, dois grandes métodos de análise têm contribuído: o método do contínuo (ou da impedância) e o método numérico. Dentre as técnicas numéricas, as mais populares são no momento o método dos elementos finitos (FEM) e o método dos elementos de contorno (BEM).
O objetivo principal deste projeto é desenvolver um m´todo híbrido (combinando técnics numéricas e do dontínuo) baseado no formalismo das funções de Green para a análise de problemeas dinâmicos bi-dimensionais envolvendo interação solo-estrutura. A região próxima (estrutura e solo circunvizinho) é modelada por elementos finitos e a região distante é resolvida utilizando-se uma adaptação da formulação matricial introduzida por Thomson e Haskell para o estudo de propagação de ondas em meios elásticos estratificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Romanel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1990 - 1992
Auxílio à Pesquisa (PQ) - CNPq 303063/90-4 -  O comportamento de estacas carregadas axialmente em maciços de solo estratificados
Descrição: Esta pesquisa consiste basicamente na implementação de uma solução numérica para análise do comportamento de estacas carregadas axialmente em maciços de solo estratificados. 
Será utilizada uma versão simplificada do método dos elementos de contorno originalmente proposta por Poulos e Davis (1968) para o estudo do comportamento de estacas isoladas em um semi-espaço homogêneo, isotrópico e linearmente elástico. As funções de Green (correspondentes às soluções de Mindlin (1936) para o caso de homogeneidade) necessárias para a determinação dos campos de deslocamentos e de tensões causados por uma força concentrada vertical aplicada em qualquer profundidade do semi-espaço linearmente elástico, porém estratificado, serao obtidas numericamente com base na formulação proposta por Seale (1985). A grande vantagem desta solução, para carregamentos estáticos, é que as funções de Green podem ser obtidas diretamente no domínio espacial, não necessitando de integrações numéricas adicionais a partir de um domínio conexo (Hankel ou Fourier). 
Os resultados de recalque obtidos pelo método proposto serão comparados com aqueles obtidos pelo método dos elementos finitos, como também através de diversas técnicas aproximadas sugeridas na literatura. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Romanel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1