2022 - Atual
Interseccionalidades
Descrição: Relacionar interseccionalidade e movimentos minoritários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo da Costa Formiga - Coordenador / Larissa Esteves - Integrante.
2022 - Atual
Interseccionalidades
Descrição: Gênero e sexualidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo da Costa Formiga - Coordenador / Larissa Esteves - Integrante.
2021 - 2021
Guarda compartilhada: alianças desfeitas e os conflitos pós-divórcio
Descrição: discutir temas como : divórcio litigioso, alienação parental, guarda compartilhada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo da Costa Formiga - Coordenador / Larissa Esteves - Integrante / Julia Ferreira - Integrante.
2020 - 2020
Abandono afetivo: monetarização do afeto ou direito da criança à indenização
Descrição: PIC-UVA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo da Costa Formiga - Coordenador / Leylane Silva Santos Souza - Integrante.
2019 - 2019
O fenômeno da alienação parental e a implantação de falsas memórias :imparcialidade e juizo de valor na análise do judiciário
Descrição: PIC UVA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo da Costa Formiga - Coordenador / Larissa Esteves - Integrante / Maria Clara Gomes de Mello - Integrante.
1977 - 1978
Televisão e Violência
Descrição: Mídia e violência. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo da Costa Formiga - Integrante / Carlos Pereira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.