2000 - 2001
VREL - Plataforma de experimentos nas áreas de ciências utilizando RV
Descrição: Desenvolvimento de interface para sistema educacional em RV (VREL). O VREL (Virtual reality educaional laboratory) Permite o desenvolvimento de um experimentos para ser utilizado por aluno. A plataforma oferece bibliotecas de objetos que são manipuladas pelo profesor para a construção de um experimento. O trabalho realizado para este projeto cocentra-se na proposta de interface gráfica para o sistema, realização de imagens gráficas para interface e modelagem de objetos 3D para alimentação da biblioteca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Irla Bocianoski Rebelo - Integrante / Rodolfo Pinto da Luz - Coordenador / Onivaldo Rosa Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1997 - 1998
Oscar Niemeyer Vida e Obra
Descrição: O projeto refere-se ao desenvolvimento de uma coleção de alto padrão sobre a Arquitetura, o Urbanismo e o Patrimônio histórico. O CD-ROM Oscar Niemeyer Vida e Obra é o primeiro volume desta coleção que abre caminho para os outros CD-ROMs  sobre profissionais famosos e suas obras de valor histórico. O diferencial deste CD-ROM está no uso de tecnologias como a Internet como meio de resgate de informações adicionais e principalmente da realidade virtual. Este projeto foi desenvolvido devido ao Programa de Pesquisa e Indústria (PPI) subsidiado pelos governos brasileiro e francês.Trata-se um CD multimídia que reúne material sobre a vida do Arquiteto brasileiro Oscar Niemeyer oferecendo informações através de textos, imagens, vídeos e maquete em realidade virtual. O software se divide em duas partes: Vida (que aborda a biografia do arquiteto) e Obra (que abriga uma coleção de dez obras do arquiteto em realidade virtual). Foi realizada a primeira etapa do projeto que oferece uma cobertura completa de informações sobre a Vida do arquiteto e uma das dez obras apresentada em maquete com iteração em tempo real representada pelo Museu de Arte Contemporânea (MAC) de Niterói. O projeto também abrange o uso de tecnologias como a Internet como meio de resgate de exposições do Museu de Arte Contemporânea. Este recurso fica junto ao arquivo executável do CD-Rom, e deve ser utilizado independente do software. Sua interface é simples e mostra uma lista de exposições existentes na máquina do usuário e, quando conectado na rede Internet, mostra uma lista dos arquivos disponíveis no servidor. O usuário pode escolher uma exposição que não possui e acrescentá-la em sua lista de exposições virtuais a serem apresentadas no museu virtual.O CD-ROM foi desenvolvido com recursos do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT) tendo o Laboratório de Realidade Virtual (LRV) como laboratório desenvolvedor do projeto, apoiado pelo Programa de Pós Graduação em Engenharia de Produção (PPGEP), na Universi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irla Bocianoski Rebelo - Coordenador / Rodolfo Pinto da Luz - Integrante / Alice Baggio - Integrante / Joana Karla da Rosa - Integrante / Rodrigo Cesconeto - Integrante / Ney André de Mello Zunino - Integrante / Laura Tuyama - Integrante / Sabina de Oliveira Lima - Integrante / Juliana dos Santos - Integrante / Carlos Frederico Üller - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência e Tecnologia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1996
Campus Virtual
Descrição: Sistema de localização geográfica para usuários em um determinado ambiente restrito. Ajuda na localização de pontos de interesse e melhores trajetos a serem realizados através de um ambiente tridimensional em tempo real. Tem como público alvo empresas interessadas na divulgação de informações sobre organização física de suas dependências. Realizado em etapas que envolveram modelagem, animações e programação. A etapa de modelagem foi iniciada com o conjunto de prédios do centro tecnológico, prédio da engenharia de produção, prédio da arquitetura, e da reitoria. Com estes prédios foram desenvolvidas animações individuais. A etapa seguinte contou com a modelagem do terreno para inserção dos prédios e programação de VRML para uso em tempo real do sistema de localização. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irla Bocianoski Rebelo - Integrante / Rodolfo Pinto da Luz - Coordenador / Rodrigo Cesconeto - Integrante / Ney André de Mello Zunino - Integrante.
1996 - 1996
Imobiliária Virtual
Descrição: Sistema de representação virtual de imóveis. Objetiva oferecer um meio de conhecer imóveis (ainda em construção ou mesmo finalizados) através da rede Internet utilizando a tecnologia de realidade virtual. O projeto consiste de um website que oferece além dos dados tradicionais, a oportunidade de explorar o imóvel em tempo real facilitando o reconhecimento de suas características físicas. Tem como público alvo imobiliárias ou construtoras interessadas na divulgação de seus imóveis. Realizada a maquete de apresentação de um apartamento e   disponibilizada em VRML dentro do website construído como modelo de apresentação de imóveis. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irla Bocianoski Rebelo - Coordenador / Rodolfo Pinto da Luz - Integrante / Rodrigo Cesconeto - Integrante / Ney André de Mello Zunino - Integrante / Juliano Soares dos Santos - Integrante.