2016 - Atual
Sistema de alerta DF100Fogo: a produção voluntária de informação geográfica, paisagens e incêndios florestais
Descrição: Este projeto trata da produção de informação geográfica voluntária (IGV) e do
desenvolvimento do sistema de informação DF100Fogo, dedicado à gestão de situações
críticas, considerando o tema da consciência situacional1 relacionada aos Incêndios Florestais
(IF). Visa-se a participação do cidadão no monitoramento de espaços urbanos e paisagens
protegidas do Cerrado, no quadro dos desastres naturais associados à ocupação e ordenamento
territorial no Distrito Federal (DF), com possibilidade de adequação a outros contextos. Além
de sensibilizar a população local para o processo de intensificação dos problemas ambientais
urbanos, a vertente da temática em IFs decorre da intensidade, extensão e crescente frequência
desse problema em nível nacional e mundial, e da potencial contribuição para construção de
política pública local, considerando os serviços atualmente disponíveis. A investigação do
tema prioriza a complexidade de relações territoriais associadas aos fatores e processos
determinantes das ocorrências, tendo em vista a identificação e mapeamento de territórios de
risco, cujos dados serão incorporados ao DF100Fogo. O monitoramento de áreas atingidas por
IFs com foco no processo colaborativo de produção de informação, por meio de aplicativos
em dispositivos móveis, abrange necessariamente outras etapas da gestão da informação, que
tem por base a inovação na dimensão tecnológica. A pesquisa no campo da ciência da
computação investiga o processamento e fusão de dados e informações para garantir a
autenticidade e confiabilidade de alertas, incluindo o processamento da linguagem natural dos
alertas para entendimento pelo sistema, através da fusão de informação semântica que utiliza
ontologias e gestão da qualidade da informação. Adicionalmente, a fusão de informações usa a aferição de condições climáticas, relevo, vegetação, processamento de imagens do evento e
outras variáveis locais em tempo real, tanto em tempo real, como para posterior arquivamento
e análise comparativa de dados com registros de observação pós-queimada. O papel do
DF100Fogo é oferecer novas condições de análise e de reconhecimento do problema,
considerando duas abordagens. O primeiro é o da operacionalização em tempo real, ou seja, a
atuação do CBMDF e brigadas em sincronia com o fato relatado pelo cidadão. E o segundo, o
da observação da paisagem afetada por IFs, que exige a participação orientada para o
favorecimento da gestão da informação e do conhecimento dos quadros de ocorrência no DF,
em que prevalece o tempo da pesquisa, da análise e da sistematização de dados, para se
ampliar no curto e médio prazos as possibilidades de minimização de danos ambientais e
humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Állan César Moreira de Oliveira - Coordenador / Vânia Paula de Neris - Integrante / BOTEGA, LEONARDO C. - Integrante / Maria de Fatima Tavares - Integrante.
2012 - 2015
Monitoramento e controle de sistemas dinâmicos sujeitos a falhas (FAPESP - Projeto Temático 2011/17610-0)
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de novas técnicas de detecção e diagnóstico de falhas em sistemas dinâmicos, bem como de técnicas de controle que permitam mitigar os  efeitos de tais eventos. Objetiva-se com isso contribuir para o aprimoramento de aspectos de confiabilidade, segurança e disponibilidade, especialmente em se tratando da operação de sistemas críticos. No âmbito de detecção e diagnóstico de falhas, serão exploradas abordagens baseadas em algoritmos de filtragem estocástica, processamento de sinais empregando a transformada wavelet e sistemas inteligentes. Já o problema de controle tolerante a falhas será tratado por intermédio da síntese de controladores robustos empregando desigualdades matriciais lineares, análise intervalar, modos deslizantes e o método TFL/LTR (Target Feedback Loop / Loop Transfer Recovery). Ainda nessa vertente, será abordado o projeto de controladores com comutação, com o intuito de obter maior flexibilidade no caso de plantas sujeitas a falhas. Serão também exploradas técnicas de controle preditivo baseado em modelo para casos envolvendo restrições em variáveis de estado ou controle. Em acréscimo a avanços teóricos de aplicação geral, espera-se tecer contribuições específicas nas áreas de motores elétricos, sistemas de potência, robótica móvel e sistemas em rede. Os resultados serão avaliados mediante simulações e também experimentação em laboratório. Este projeto dará continuidade ao Projeto Temático ?Diagnóstico, Prognóstico e Acomodação de Falhas em Sistemas Dinâmicos? (processo 06/58850-6), concluído em abril de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Állan César Moreira de Oliveira - Integrante / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Coordenador / Takashi Yoneyama - Integrante / Henrique Mohallem Paiva - Integrante / Jackson Paul Matsuura - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Karl Heinz Kienitz - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Integrante / Edvaldo Assunção - Integrante / João Paulo Pordeus Gomes - Integrante / José Paulo Fernandes Garcia - Integrante / Rogério Andrade Flauzino - Integrante / Alfredo Del Sole Lordelo - Integrante / Regina Borges de Araújo - Integrante / Rodrigo Cardim - Integrante / Marco Aparecido Queiroz Duarte - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento de soluções para a melhoria da consciência situacional em ambientes de gerenciamento de emergências
Descrição: Os trabalhos apresentam um conjunto de métodos e ferramentas que juntas compõem uma solução para melhorar sistemas de monitoramento e mapeamento de emergências, tais como os adotados pelas forças de segurança (ex: polícia, bombeiros, etc) . O projeto demonstra como melhorar a inteligência destes sistemas de forma que tarefas de localização de pessoas e objetos de interesse e a logística dos recursos para busca e apreensão sejam realizadas com maior eficácia e eficiência, como por exemplo para obter melhores dados sobre um determinado crime e proporcionar um melhor atendimento à ocorrência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Állan César Moreira de Oliveira - Integrante / Botega, L. - Coordenador / ARAUJO, REGINA B. - Integrante / Claudia Beatriz Berti - Integrante.