2022 - Atual
EDUCAÇÃO VERSUS PANDEMIA, ANÁLISE DE ALGUNS DADOS ON_LINE DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Este projeto propõe uma análise sobre a educação na pandemia de alguns dados disponíveis para realização de uma pesquisa centrada em órgãos sanitários, jornais como, por exemplo, Zero Hora e Correio do Povo, internet, plataformas digitais onde constem dados disponíveis e produções recentes realizadas pertinentes ao assunto em tela. A educação precisa ter essas informações mais próximas, ao alcance dos professores e alunos o que favorece interações interdisciplinares na possibilidade para realização de mais pesquisas sobre o tema, com maior espaço para discussões acadêmicas. Quero observar numa visão geral, quais mudanças ocorreram durante a pandemia, na atuação de professores durante o ano de 20/21, na maneira de dar aula remota, nas questões pedagógicas, na execução do currículo, na existência da estrutura física em casa, no emocional das pessoas envolvidas, nas perdas de colegas de magistério e mesmo de familiares. Essa pesquisa é totalmente teórica, qualitativa, bibliográfica e documental. Serão examinados documentos da Secretaria Estadual da Saúde do Estado do Rio Grande do Sul, manchetes de jornais, dados do CPERS, plataformas digitais relacionadas à questão saúde, Constituição Federal, números, dados, gráficos e tendo como referência teórica; parte da legislação brasileira, ABED (2011); Barcelos (2013); Bhabha (2010); Canclini (2003); Freire (1983, 2001 e 2005); Hall (2006) e Maia (1996). Durante o texto do projeto discorro sobre novas tecnologias, estranhamento, isolamento social, perdas de professores, novas formas de educar, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vânia Maria Abreu de Oliveira - Coordenador / Eduardo de Moura Gonçalves - Integrante.
2019 - 2021
LABORATÓRIO DE HISTÓRIA ORAL: MEMÓRIA, IDENTIDADE E CULTURA ADORMECIDAS PELO TEMPO
Descrição: O presente projeto visou implantar um trabalho com os cursos de graduação junto com o Programa de Pós-Graduação em Práticas Socioculturais e Desenvolvimento Social. O mesmo tem por objetivo organizar a "voz" das comunidades locais e regionais através de fontes orais, reorganizando um estudo conjunto entre a comunidade e a universidade entre cruzando com o PPG gravações, entrevistas, depoimentos e encontrar novos métodos para o presente estudo, implica gerar aprofundamento teórico-metodológico, associado com outras fontes escritas fornecedoras de informações, para posteriores pesquisas acadêmicas. Proporcionará a pesquisa de novas temáticas, como monografias, trabalhos de conclusão de cursos e dissertações dentro do cenário educacional local e regional onde está inserida a Universidade em tela. Pessoas e/ou grupos da comunidade que estão preocupados em reconstruir ou recuperar sua própria história poderão fazer parte.
O mesmo está ligado a linha de pesquisa Linguagem, Comunicação e Sociedade do PPG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vânia Maria Abreu de Oliveira - Coordenador / Ana Júlia Oliveira Toledo - Integrante / Larissa Paula - Integrante / Eugênia Trevisan Piovesan dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2018
Cruz Alta: um olhar sobre a história por meio dos jornais Orgam do Partido Republicano (1897-1899) e Echo da Serra  (1904-1906)
Descrição: O Projeto de Pesquisa Cruz Alta: um olhar sobre o passado por meio dos periódicos do Partido Republicano (1897-1899) e Echo da Serra (1904-1906) tem como objetivo mostrar à comunidade, tanto acadêmica quanto civil da cidade de Cruz Alta, que a mesma tem uma belíssima história para ser descoberta e pesquisada.
As origens históricas do município de Cruz Alta estão interligadas ao processo de formação histórica e cultural da região do Brasil meridional que no passado foi denominada pelos historiadores de ?Continente do Rio Grande de São de Pedro? e que na contemporaneidade chamamos simplesmente de ?Rio Grande do Sul?. Os primeiros habitantes que povoaram estas terras foram os índios. Nelas, os nativos de diversas etnias se adaptaram e encontraram soluções para as suas questões de ordem material e espiritual.
Em um segundo momento, chegaram os europeus de origem ibérica inaugurando uma fase de disputas, inicialmente pela terra e depois pelo gado. Em meio a tudo isso,  foram distribuídas terras, iniciaram atividades agrícolas, criaram o gado e produziram o charque. Os tratados deram origem às disputas tornando o sul um celeiro político das revoluções. 
O tempo foi passando e parece que o vento que soprou forte fez com que fossem surgindo figuras que vão conduzir o ?trem da nossa História?: índios, jesuítas, castelhanos, açorianos, gaúchos, tropeiros, afro-brasileiros, charqueadores, imigrantes, comerciantes, pioneiros políticos, esportistas, artistas, educadores, intelectuais etc. Toda essa gente foi delineando o perfil do povo desta terra.
Propomos como ideia central, por meio de uma investigação nos diversos segmentos político, cultural, social e econômico da sociedade cruz-altense, verificar como ocorreu o processo de formação histórica e cultural do município de Cruz Alta na virada do século XIX para o XX. 
Ao lado disso, propomos estimular os alunos e professores do Programa de Pós-Graduação em Práticas Socioculturais e Desenvolvimento Social ao realizarem atividades de pesquisa integradoras e interdisciplinares possibilitarão a compreensão e o conhecimento das origens históricas e culturais da região onde se assenta o município e, mais especificamente, a Universidade de Cruz Alta (UNICRUZ).
 Aos sujeitos envolvidos no projeto, desejamos propiciar o exercício da investigação nos mais diferentes segmentos da comunidade, partilhando ideias e experiências, escolhendo métodos e procedimentos numa análise interativa dos dados da pesquisa. Desejamos, além disso, expressar os resultados trabalhados por meio de seminários e futuras publicações.
Espera-se como resultado da pesquisa corresponder aos objetivos propostos no projeto, o qual oferece condições de pesquisa continuada. Esperamos propiciar aos estudantes da UNICRUZ um caminho alternativo para uma formação inovadora, criativa, crítica, reflexiva e portadora de saberes científicos e pedagógicos, capaz de mediar com competência atividades de ensino e pesquisa, bem como intervir na realidade social colaborando com a preservação da memória da cidade de Cruz Alta e sucessivamente com o desenvolvimento sociocultural.
É evidente que a região de Cruz Alta inseriu-se, gradativamente, nesse contexto através do ativismo dos seus cidadãos e da contribuição dos que lhe adotaram como terra para morar e viver. A partir dessa perspectiva, é que se evidencia a importância da investigação sobre a História e a Cultura de Cruz Alta, bem como a relevância de demonstrar não apenas a sua pujança como caminho de tropas, mas no âmbito da História, Cultura e Memória do Rio Grande do Sul.
Na realidade, este projeto contempla o estudo do lugar e este precisa ser abordado além dos seus aspectos geográficos. É pertinente lembrar que para estudar o lugar por inteiro exige-se sensibilidade, teorização, ética, interdisciplinaridade, pesquisa, sistematização e atitudes científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vânia Maria Abreu de Oliveira - Coordenador / Luisa Maicá Malheiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Constituição Sociocultural de Comunidades do Alto Jacuí na Perspectiva da Pesquisa-ação
Descrição: O estudo tem como objetivo resgatar e analisar as dimensões históricas, político-jurídicas, linguísticas e artístico-literárias presentes em municípios pertencentes ao Conselho Regional de Desenvolvimento do Alto Jacuí, com escopo de reconstruir, de valorizar, de preservar a memória dos saberes e das experiências constitutivas do desenvolvimento sociocultural nas diversas transformações pelas quais passam tais comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vânia Maria Abreu de Oliveira - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Maria Aparecida Santana Camargo - Integrante / Diego Golle - Integrante / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante / Tiago Anderson Brutti - Integrante / Jana Koefender - Integrante / Adair Adams - Integrante.
2015 - Atual
Cultura, história, sociedade, identidade regional: discussão do passado e presente
Descrição: O projeto tem como objetivo oportunizar discussões pertinentes à sociedade contemporânea e compreender as formas manifestadas nas práticas socioculturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Maria Abreu de Oliveira - Coordenador / Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante / Tiago Anderson Brutti - Integrante / Maria Aparecida Santana Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 1
2011 - 2013
História e Cultura Afro-brasileira- lei 10.639/2003: como um caminho no processo de formação docente
Descrição: O projeto visa reflexões teóricas, práticas de investigação, atitudes criativas e interdisciplinares na construção de novos saberes. Nessa perpectiva, incentiva-se a mediação de atividades significativas de ensinar e aprender a História e a Cultura Afro-brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vânia Maria Abreu de Oliveira - Coordenador / Aristeu Castilhos da Rocha - Integrante / Tiego Anderson Brutti - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2010 - 2011
Cruz Alta: discussão do seu passado e presente.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vânia Maria Abreu de Oliveira - Coordenador / Aristeu Castilhos da Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
A representação da Mulher em o tempo e o vento: um panorama histórico-social
Descrição: O projeto foi aprovado no Programa Auxílio Recém-Doutor FAPERGS/ARD-2010/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Maria Abreu de Oliveira - Integrante / Carla Rosane da Silva Tavares - Coordenador.
2010 - 2011
Cultura  e história: o passado de Cruz Alta em discussão
Descrição: O projeto foi desenvolvido no município de Cruz Alta, com o objetivo de investigar e discutir  a cultura e história no passado de Cruz Alta; PIBIC/UNICRUZ- 2010/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Maria Abreu de Oliveira - Coordenador.