2022 - Atual
Comunicação, Democracia e Modos de (R)Existência de Mulheres na Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danila Gentil Rodriguez Cal Lage em 05/05/2022.
Descrição: A Amazônia possui uma rica diversidade étnica, cultural e populacional. Por sua importância na geopolítica global, é palco de intensos conflitos, decorrentes do embate entre os interesses das populações e modelos de desenvolvimento de base neoextrativista e neocolonial, impostos pelo capital transnacional. Verifica-se, nesse contexto, um histórico apagamento das atuações políticas das mulheres, principalmente das subalternizadas e racializadas. Considerando esse cenário e tomando a Comunicação como processo interacional constituidor de sujeitos e de contextos sociais (França; Braga), objetivamos compreender as dimensões relacionais e intersubjetivas das lutas políticas contemporâneas de mulheres na Amazônia. Focalizamos (1) a identificação das formas de resistência individuais e coletivas e (2) os modos como as noções de democracia, feminismo e desenvolvimento atravessam e são tensionadas pelas atuações políticas cotidianas e pelas manifestações públicas dessas mulheres. Indagamos: como esses sentidos são constituídos e reconstituídos a partir dessas lutas políticas? Como reverberam internamente nesses movimentos e também em debates na sociedade? Partimos da hipótese de que um novo ciclo de lutas se inaugurou a partir dos anos 2000 na América Latina, com fortes reverberações na Amazônia brasileira. Nesse ciclo, as mulheres ocupam o centro da cena como agentes políticos e a articulação das lutas se dá em uma dinâmica multiescalonada (local, nacional e subcontinental), gerando uma rede densa de organizações (Svampa) e uma combinação entre mobilizações de base e a ativa inserção contra-hegemônica em territórios digitais. Como estratégias metodológicas, pretendemos realizar: a identificação e o levantamento dos principais movimentos e coletivos de mulheres ativos na Amazônia, por meio de pesquisas documentais; observação participante em marchas e protestos públicos; análises das mídias digitais dos movimentos selecionados; e entrevistas com ativistas e não ativistas.
Projeto financiado pelo Edital Universal 2021 do CNPq (Processo: 422492/2021-3). A vigência do projeto é de 07/02/2022a 28/02/2025.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela do Corral Vieira - Integrante / Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Coordenador / Rosaly Brito - Integrante.
2022 - Atual
Consumo, Cultura Material e Práticas de Sociabilidade na Comunicação (versão II)
Descrição: A pesquisa tem o intuito de aprofundar e desdobrar partes das reflexões advindas do projeto anterior ?Consumo, Cultura Material e Práticas de Sociabilidade na Comunicação? acerca das interações entre marcas, produtos e serviços e sujeitos-consumidores, a partir dos aportes da cultura material, que estabelece que não existe uma humanidade separável de sua materialidade. Nesse sentido, as relações entre sujeitos e objetos, intermediadas pelo consumo, são reais e baseiam-se na produção de significações e efeitos, que ultrapassam o caráter meramente funcional dos bens. Pontua-se que a compreensão do contexto se faz primordial na adequação das pesquisas, sobretudo no campo das ciências sociais, em referência ao bios midiático proposto por Muniz Sodré (2014), uma vez que se tem a Comunicação não apenas como um campo científico sociológico, mas também espaço de construção de trocas simbólicas primordial ao ser humano. Assim, objetiva-se compreender como estas relações e os posicionamentos de marca e de mercado, afetados por transformações mundiais, encontram nos objetos de consumo, meios para conexões outras entre os sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manuela do Corral Vieira - Coordenador / Lucas Gil Corrêa dos Santos - Integrante / Sarah Melo Galvão - Integrante / Danuta de Cássia Leite Leão - Integrante / Tarcízio Pereira Macedo - Integrante / Elson Santos - Integrante / Matheus Henrique Cardoso Luz - Integrante / Vitória Melo Galvão - Integrante / Ana Carolina da Silva Barbosa Cirino - Integrante / Thatianne Silva Sousa2 - Integrante / Raíssa Abraçado Pereira - Integrante / Giselle do Carmo Souza Moraes - Integrante / Carla Anastácia Santos Fischer - Integrante / Amanda Santos de Oliveira - Integrante.
2020 - 2022
Consumo, Cultura Material e Práticas de Sociabilidade na Comunicação
Descrição: O projeto tem o intuito de compreender, a partir dos estudos de consumo e da cultura material, as relações de interacionismo entre coisas e sujeitos. As possibilidades das superfícies e das energias vitais das coisas trazem à análise as expressões de ideias, experiências de cenários, contextos e explorações de subjetividades entre sujeitos e coisas, conforme deixam suas marcas, recriam-se conforme passam, estão, existem e também relacionam-se por meio do consumo. Assim, a produção de significações e experiências podem, de diversas maneiras, impactar, perpassar e ultrapassar o social e construir a malha de significados que auxiliam na compreensão das humanidades, inseparáveis de suas (i)materialidades, e no contínuo acontecer e vir a ser das coisas e dos sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela do Corral Vieira - Coordenador / Lucas Gil Corrêa dos Santos - Integrante / Danuta de Cássia Leite Leão - Integrante / Elson Santos - Integrante / Vitória Melo Galvão - Integrante / Ana Carolina da Silva Barbosa Cirino - Integrante / Thatianne Silva Sousa2 - Integrante / Raíssa Abraçado Pereira - Integrante / Giselle do Carmo Souza Moraes - Integrante / Amanda Santos de Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
Consumo, Identidade e Amazônia: relações de sociabilidade e interação através da comunicação (versão II)
Descrição: O projeto de pesquisa faz parte da continuidade dos estudos realizados no projeto de pesquisa ?Consumo, identidade e Amazônia: relações de sociabilidade e interação através da comunicação?, a qual iniciou sua execução em Agosto de 2016 (Portaria nº 055/2016 - ILC).  Em sua segunda versão, aprofundam-se os estudos nas questões de interdisciplinares que percebem a Comunicação a partir de seus diálogos e influências sociais, sobretudo das contribuições sociológicas e antropológicas, e o Consumo enquanto manifestação cultural, identitária e de sociabilidade, avançando no sentido de perceber a Comunicação e o Consumo a partir de diálogos complementares como Gênero, Performance, Cultura Material, compreendendo os estudos realizados a partir de um campo macro e como uma forma de construção identitária e de comunicação social na construção dos laços de sociabilidade e interações com o outro e com o mundo, tendo como foco de análise as relações estabelecidas entre sujeitos e marcas. Consideram-se as influências que os contextos sociais e os grupos aos quais se faz parte como elementos direcionadores destes processos construtivos e constitutivos, nos quais os sujeitos expressam e constroem suas identidades a partir de negociações, resistências, lutas e intencionalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela do Corral Vieira - Coordenador / Erick Matheus Nery - Integrante / Matheus Henrique Cardoso Luz - Integrante / Vitória Melo Galvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2016 - 2018
Consumo, Identidade e Amazônia: relações de sociabilidade e interação através da comunicação
Descrição: O projeto se relaciona com o levantamento e estudo de análise crítica das formas de comunicação visual, gráfica e multimídia existentes na região Norte, sobretudo na área que compreende a Amazônia paraense. Desta forma, busca-se compreender e avaliar até que ponto o conteúdo veiculado nas mídias publicitárias são responsáveis por influenciar no construto social da identidade e das relações de sociabilidade. Ainda se procura refletir se o conteúdo destas mensagens realmente reflete a forma como estes sujeitos se reconhecem. A intencionalidade de se trabalhar o aspecto da construção e do reconhecimento da identidade através das práticas de comunicação e de publicidade justifica-se, pois estas consistem em poderosas formas de linguagem para expressar os desejos, necessidades, conteúdos e mesmo as aspirações dos sujeitos em se perceberem e perceberem seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela do Corral Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2015 - 2017
AGÊNCIAS DIGITAIS NA AMAZÔNIA REAL: a inovação das práticas de comunicação na publicidade paraense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Neusa Gonzaga de Santana Pressler em 28/10/2016.
Descrição: O projeto visa identificar e analisar o mercado das agências de propaganda e publicidade paraense, particularmente em sua atuação na promoção de serviços e produtos das organizações empresariais no Estado do Para. O projeto almeja fazer um levantamento das agências e do mundo do trabalho dos profissionais paraenses e disponibilizar seu relatório em livro digital. Este trabalho de sistematização e compartilhamento da realidade do mercado publicitário de uma região pouco estudada no país (região norte) é significativa para os profissionais locais e para a compreensão da diversidade do quadro nacional.
Este projeto conta com o apoio de um grupo de pesquisadores (professores e alunos) do Programa de Doutorado e Mestrado em Comunicação, Linguagem e Cultura (PPGCLC) e do Curso de Comunicação Social da Universidade da Amazônia (UNAMA) (2014 -2017).
Projeto certificado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) ? 459629/2014-0, devidamente em desenvolvimento no âmbito da Pró-reitoria de Pesquisa e Extensão da Universidade da Amazônia (Unama).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manuela do Corral Vieira - Integrante / Neusa Pressler - Coordenador.
2014 - 2016
Cibercultura, Identidade e Consumo
Descrição: A pesquisa é certificada pelo CNPq e faz parte do Grupo de Estudos em Cibercultura, Identidade e Consumo (GCIC) e tem o intuito de analisar o consumo como uma forma de construção identitária e de comunicação social na construção dos laços de sociabilidade e interações subjetiva, com o outro e com o mundo, tendo como foco de análise as relações estabelecidas entre sujeitos e marcas nas redes sociais da internet. Considera-se as influências que os contextos sociais e os grupos aos quais se faz parte, como elementos direcionadores destes processos construtivos e líquidos, nos quais os sujeitos expressam e constroem suas identidades a partir de negociações e intencionalidades as quais são compreendidas a partir de categorias como as de performance e gênero. Desta maneira, através da interdisciplinaridade dos estudos da comunicação e os do consumo no campo da cibercultura, especialmente aqueles desenvolvidos por Raquel Recuero, André Lemos e Sherry Turkle, atrelados aos amebasamentos antropológicos, sobretudo os de Georg Simmel, Clifford Geertz, no que diz respeito as identidades e teia de significados sociais construídos, e os de Daniel Miller e Alfred Gell, acerca da cultura material desempenhada pela objetificação das redes sociais da internet, intenciona-se avaliar a interferência que os objetos (sejam eles tangíveis ou intangíveis, neste aspecto as percepções que determinada marca produz no sujeito em interação) exercem na construção da identidade idade e geram, através do consumo, formas de interação sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela do Corral Vieira - Coordenador / Marina Chiari - Integrante / Allan Filipe Allencar - Integrante / Lucas Corrêa dos Santos - Integrante.
2011 - Atual
Grupo de Pesquisa Cidade, Aldeia e Patrimônio
Descrição: A pesquisa, certificada pelo CNPq está envolvida em temas nos quais, na Cidade ou na Aldeia há patrimônios a serem conhecidos e resguardados como parte do ambiente quotidiano de povos e populações amazônicas. Patrimônios indígenas e não-indígenas se transformam em desafio, pois se constituem em presença viva do passado que lhe deu forma e o transforma em lastro da vida presente, compondo o mosaico indispensável à diversidade social, adquirindo dimensão ímpar, testemunhos das múltiplas faces da Amazônia. Para registrar este patrimônio faz-se necessário romper as fronteiras estabelecidas no território da Antropologia, mesmo considerando os quatro amplos campos da disciplina: Antropologia Social, Arqueologia, Bioantropologia e Linguística. Assim associação à História, ao Direito, e à Arquitetura permite pesquisar saberes que não se circunscrevem a um território e que pretende conhecer saberes e práticas oriundas da experiência de nativos, migrantes e povos eticamente diferenciados pensando identidades culturais em contexto de globalização, considerando as dinâmicas de interligação e intercâmbio. ao considerar a Cidade e Aldeia evita-se a hierarquização e usa-se da Etnologia para produzir novas visões sobre a Amazônia, sem desprezar a tradição em favor do novo, usa-se da tradição para inventar o novo, experiência que se constitui orientação de vida e trabalho. Estudar direitos diferenciados, sociabilidades diversas, alianças e famílias, gênero e gerações, cuidados com a saúda e a doença é produzir Etnologia "Implicada" com os destinos da região, pois as interfaces são cuidadosamente esculpidas a partir da pesquisa, permitindo trabalhar no campo da Educação Patrimonial e em Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela do Corral Vieira - Integrante / BELTRAO, Jane - Coordenador.