2021 - Atual
Eficácia e segurança da traqueostomia percutânea em comparação cirúrgica em pacientes adultos em ventilação invasiva prolongada: uma revisão sistemática de Umbrella
Descrição: Revisão de Umbrella sobre eficácia e segurança da traqueostomia percutânea em comparação cirúrgica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Silvana Andréa Molina Lima - Integrante / Érika Veruska Paiva Ortolan - Integrante / MARÃO, ANTONIO CARLOS - Integrante / Juliana Machado Rúgolo - Integrante / Marília Mastrocolla de Almeida Cardoso - Integrante / Mônica de Paula Sordi - Integrante.
2021 - Atual
Impact and perception of poor sleep quality in healthcare wirkers during COVID 19 pandemia: A Mixed-Method Systematic Review
Descrição: Revisão de método misto para avaliar a qualidade do sono em profissionais da saúde da linha de frente - COVID 19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Silvana Andréa Molina Lima - Integrante / Juliana Machado Rúgolo - Integrante / Marília Mastrocolla de Almeida Cardoso - Integrante / Talita de Azevedo Coelho Furquim Pereira - Integrante / Vitória Gabrielle de Paula Gonçalves - Integrante.
2021 - Atual
Efetividade do uso do Sistema de Infusão Contínua de Insulina em adultos com diabetes tipo 1: protocolo de revisão sistema Umbrella
Descrição: Avaliar a efetividade do uso do Sistema de Infusão Contínua de Insulina em adultos com diabetes 1: por meio de uma revisão sistemática Umbrella. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Silvana Andréa Molina Lima - Integrante / Juliana Machado Rúgolo - Integrante / Daniela Ponce - Integrante / Marília Mastrocolla de Almeida Cardoso - Integrante / Mônica de Paula Sordi - Integrante / Adriana Lucia Mendes - Integrante / Juliana Tereza Coneglin de Almeida - Integrante / Marcos Gabriel Tunussi Prezoto - Integrante.
2020 - Atual
ASSOCIAÇÃO DE DADOS CLÍNICOS, POLISSONOGRÁFICOS  E DE SONOENDOSOCPIA PARA O DIAGNÓSTICO, GRAVIDADE E PERSISTÊNCIA DE SAOS EM CRIANÇAS UTILIZANDO INTELIGÊNCIA ARTIFICAL.
Descrição: Subprojeto do Projeto de Pesquisa: "AVALIAÇÃO DOS SÍTIOS DE OBSTRUÇÃO DAS VIAS AÉREAS SUPERIORES POR MEIO DA SONOENDOSCOPIA EM CRIANÇAS COM SAOS E A SUA ASSOCIAÇÃO COM A PERSISTÉNCIA APÓS ADENOTONSILECTOMIA".
A síndrome da apneia obstrutiva do sono (SAOS) é caracterizada por episódios repetitivos de obstrução das vias aéreas superiores, com diversas repercussões sistêmicas, como alterações no crescimento craniofacial, cardiovasculares, metabólicas e do desenvolvimento neuro-cognitivo. O diagnóstico é confirmado pela realização da polissonografia, com poucos centros realizando o exame, questionários de screening tendo baixa especificidade. A inteligência artificial (IA), como aprendizado de máquina, tem sido usado com sucesso na medicina, facilitando processos de classificação de doença e de prognóstico, possibilitando avaliar associações não encontradas com a metodologia científica tradicional. Hipotetizamos que a IA possa ajudar no reconhecimento de SAOS moderada grave e/ou no risco de persistência de SAOS após a adenotonsilectomia a partir da análise de dados clínicos e de sonoendoscopia.
Objetivos: Avaliar a acurácia diagnóstica do conjunto de dados clínicos e de exame de sonoendoscopia para o diagnóstico de SAOS moderada-grave, e de persistência de SAOS em crianças, por meio do aprendizado de máquina por inteligência artificial.
Metodologia: Serão incluídos os dados clínicos, polissonográficos e de sonoendoscopia de crianças que realizaram ou ainda realizarão o exame de polissonografia para diagnóstico e tratamento de SAOS no HCFMB no período de 2015 a 2021. Crianças com dados incompletos, neuropatas ou sindrômicas serão excluídas. Por meio de IA, com uso de redes neurais artificiais, será avaliada a acurácia diagnóstica para SAOS moderada-grave em duas etapas, sendo 1: a partir de dados clínicos, 2. pelo conjunto de dados clínicos e da sonoendoscopia. Em um segundo conjunto de dados, será avaliada a acurácia para o prognóstico de persistência de SAOS após a adenotonsilectomia por meio de redes neurais artificiais, 1. usando dados clínicos e 2. dados clínicos e de sonoendoscopia. Para o processo de classificação serão usados 75% dos dados para o aprendizado do algoritmo e 25% para teste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Alexandre Palaro Braga - Integrante.
2018 - Atual
Análise de websites para a orientação de pais de crianças com indicação para tonsilectomia
Descrição: Serão analisados os websites sobre adenotonsilectomia para a orientação de pais/responsáveis de crianças com indicação da cirurgia, existentes no Brasil e na Itália, pelos aspectos de legibilidade, éticos e de conteúdo. No Brasil, dois websites serão testados por pais de crianças em acompanhamento ambulatorial da ORL do HCFMB. Em terceiro passo, será desenvolvido um folder (papel e eletrônico) que será disponibilizado para os pais responsáveis de pacientes em programação da adenotonsilectomia pelosistema de HC em casa (sistema de aplicativo para usuários do HCFMB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Camila de Castro Corrêa - Integrante / Maria Pia Villa - Integrante / Melania Evangelista - Integrante / Sofia Prata Piña - Integrante.
2018 - Atual
Análise de websites brasileiros e italianos para orientação de pais de crianças com indicação para tonsilectomia.
Descrição: Analisar a qualidade, abrangência e aspectos éticos de websites brasileiros e italianos para orientação de pais de crianças com indicação para tonsilectomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Integrante / Camila de Castro Corrêa - Coordenador / Maria Pia Villa - Integrante / Melania Evangelista - Integrante / Sofia Prata Piña - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DOS SÍTIOS DE OBSTRUÇÃO DAS VIAS AÉREAS SUPERIORES POR MEIO DA SONOENDOSCOPIA EM CRIANÇAS COM SAOS E A SUA ASSOCIAÇÃO COM A PERSISTÉNCIA APÓS ADENOTONSILECTOMIA.
Descrição: Síndrome de Apneia Obstrutiva do Sono na criança está associado a hipertrofia das tonsilas, o tratamento cirúrgico sendo padrão ouro. Porém, há em até 35% dos caso persistência de SAOS com necessidade de complementação terapêutica. Objetivos: avaliar se a sonoendoscopia identifica os sítios obstrutivos não relacionados às tonsilas hipertróficas e desta forma pode predizer o resultado cirúrgico da adenotonsilectomia.
Os achados de níveis de obstrução considerados atípicos como base de língua e/ou epiglote serão correlacionados com gravidade de SAOS no momento pré-operatório, como também com a persistência de SAOS após a AT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / MARÃO, ANTONIO CARLOS - Integrante / Andre Luis Ribeiro Bernal Filho - Integrante / Vanessa Lago - Integrante / Alexandre Palaro Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Revisão sistemática sobre acurácia dos equipamentos de diagnóstico por imagem que utilizam técnicas de síntese de imagem (tomossíntese).
Descrição: Revisão sistemática da acurácia da tomossíntese mamária comparada a mamografia convencional e a mamografia digital de campo total no rastreamento de câncer de mama em mulheres assintomáticas. Essa revisão será elaborada de acordo com o handbook da Cocharne para revisão sistemáticas de estudo de acurácia e as Diretrizes Metodológicas do Ministério da Saúde: elaboração de revisão sistemática e metanálise de estudos de acurácia diagnosticada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Integrante / Silvana Andréa Molina Lima - Integrante / Vania dos Santos Nunes Nogueira - Coordenador / Marcos Vinicius Gama Cabral - Integrante.
2017 - Atual
Voz, deglutição e aspectos miofuncionais orofaciais em pacientes com ronco primário e apneia obstrutiva do sono
Descrição: Analisar as modificações na voz, na deglutição e nos aspectos miofuncionais orofaciais, após (imediato) a terapia miofuncional orofacial em adultos com ronco primário e AOS e após 1 ano do término do tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Integrante / Camila de Castro Corrêa - Coordenador / Larissa Thais Donalonso Siqueira - Integrante.
2017 - Atual
Impacto Populacional e Medidas de Controle de Staphylococcus aureus Resistente à Meticilina Associado à Comunidade (CA-MRSA): Experiência Brasileira e Panorama Global
Descrição: O projeto envolve duas revisões sistemáticas: (1) prevalência e incidência de CA-MRSA na população geral e em grupos especiais; (2) medidas de prevenção e controle do CA-MRSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Integrante / Carlos Magno Castelo Branco Fortaleza - Coordenador / Joelcio Francisco Abbade - Integrante / Luciana Patrícia Fernandes Abbade - Integrante / Juliana Machado Rúgolo - Integrante.
2015 - 2019
Linguagem oral em crianças com apneia obstrutiva do sono
Descrição: Analisar as habilidades de linguagem oral em crianças com AOS. MÉTODOS: Serão selecionadas crianças na faixa etária de 4 a 11 anos, de ambos os gêneros, sendo divididas no Grupo A com crianças sem AOS e o Grupo B por crianças com AOS. Serão feitas as seguintes avaliações nas crianças: otorrinolaringológicas, da linguagem oral (quatro níveis: pragmático, sintático, semântico e fonológico) e uma triagem dos aspectos miofuncionais orofaciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Camila de Castro Corrêa - Integrante / Luciana Paula Maximino - Integrante.
2015 - Atual
A influência do uso de tecnologias de comunicação no sono de adolescentes
Descrição: Neste projeto será avaliada a qualidade de sono de alunos do ensino médio, o uso de tecnologias (celular, computador, jogos etc) à noite, a repercussão do uso excessivo na qualidade do sono e no comportamento diurno (atenção, sintomas de depressão, sonolência diurna). Também serão pesquisados aplicativos existentes na internet que monitoram hábitos de sono com o intuito de facilitar uma melhora da qualidade do sono, após análise, 2 aplicativos serão testados por um período e a percepção subjetiva de sono, sonolência diurna serão reavaliados. 
É um projeto longitudinal, que está incluindo alunos de Pibic Jr do colégio Embraer, além de alunos de graduação da Medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Camila de Castro Corrêa - Integrante / Geovana Cristina Prado Amorosino - Integrante / Marcelle Ropke de Campos - Integrante / Lucas Rafael dos Santos - Integrante / Carina Naomi Kawamura - Integrante / José Henrique Palmeira Gomes - Integrante / Bruna de Assis Vidal - Integrante / Bianca Figueiredo Savian - Integrante / Gustavo Gabriel de Oliveira Trevise - Integrante.
2013 - Atual
Estudo randomizado duplo-cego da capacidade pulmonar e da capacidade funcional antes e após uso de CPAP em indivíduos com SAOS
Descrição: Avaliar parâmetros da função pulmonar, capacidade funcional e de realização de atividade física em pacientes com SAOS antes e após o uso de CPAP, com a pressão ideal e sham-CPAP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Éline kate Pires - Integrante / Jefferson Luis de Barros - Integrante.
2012 - Atual
Complicações Cardiorrespiratórias e Indicação de Monitorização em Unidade de Terapia Intensiva após Adenotonsilectomia em crianças com Distúrbios Respiratórios Obstrutivos
Descrição: Identificar a incidência de complicações respiratórias e os seus principais fatores de risco no período pós-operatório imediato nos pacientes portadores de Síndrome da Apnéia Obstrutiva do Sono (SAOS) com hipertrofia Adenoideana, Tonsilar ou Adenotonsilar em crianças de 2 a 12 anos atendidas pela equipe de Otorrinolaringologia e Cirurgia de Cabeça e Pescoço da Faculdade de Medicina de Botucatu (FMB) da Universidade Estadual Paulista (UNESP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Fábio Henrique de Oliveira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação da freqüência de distúrbios respiratórios durante o  sono na população de Botucatu por meio do Questionário de Berlin
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar, através do questionário de Berlin, a prevalência Distúrbios Respiratórios do Sono na população de Botucatu, bem como a presença de outras comorbidades como HAS, Diabetis mellitus e obesidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Leandro Ortega Brandão - Integrante / Larissa Ariane de Nardi - Integrante / Patricia Sayuri Ishiy - Integrante / Raissa Pierri Carvalho - Integrante / Iara Martins Ortigosa - Integrante.
2011 - 2012
Distúrbios neuropsicológicos e Síndrome de Apnéia do Sono em crianças
Descrição: -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Silvana Hilario - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Frequência da Síndrome da Apnéia-Hipopnéia Obstrutiva do Sono em pacientes em programação para cirurgia bariátrica
Descrição: -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Leandro Ortega Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Associação entre hipertrofia adenotonsilar e alterações cardíacas: revisão sistemática de estudos coortes
Descrição: Bolsa Iniciação Científica Processo Fapesp: 2011/19257-6  
Projeto de Pesquisa Regular Fapesp: 2011/18762-9
A Síndrome da apnéia do sono (SAOS) é caracterizada por episódios repetitivos de obstrução da via aérea superior (VAS), geralmente associados à dessaturação de hemoglobina devido a interrupção parcial ou total do fluxo respiratório. Sua prevalência nas crianças varia de 0,7 a 3%. O pico da incidência é observado nos pré- escolares, faixa etária na qual é mais comum a obstrução das vias aéreas superiores pela hipertrofia das tonsilas faríngea e palatinas. A SAOS pode estar associada a efeitos agudos e crônicos sobre o sistema cardiovascular como oscilações extremas na pressão arterial sistêmica e pulmonar, injúria cardíaca associada a episódios repetitivos de apnéia e hipoxemia, cor pulmonale, além do impacto negativo na qualidade de vida da criança, como atraso no desenvolvimento pôndero-estatural, alterações no esqueleto facial e torácico, e distúrbios do comportamento, do aprendizado e de outras funções cognitivas. Alguns autores observaram elevação significativa da PA sistólica e diastólica em crianças com índice de apnéia-hipopnéia (IAH) maior que 10. Os autores sugeriram que distúrbios respiratórios obstrutivos em crianças são fatores de risco para 
hipertensão arterial, com correlação positiva entre o grau de distúrbio respiratório obstrutivo e de HAS. Devido à seriedade das consequências da hipertrofia adenotonsilar, propomos uma investigação sobre a associação entre hipertrofia e alterações cardíacas por meio de revisão sistemática de estudos coortes. O projeto de pesquisa será conduzido no Departamento de Otorrinolaringologia da FMB/UNESP - Botucatu-SP e em parceria com o grupo de Prognóstico da  Colaboração Cochrane. A revisão sistemática será realizada de acordo com a metodologia da Colaboração Cochrane, com intuito de mapear todos os estudos coorte identificados nas principais bases de dados. Dois revisores selecionarão independentemente os es. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Raissa Pierri Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação da qualidade do sono e associação entre SAHOS e obesidade e entre SAHOS e hipertensão em uma amostra da população de Botucatu
Descrição: -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Larissa Ariane de Nardi - Integrante / Patricia Sayuri Ishiy - Integrante / Yara Martins Ortigosa - Integrante.
2011 - 2012
Estudo do perfil metabólico em crianças com hipertrofia adenotonsilar e distúrbios respiratórios do sono
Descrição: -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Érico V C M Silva - Integrante / Priscilla Melchior Oliveira Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - Atual
Avaliação da dimensão das vias aéreas em crianças com distúrbios respiratórios do sono
Descrição: Estudar as dimensões da faringe através da tomografia computadorizada com feixe cônico em crianças com distúrbios respiratórios obstrutivos antes e após adenotonsilectomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / André Pinheiro de Magalhães Bertoz - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação do efeito do CPAP sobre a qualidade de sono em pacientes com SAOS
Descrição: -. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Éline kate Pires - Integrante.
2011 - Atual
Estudo do perfil inflamatório em crianças com hipertrofia adenotonsilar e distúrbios respiratórios do sono
Descrição: Processo FAPESP nº 2011/22631-7. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Érico V C M Silva - Integrante / Marcos Rogério Pereira Machado Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Avaliação da presença de Distúrbios Respiratórios Obstrutivos do Sono em crianças com obesidade
Descrição: Avaliar a prevalência de SAOS, as manifestações clínicas e suas repercussões cardio-respiratórias  em crianças com obesidade , em acompanhamento em um ambulatório de Obesidade infantil em centro terciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Érico V C M Silva - Integrante.
2010 - 2012
Estudo da Síndrome de Apnéia Obstrutiva do Sono em pacientes com obesidade mórbida
Descrição: O objetivo deste trabalho e avaliar a prevalência e classificar a gravidade da Síndrome de Apnéia do Sono (SAS) em pacientes obesos mórbidos, em programação de cirurgia bariátrica, e a evolução da SAS apos a cirurgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / José Maurício Lopes Neto - Integrante / Celso Vieira de Souza Leite - Integrante.
2010 - 2011
Sequelas orofaciais e de deglutição tardias em crianças com distúrbios respiratórios obstrutivos do sono submetidos á adenotonsilectomia
Descrição: Avaliar o sistema sensório motor oral e a deglutição de crianças com distúrbios respiratórios obstrutivos do sono submetidas à adenotonsilectomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Anete Branco - Integrante / Thais Huerara - Integrante.Financiador(es): rograma Institucional de Bolsas para Iniciação Cientifica - Bolsa.
2010 - 2011
Recorrência de polipose nasal em crianças e adolescentes com fibrose cística em follow-up de cinco anos
Descrição: -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Wellington Novais Mafra Florentino - Integrante / Túlio Fagundes de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2013
Avaliação do padrão de motricidade fina em pacientes com doença de Parkinson através do biosensor smart pen BiSP
Descrição: Este estudo propõe a avaliação motora com um biosensor, a caneta biométrica (BiSP- biometric smart pen), em pacientes com diagnóstico clínico de doença de Parkinson,  com análise dos movimentos intencionais, distais (mãos), associados a tremores, considerando dominância para atividades motoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Luiz Antonio Lima Resende - Integrante / Arthur Oscar Schelp - Integrante / Carlos A. Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Avaliação da deglutição em pacientes com Paracoccidioidomicose laríngea sequelar
Descrição: Avaliar o processo de deglutição em pacientes com PBM laríngea sequelar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Anete Branco - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da ventilação não-invasiva em pacientes com doença pulmonar e distúrbios respiratórios do sono
Descrição: O objetivo deste estudo é criar um banco de dados de pacientes com distúrbios respiratórios e DPOC em acompanhamento no serviço de VNI do Hospital das Clínicas de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Letícia Claudia de Oliveira Antunes - Integrante / Suzana Tanni - Integrante / Irma de Godoy - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da Adenotonsilectomia no tratamento da Síndrome da Apnéia Obstrutiva do Sono em Crianças
Descrição: Avaliar a contribuição da adenotonsilectomia como tratamento de escolha em crianças com Síndrome de Apnéia Obstrutiva no Sono (SAOS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / José Vicente Tagliarini - Integrante / Helena Protetti - Integrante / Ana Carolina da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - Atual
Estudos do sistema laringo-faríngeo: respiração, fonação e deglutição.
Descrição: Grupo de pesquisa CNPq no qual são desenvolvidas diversas pesquisas relacionadas aos temas voltados à Otorrinolaringologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Regina Helena Garcia Martins - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação da qualidade de sono em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar a qualidade do sono e a sonolência excessiva diurna nos pacientes com DPOC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Stefano Garzon Dias Lemos - Integrante / Vitor Aiello Rito - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação da qualidade de sono em pacientes com insuficiência cardíaca
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar a qualidade do sono e a sonolência excessiva diurna nos pacientes ICC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Beatriz Matsubara - Integrante / Érico V C M Silva - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação da qualidade de sono em alunos da medicina
Descrição: Avaliar a percepção subjetiva de qualidade de sono e sonolência diurna excessiva em estudantes do curso de medicina da Faculdade de Medicina de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Felipe Augusto Kazan de Oliveira - Integrante / Diego Sherlon Pizzamieglio - Integrante.
2008 - 2008
Aftas Recorrentes: Revisão e Experiência do Ambulatório de Estomatologia ? FMB ? UNESP
Descrição: O objetivo deste estudo é caracterizada a população de pacientes atendidos no Ambulatório quanto a idade, gênero, raça, freqüência dos episódios no ano, fatores associados como tabagismo, etilismo, períodos de jejum prolongado e avaliar a possível melhora do paciente com medidas clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Eliana Maria Minicucci - Integrante.
2007 - 2008
Refluxo gastroesofágico em crianças e suas manifestações otorrinolaringológicas.
Descrição: O objetivo do presente estudo é determinar a prevalência de sintomas extra gastroesofágicos em pacientes pediátricos com diagnóstico de doença do refluxo gastroesofágico e compará-las com um grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Victor José B Santos - Integrante / Giovana T Gomes - Integrante / Mari de Assis Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2008
O valor da septoplastia no tratamento da síndrome de apnéia obstrutiva do sono no adulto
Descrição: O estudo se propõe a avaliar, a partir de dados de polissonografia,  a melhora de pacientes com SAHOS submetidos a septoplastia de modo a investigar o grupo populacional mais beneficiado com tal terapêutica. 
Objetivos específicos
?	Avaliar a melhora do Índice de Apnéia e Hipopnéia (IAH) antes e após a septoplastia
?	Avaliar a melhora da eficiência do sono
?	Comparar o índice de distúrbios respiratórios (IDR)
?	Comparar o índice de dessaturação de oxigênio (IDO)
?	Identificar características de população com melhor resultado cirúrgico (idade, sexo, grau de IAH, gravidade de dessaturação). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / José Vicente Tagliarini - Integrante / Helena Protetti - Integrante / Melina Santos - Integrante.
2007 - 2008
Fluxo salivar em pacientes com doenças difusas do tecido conjuntivo.
Descrição: Avaliar sintomas clínicos de boca seca versus fluxo salivar em pacientes com colagenoses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Eliana Maria Minicucci - Integrante / Ana Carolina da Silveira - Integrante / Oswaldo Mello Rocha - Integrante / Sula E L D Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - Atual
Correlação de sintomas clínicos de Apnéia Obstrutiva do Sono em crianças com achados polissonográficos.
Descrição: Avaliar a correlação entre os sintomas clínicos de Apnéia Obstrutiva do Sono em crianças e os achados polissonográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / José Vicente Tagliarini - Integrante / Helena Protetti - Integrante / Vinícius Rodrigues Silva de Moraes - Integrante.
2005 - 2011
Cor pulmonale em crianças com SAOS. Relato de casos e revisão da literatura.
Descrição: O objetivo deste estudo é relatar 3 casos de crianças portadoras de SAOS secundárias a hipertrofia adenoamigdaliana que evoluíram para cor pulmonale ou edema agudo de pulmão na evolução ou após cirurgia de adenoamigdalectomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / JAIR CORTEZ MONTOVANI - Integrante / Juliano Borges Mano - Integrante.
2005 - 2009
Associação da enurese em crianças com Síndrome de Apnéia do Sono Obstrutivo
Descrição: -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / JAIR CORTEZ MONTOVANI - Integrante / Arlindo Cardoso Lima Neto - Integrante.
2005 - 2009
Incidência de polipose nasal em pacientes pediátricos com fibrose cística
Descrição: -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silke Anna Theresa Weber - Coordenador / Giesela Fleischer Ferrari - Integrante.