2020 - Atual
IRRIGAÇÃO DE PRECISÃO - UM FUTURO ABUNDANTE E SUSTENTÁVEL
Descrição: O projeto tem como intuito corrigir um problema que perdura por vários anos no nosso país.
O desperdício de água, que por sua vez, se revela maior na agricultura de acordo com dados
divulgados no site da Agência nacional de águas (ANA) em 2017, 67,2% de toda água retirada
de rios, lagos, córregos e reservatórios é destinada a irrigação.
Tais dados não parecem ser motivo de espanto ao considerarmos que o Brasil é o maior
exportador agrícola do mundo, mas ao analisarmos bem os métodos para a execução de tais
irrigações, muito ineficientes em cerca de 93% dos casos segundo Aldo C. Rebouças, se torna
algo gritante se pensarmos que toda essa água retorna ao lençol freático, que logo irá fazer parte
de outros rios, lagos, não retornando totalmente potável, mas sim carregada com
agrotóxicos/pesticidas, dentre outros produtos químicos usados no controle do crescimento e de
pragas, e que no país com mais recursos hídricos do mundo ainda existam pessoas sem acesso a
tal bem de extrema importância.
Consequentemente, usar simplesmente o necessário e nada mais, nos custaria muito menos esse
recurso vital que é a água.
Com toda tecnologia atual, é possível desenvolver ferramentas de automação para um melhor
aproveitamento e controle dos recursos dispostos, sendo preciso na quantidade de água a ser
usada em determinada área, em determinada cultura.
Tornar os métodos de plantio sustentáveis é um fator importante para uma demanda
populacional cada vez mais crescente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Ribeiro Silva Júnior - Coordenador / Kaue Tomaz Mruakami - Integrante.