2021 - Atual
A cultura digital e os (novos) fluxos midiáticos: o consumo publicitário mediado por reality shows
Descrição: Ao articular a cultura digital, os novos fluxos publicitários, o consumo e as estratégias adotadas por empresas anunciantes em realities shows, definimos como problema de pesquisa a seguinte questão: ?Como os telespectadores-usuários se relacionam com marcas anunciantes em reality shows a partir de ações publicitários pensadas a partir dos fluxos midiáticos e digitais?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filipe Bordinhão dos Santos - Coordenador / Julia Kulaites - Integrante / Leonardo Menetrier - Integrante.
2021 - Atual
Muito além de uma estratégia de marketing? o impacto do ativismo social das marcas no consumo publicitário
Descrição: Diante do novo cenário, sobretudo, pela concorrência acirrada e pela exigência dos consumidores, reflexo da popularização da informação trazida, principalmente, pela internet a partir dos anos 2000, as empresas são exigidas a serem mais do que disseminadoras de consumo. Agora, pelo próprio poder social das marcas, tendo em vista a grande mobilização de consumidores e a inserção dos seus discursos no nosso cotidiano, é que esperamos que elas sejam verdadeiras agentes sociais de transformação (GASTALDO, 2013). Nessa direção, Quessada (2003) acredita que o discurso político e social da publicidade gera uma ?empresa-cidadã?, aquela alinhada às questões de responsabilidade social, pois ?o tempo de agir em prol da sociedade e do ambiente parece ter chegado, definitivamente, ao campo de trabalho da publicidade? (BALONAS, 2011, p. 37).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filipe Bordinhão dos Santos - Coordenador / Sabrina Marques - Integrante / Beatriz Gusso - Integrante.
2019 - 2020
Um olhar atento sobre a produção científica no curso de Publicidade e Propaganda DA Universidade Positivo: o estado da arte.
Descrição: O presente projeto busca realizar o levantamento, a categorização e a análise da produção científica que envolve artigos científicos oriundos de disciplinas, projetos de iniciação científica e demais pesquisas realizadas no âmbito do Curso de Publicidade e Propaganda da UP e publicados em anais de congressos e periódicos acadêmicos, nacionais e internacionais. Além de lançar um olhar histórico sobre o que foi produzido e revelar o atual status do cenário da pesquisa, visa comprovar a hipótese que trata do crescimento de estudos e publicações relacionadas ao Curso ao longo dos seus 20 anos de tradição no estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filipe Bordinhão dos Santos - Coordenador / Flavia Graciela Taverna - Integrante / Debora Brafmann - Integrante.
2018 - 2019
O consumo de referências e tendências no subcampo da criação publicitária: um estudo exploratório.
Descrição: Os profissionais da área de publicidade antes mesmo de ingressarem no campo como produtores do discurso publicitário são receptores-consumidores de conteúdos midiáticos e produtos culturais, ou seja, estabelecem relações e práticas de consumo material e simbólico (GARCÍA-CANCLINI, 1999), orientadas por gostos pessoais, os quais interferem nos seus modos de ver e entender o mundo social, bem como pelas demandas profissionais exigidas pela área de trabalho. Essa bagagem de vivências e subjetividades, construída pelos sujeitos ao longo das suas vidas - seja no espaço familiar, seja na área de trabalho - pode ser entendida, conforme propõe Martín-Barbero (2006), como a mediação da sociabilidade, a qual é ?gerada na trama das relações cotidianas que tecem os homens ao juntarem-se? (p. 17). 
Diante disso, tudo do que é absorvido nos espaços e experiências cotidianas, inclusive fora do espaço publicitário, serve de referência para ser aplicado na produção das mensagens por eles produzidas. Inclusive, tal saber é visto como crucial para a atuação e o reconhecimento do (bom) profissional da publicidade. Por isso, espera-se que esse sujeito, além da formação acadêmica e do domínio de técnicas e softwares, tenha rede de contatos e repertório social e cultural vastos que envolvam o conhecimento sobre tendências comportamentais, economia, design, cinema, música, arte, entre outros tantos aspectos oriundos de outros campos. Ou seja, há um capital social e cultural valorizado e legitimado entre os pares atuantes no campo (BOURDIEU, 2007) e que na publicidade são responsáveis pela manutenção da criatividade e da qualidade da produção publicitária. Dessa forma, o problema de pesquisa dessa pesquisa versa sobre "quais as principais temáticas e fontes consumidas para a construção do repertório de referências e tendências pelos profissionais da criação e legítimas no campo da publicidade??.
Para identificar as referências e tendências, responsáveis por gerarem o capital social e cultural (PETERMANN, 2011), esperadas, utilizadas e reconhecidas pelo campo da publicidade, sobretudo no subcampo da criação, propomos como objetivo geral realizar o mapeamento dos principais assuntos e fontes (mídia, informação e cultura) consumidos pelos profissionais da área, julgados como necessários e legítimos para o desempenho da atividade. Afinal, todo anúncio publicitário, embora tenha uma finalidade econômica, é ?posto para circular no interior da ordem social, é um caminho para o entendimento de modelos de relações, comportamentos e da expressão ideológica dessa sociedade? (ROCHA, 1995, p.29), ou seja, precisa fazer sentido e conexões com campos sociais que extrapolam a esfera da publicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Bordinhão dos Santos - Coordenador / Melani Santos Siedeliski - Integrante / Ana Laura Durigan - Integrante.
2017 - 2018
O campo publicitário e a crítica da recepção especializada sobre as questões de gênero
Descrição: A proposta de pesquisa busca analisar as lógicas de produção e dos agentes responsáveis pela criação publicitária, ambos condicionados e mobilizados pelas lutas simbólicas, que formam e definem o campo da publicidade. Com o interesse de se aproximar das práticas produtiva do campo, metodologicamente, apropriamo-nos da perspectiva da recepção, pois embora o interesse e o foco seja investigar quem efetivamente produz a mensagem publicitária, não há como se desconsiderar os embates existentes entre o campo e o ator social, que, nesse caso, configura-se como um sujeito produtor-receptor especializado para a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filipe Bordinhão dos Santos - Coordenador.
2013 - 2017
Enfrentamentos na produção: os profissionais da criação, o campo e a construção do masculino na publicidade
Descrição: O presente trabalho é um estudo da produção publicitária a partir do olhar do criativo, para isso investigamos como o campo é constituído, mobilizado e institucionalizado e de que forma afeta, em última instância, a criação publicitária quanto à representação do homem nos anúncios. Contudo, antes mesmo dos criativos ingressarem no campo como produtores, reconhecemos esses sujeitos dotados de uma formação subjetiva e social específica responsável por provocar enfrentamentos neste espaço social. Para isso, inicialmente, recorremos à Teoria das Mediações (MARTÍN-BARBERO, 2006) e, especialmente, à Teoria dos Campos Sociais (BOURDIEU, 2008) para compreender os tensões  do criativo com os agentes, as instituições e as lógicas econômicas e culturais que atravessam as práticas de produção. A articulação do embate entre sujeito e coletivo é feito por meio da discussão sobre o processo da construção social da(s) masculinidade(s) em anúncios publicitários. Dessa forma, para a realização do estudo empírico da produção publicitária apropriamo-nos dos preceitos metodológicos da recepção para imergir na realidade de profissionais da criação atuantes em agências de publicidade da cidade de Porto Alegre/RS e Curitiba/PR. Entendemos que esses são agentes que se encontram em um subcampo (as agências) privilegiado do processo publicitário e aonde concentra um conjunto de forças e ?vozes? que precisam ser acomodados na materialização da imagem do homem em anúncios. Por fim, identificamos o quão a amostra de pesquisados, independente da faixa etária e tempo de atuação profissional, é homogênea quanto às críticas ao modo como o homem (ainda) é representado pela publicidade, sobretudo por conta de uma sociabilidade que rejeita ou flexibiliza o padrão hegemônico de masculinidade. Além disso, ainda que incipiente, os profissionais pesquisados sugerem um movimento de transformação social no que diz respeito ao aceite e a visibilidade de formas alternativas de masculinidade, fato que passa a tensionar o processo produtivo da publicidade e a incorporar tais representações nos anúncios contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Filipe Bordinhão dos Santos - Coordenador / Veneza Mayora Ronsini - Integrante.
2011 - 2015
Aprendendo a ser mulher de classe com a mídia
Descrição: objetivo do trabalho é investigar as apropriações das representações de gênero na novela das oito, a fim de compreender os modos de classificação dos agentes na estrutura social e sua relação com a reprodução da desigualdade de classe e de gênero, bem como com sua contestação.A partir das mediações iremos investigar as representações de gênero efetuadas por mulheres de condições econômicas e culturais distintas a fim de testar a seguinte hipótese: as mulheres de classe popular, comparadas com as de classe alta, tendem para uma leitura mais conservadora das relações de gênero e da categoria gênero feminino. Porém, o dilema das mulheres de classe alta é o da contradição entre um modelo de feminilidade mais aberto à liberdade sexual e autonomia econômica, mas que exige delas a manutenção de outros aspectos da vida privada que colaboram para a opressão feminina (os cuidados com a família, a casa e a beleza). Se para a mulher de classe popular, a opressão reside na adequação aos resquícios do patriarcado, para a de classe alta, a opressão é ter podido enfrentá-lo.Interessa-nos investigar um aspecto pouco trabalhado no cenário nacional e internacional, o impacto dos sistemas simbólicos na construção de um self cujos atributos são avaliados positiva ou negativamente e atuam para estabilizar posições e hierarquias, modelar a auto-estima feminina e regular comportamentos. Os temas que servirão para caracterizar os modelos femininos construídos pelas mulheres são: trabalho, casamento, maternidade, sexualidade e a hexis corporal. As bases teórico-metodológicas incluem o modelo comunicacional das mediações, teorias de gênero e de classe e o enfoque qualitativo da etnografia e do estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Bordinhão dos Santos - Integrante / Sandra Dalcul Depexe - Integrante / Milena Carvalho Bezerra Freire de Oliveira-Cruz - Integrante / Fernanda Scherer - Integrante / Veneza Mayora Ronsini - Coordenador / Laura Roratto Foletto - Integrante.
2011 - 2012
Masculinidade em anúncio(s): recepção publicitária e identidade de gênero
Descrição: A presente pesquisa propõe um estudo de recepção das representações sobre a masculinidade nos anúncios publicitários brasileiros veiculados na televisão aberta e o seu papel na formação da identidade de gênero de homens pertencentes a classes distintas. Alinhamo-nos à vertente dos estudos culturais, especialmente, à perspectiva teórico-metodológica latino-americana das mediações de Jesús Martín- Barbero. Ainda em termos teóricos, nossa ênfase está centrada nas discussões referentes à construção social do gênero masculino e, de forma complementar, na articulação com a noção contemporânea de classe social. Metodologicamente, realizamos um estudo de recepção com dez homens residentes em Santa Maria/RS com idades, estado civil, profissões variadas e classificados, a partir da definição de Quadros e Antunes (2001), em classes populares e altas. As técnicas de coletas de dados empregadas neste estudo foram o questionário, que se caracterizou com um estudo piloto com quarenta instrumentos, e a entrevista semiestruturada em profundidade. Além disso, para o exame da recepção sobre o gênero masculino delimitamos um corpus de anúncios publicitários (cerveja, carro, tecnologia, banco, tecnologia e vestuário/produtos de higiene), definidos com base nos resultados dos questionários e usados como suportes responsáveis para o estímulo do debate com os receptores. Analisamos as mediações da socialidade, ritualidade e tecnicidade (MARTÍN-BARBERO, 2006) nas relações de apropriação (negociação ou resistência) do discurso publicitário no que diz respeito às representações de masculinidade, aqui, definida pelas categorias de beleza, sexualidade, trabalho e família. Como resultado deste trabalho, a publicidade aparece como uma importante fonte de padrões e referências para que os sujeitos contemporâneos vivenciem a masculinidade; da mesma forma que contribui, inclusive, para a relativização do padrão masculino tradicional, relacionado ao machismo e ao patriarcado, que vigorou hegemônico até poucas décadas atrás. Por fim, a construção das identidades de gênero baseada na beleza, na sexualidade, no trabalho e na família, a partir das leituras e dos modos de usos do discurso publicitário, é feita de forma diferenciada a partir das clivagens de classes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Bordinhão dos Santos - Coordenador / Veneza Mayora Ronsini - Integrante.
2010 - 2010
A construção da identidade de leitores a partir das representações sobre masculinidade na revista Men's Health
Descrição: O presente trabalho configura-se como um estudo de recepção com leitores da Revista Men's Health onde visa analisar os movimentos de apropriações, negociações e resistências entre o discurso midíatico e os sujeitos-leitores. O objetivo é verificar a contribuição das representações sobre masculinidade presentes na revista Men's Health no processo de formação identitário dos seus leitores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Bordinhão dos Santos - Coordenador / Milena Carvalho Bezerra Freire de Oliveira-Cruz - Integrante.
2008 - 2008
A Parte e o Todo: Reforma Universitária e Políticas Públicas de Educação Superior entre o Universalismo e a Diversidade dos Direitos Humanos e Fundamentais
Descrição: A Parte e o Todo: Reforma Universitária e Políticas Públicas de Educação Superior entre o Universalismo e a Diversidade dos Direitos Humanos e Fundamentais tem como finalidade analisar a recente Reforma Universitária de forma diacrônica, relacionando-a com o direito à educação como direito fundamental e humano, e com as políticas públicas de educação superior co-existentes no país. Também conjuntamente será enfatizado o estudo das políticas de ação afirmativa existente no projeto de Reforma Universitária e os mecanismos paralelos de inserção na educação superior existentes, como o Programa Universidade Para Todos (PROUNI). Portanto, o problema principal a ser abordado é: de que forma a Reforma Universitária, enquanto política pública na área de ensino superior, contribui para a concretização do direito à educação e para a formação da cidadania, e de que modo ela se relaciona com as demais políticas existentes no campo da Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Bordinhão dos Santos - Integrante / ROWER, Joana Elisa - Integrante / Josiane Caroline Carré - Integrante / Jorge Luiz da Cunha - Coordenador.