2019 - Atual
Percepção do abuso psicológico contra mulheres: ideologias e valores
Descrição: Em todo mundo, se estima que em torno de 30% das mulheres já sofreram algum tipo de violência física ou sexual, sendo a faixa etária mais atingida a de 15-24 anos. No entanto, os estudos sobre a violência contra a mulher têm se concentrado fundamentalmente na violência física. A violência psicológica tem ficado em segundo plano, principalmente se consideramos as consequências psicológicas e sociais desse tipo de violência. Partindo do pressuposto que a capacidade de identificar comportamentos violentos contra a mulheres depende de variáveis ideológicas,  o objetivo deste projeto é analisar em que medida o Sexismo Ambivalente (Glick & Fiske, 1996), o Autoritarismo de Direita (Altemeyer (1981;1998) e a adesão aos valores presentes no modelo de S. Schwartz se relacionam com a habilidade de perceber comportamentos relacionados com a violência psicológica como sendo comportamentos ligados à violência de gênero. Estamos propondo um modelo de mediação moderada, no qual o Autoritarismo de Direita mediaria a relação entre o Sexismo Ambivalente e o Abuso Psicológico e essa mediação seria moderada pela adesão diferentes sistemas de valores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador / José Luis Ávaro - Integrante / Jésus Canto - Integrante / Layanne Linhares - Integrante / Francicleia Lopes Silva - Integrante / Heitor Marinho da Silva Araújo - Integrante / NATHALIA SOEIRO CALABRESI DE NAPOLIS - Integrante.
2019 - Atual
Towards Gender Harmony (Universidade de Gdanski- Polônia)
Descrição: It has been 30 years since large cross-cultural study has been carried out testing the contemporary understanding of masculinity and femininity (Williams & Best, 1990). Our project undertakes such a study in at least 40 countries to see what men and women are like, what they should be and should do, and which behaviors and traits they should refrain from. What is more, our project examines the universality of gender stereotypes about men who, according to results of research (carried out so far mainly within Western cultural contexts) must conform to norms such as agency, dominance, a pursuit of high social status, and avoidance of femininity.  Men have greater structural power than women in most cultures, but manhood status itself is elusive and competitive ? or ?hard won and easily lost? ? according to Precarious Manhood Theory. However, the question of the universality of the precariousness of manhood across cultural contexts, and the factors that threaten manhood have not yet been tested.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador / Amanda Wanderley Leite de Sousa - Integrante / Natasza Kosakowska-Berezecka - Integrante / HELOISA BARBARA CUNHA MOIZEIS - Integrante / FERNANDA CRISTINA DE OLIVEIRA RAMALHO DINIZ - Integrante.
2018 - Atual
International measument of well being: its correlates and measument
Descrição: Culture is reflected and transmitted through the daily experience of ordinary situations.
However, psychological research has traditionally paid much more attention to the conceptualization
and measurement of persons than of situations, and this imbalance extends to cross-cultural
psychology. The proposed research moves to remedy this imbalance, in a project guided by the
hypothesis that attributes of situational experience are active ingredients of culture.
Participants recruited by an international team of collaborators login to a multi-lingual
website, where they use the recently-developed Riverside Situational Q-sort (RSQ) to describe
a situation they experienced within the previous 24 hours. Participants also describe their
behavior in these situations and, separately, their personalities. Data analyses address both
descriptive and theoretically-guided questions. Descriptive questions include:
1. To what extent is situational experience similar and different across cultures?
2. Which cultures are most and least similar in average situational experience?
3. How do specific elements of situational experience differ across cultures?
4. Which elements of situational experience vary the most and least across cultures?
5. How do relations among personality, behavior and situations vary across cultures?
The answers to these questions are important, because the basic terrain of similarities and
differences in situational experience around the world remains to be mapped.
Theoretically-guided questions include:
1. What are the essential dimensions of situational experience across cultures?
2. How are international differences in personality associated with situational experience?
3. How are cultural values associated with situational experience?
4. What other culture-level variables are associated with situational experience?
Associations with meaningful cultural attributes will confirm the hypothesis that international
variations in situational experience are important active ingredients of culture.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador / Daniela Sacramento Zanini - Integrante / David Funder - Integrante.
2015 - Atual
Sexismo no Brasil e Espanha: desvelando aproximações e afastamentos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador / José Luis Ávaro - Integrante / Alicia Garrido - Integrante.
2015 - Atual
Preconceito e Discriminação: A face oculta do racismo no Brasil e da xenofobia na Espanha (Capes/SGU número 307/15
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador / Leoncio Camino - Integrante / Cícero Pereira - Integrante / José Luis Ávaro - Integrante / Alicia Garrido - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Imigrantes no Brasil e em Portugal: Elementos justificadores do preconceito e da discriminação
Descrição: Analisa comparativamente o papel do lusotropicalismo como mito fundante das representações sociais das relações interraciais e interétnicas no Brasil e em Portugal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador / Leoncio Camino - Integrante / Jorge Vala - Integrante / PEREIRA, CICERO ROBERTO - Integrante.
2012 - 2015
Limites da cordialidade brasileira: ações afirmativas e racismo (Financiamento CNPq Edital Universal 14/2011- Processo número 479417/2011-3
Descrição: Uma rápida leitura das notícias publicadas nos últimos meses na imprensa brasileira sobre a implantação das ações afirmativas no Brasil mostra a atualidade da afirmação do historiador estadunidense Thomas E. Skidmore. Esse tema coloca em pauta a discussão sobre o racismo brasileiro, assunto que  ao mesmo tempo em que vem ganhando espaço tanto nas conversas cotidianas como na academia brasileira, também desperta paixões. No fundo, o que é colocado em cena é uma questão fundamental: finalmente, somos ou não uma sociedade que discrimina ? e muito ? pela raça? 
Este projeto não analisará especificamente o racismo brasileiro, mas investigará um tema que lhe é correlato: as ações afirmativas que visam, ao mesmo tempo, reconhecer e reparar a dívida histórica que a sociedade brasileira tem com os negros e promover sua inclusão social. Assim, o objetivo geral deste projeto é analisar o posicionamento de diversos atores da sociedade a respeito da implantação de ações afirmativas baseadas na cor da pele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador / Clovis Costa Junior - Integrante / Layanne Linhares - Integrante / Karla Mateus - Integrante / Hevilla Freitas - Integrante / Eldo Lima - Integrante / Helen Linhares - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2014
Discursos sobre as diferenças raciais e suas conseqüências sociais:  Um estudo inter-cultural.
Descrição: Nas últimas décadas, os países ocidentais desenvolveram normas que coíbem a discriminação explícita contra grupos minoritários. Assim, na maioria destes países o racismo é formalmente proibido e qualquer manifestação racista é desencorajada.  Portanto, poder-se-ia supor que o preconceito racial estaria acabando? Não, pelo contrário, observa-se um aumento na discriminação nos indicadores sócio-econômicos das minorias raciais. Esta situação contraditória mostra o preconceito assumindo formas de expressão que não contrariam abertamente as normas anti-racistas atuais. De fato, o que parece estar ocorrendo é uma mudança nas formas de expressão e no conteúdo do preconceito. Assim, as primeiras explicações psicológicas que estudavam um racismo aberto, agressivo e freqüentemente institucionalizado, estão sendo gradualmente substituídas pela preocupação em revelar formas menos evidentes e mais difundidas de racismo, formas estas que reproduzem atitudes discriminatórias sem desafiar as normas sociais vigentes. É neste enquadramento conceitual que os dois objetivos deste projetos foram delineados: 1) Descrever os discursos que existem no Nordeste, no que se refere à existência de diferenças raciais e as justificativas destas diferenças. Pressupomos que no Brasil atualmente existem no mínimo três discursos sobre diferenças raciais: [a] as diferenças existem, são genéticas e/ou culturais e implicam na superioridade de uma raça sobre a outra; [b] as diferenças não existem; e [c] os processos de exclusão usam a cor da pessoa como critério de diferenciação e portanto de exclusão. Pensamos poder constatar a existência dos três discursos. Mas é evidente que estes três discursos, principalmente o primeiro, se expressarão atualmente tendo em conta a atual norma social da indesejabilidade de expressões de racismo e  2) Avaliar as conseqüências sociais destes discursos. Nossos discursos, nossas opiniões, têm como principal objetivo marcar nossa posição no que se refere a um tema social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Integrante / Leoncio Camino - Coordenador / José Luis Ávaro - Integrante / Alicia Garrido - Integrante / Thiago Morais - Integrante / Juliana Almeida - Integrante / José Roniere Morais - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Motivated identity construction in cultural context
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Integrante / Rupert J Brown - Integrante / Viv Vignoles - Coordenador / Maja Becker - Integrante.
2006 - 2010
Análise Psicossocial do Preconceito contra os Povos Indígenas Brasileiros (bolsa de produtividade, financiado pelos editais MCT/CNPq 50/2006 e MCT/CNPq 15/2007)
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral investigar os processos de preconceito e discriminação contra os povos índigenas brasileiros. Especificamente, vamos investigar, a partir de uma perspectiva psicossocial, os processos de preconceito e discriminação sofridos pelos povos indígenas brasileiros e suas relações com os sentimentos de constrangimento e culpa coletivos. O referencial teórico deste trabalho está organizado em quatro grandes eixos. Inicialmente, discutimos o que estamos denominado de ?abordagem psicossocial? para em seguida, apresentarmos os estudos sobre preconceito e discriminação e suas relações com a Teoria das Representações Sociais. Em quarto lugar apresentamos os avanços teóricos sobre os conceitos de constrangimento e culpa coletivos. (aprovado pelo edital MCT/CNPq 50/2006- Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas e pelo edital MCT/CNPq 15/2007 - Edital Universal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador / Rupert J Brown - Integrante / Thalita Vargas Leite - Integrante / Gelcimary Menegatti - Integrante / Thiago Morais - Integrante / Rosely Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2015
Bem estar psicossocial: uma análise a partir das pertenças sociais
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o bem estar psicossocial dos indivíduos a partir de suas pertenças sociais. Parte-se do pressuposto que os níveis de bem estar psicossocial estão ancorados nos processos de inserções do indivíduo na sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador / Joel Marcos Spadoni - Integrante / Enilsa Vicente Ferreira - Integrante.
2003 - 2005
Sistemas de Representação e Mediação Simbólica da Violência Institucional (Financiado pela Secretaria de Ciência e Tecnologia de Goiás)
Descrição: O objetivo deste trabalho é investigar  o apoio de policiais militares às ações extrajudiciais para combater a criminalidade. Parte-se do princípio que o grau de concordância com esse tipo de prática policial poderia ser entendido a partir de variáveis pré-existentes (Doise, 1982) tais como: as atribuições de causalidade para a existência da violência social, a adesão a valores democráticos, a tolerância com minorias sociais e atitudes autoritárias. Duzentos e dois policiais militares estudantes do Centro de Ensino e Estudo Superior da Polícia Militar do estado de Goiás participaram deste estudo durante os meses de maio de junho de 2003. Os resultados indicam a preponderância da adesão aos valores democráticos para a rejeição às ações extrajudiciais. Além disso, as justificativas para essa rejeição que ressaltam o respeito pelos Diretos Humanos foram citadas com maior freqüência pelos soldados do que pelos sargentos, tenente e capitães. Esses resultados são discutidos enfatizando a importância da inclusão do estudo sobre a democracia na formação dos policiais militares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador / Juliany Gonçalves Guimarães - Integrante / Margareth Regina Gomes V. de Faria - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - Atual
Análise Psicossocial do Preconceito contra homossexuais: normas sociais, união civil e Adoçãode(bolsa de produtividade)
Descrição: Na era do ?politicamente correto? demonstrações explícitas de opiniões preconceituosas sobre minorias sociais (homossexuais, mulheres, negros etc.) têm se tornado cada vez menos aceitáveis socialmente e passíveis de punições legais. No entanto, diversos trabalhos (MEERTENS & PETTIGREW, 1999; PETTIGREW & MEERTENS, 1995; VALA, BRITO & LOPES, 1998;1999) têm demonstrado que, na realidade, o que está acontecendo é que formas mais sutis de discriminação começam a ser construídas no seio das relações sociais. Os trabalhos nesta área têm analisado esse fenômeno principalmente a partir de três aspectos: características de personalidade e atitudes, dinâmicas cognitivas e sistemas de normas (PETTIGREW, 1991), sendo que esse último tem merecido bem pouca atenção (CRANDALL, ESHLEMAN E O´BRIEN, 2002). O que está sendo defendido neste trabalho é que, ao mesmo tempo que essas formas sutis de preconceito surgem, as sociedades também precisam desenvolver novos sistemas de crenças e normas sociais que não desafiam o politicamente correto e dão sustentação para a aceitação dos processos discriminatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador / Annelyse Soares Pereira - Integrante / Luciene Campos Fa~lcão - Integrante / Andréa Lino - Integrante / Margareth Regina Gomes V. de Faria - Integrante / Maysa Maneira Bittar - Integrante / alessandra Demito - Integrante / Simone Bomfim Jaime - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Pincípios organizadores da rejeição à violência policial
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar os conteúdos rerpesentacionais e suas ancoragens sociais e idelógicas da violência policial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador / Juliany Gonçalves Guimarães - Integrante / Margareth Regina Gomes V. de Faria - Integrante.
2000 - 2002
Estudo psicossociológico do preconceito: causas e novas formas de expressão
Descrição: Este projeto tem como objetivo investgar as novas formas do preconceito racial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador / Cristina Vianna - Integrante / Thais Santiago Barros - Integrante / Luciene Campos Falcão - Integrante.
1997 - 1999
Análise do fenômeno da diferenciação intergrupal a partir da teoria da identidade social
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as relações entre a diferenciação intergrupal e a identidade social, como proposto por Tajfel (1981). Segundo a teoria da identidade social, a diferenciação intergrupal, ou seja, a diferenciação entre "nós" e "eles", seria um processo sócio-cognitivo que estaria na base do preconceito e da discriminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador / Cristina Vianna - Integrante / Thais Santiago Barros - Integrante / Luciene Campos Falcão - Integrante.