2016 - Atual
Identificação Humana, Novas Tecnologias e Ciências Forenses
Descrição: Este projeto de pesquisa inclui os estudos na área das Ciências Forenses, em especial os relacionados à identificação humana e novas tecnologias aplicadas. Também envolve estudos sobre Genética Forense e Anatomia humana, especialmente dentária e das regiões de cabeça e pescoço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica da Costa Serra - Coordenador / FERNANDES, CLEMENTE MAIA DA SILVA - Integrante / Aline Cristina Senna Barbosa - Integrante / Camila Soares Lopes - Integrante / Julia Moreira Andrade - Integrante / KUHNEN, BARBARA - Integrante / BARROS, FRANCIÉLLEN DE - Integrante / GONÇALVES, MARCELO - Integrante / GIOSTER-RAMOS, MARIA LUIZA - Integrante / SILVA, EVELIN CARINE ALVES - Integrante / SCARSO FILHO, JOSÉ - Integrante / TICIANA SIDORENKO DE OLIVEIRA CAPOTE - Integrante / RICHARD HONORATO DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual Paulista - Bolsa.
2016 - Atual
Direito à Saúde, Direitos Humanos, Ética e Bioética
Descrição: Este projeto de pesquisa inclui os estudos na área das Ciências Forenses, em especial os relacionados ao Direito Médico, Odontológico e da Saúde, Direitos Humanos, Biodireito, Ética e Bioética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica da Costa Serra - Coordenador / FERNANDES, CLEMENTE MAIA DA SILVA - Integrante / Aline Cristina Senna Barbosa - Integrante / Camila Soares Lopes - Integrante / Maria Fernanda de Mendonça - Integrante / KUHNEN, BARBARA - Integrante / BARROS, FRANCIÉLLEN DE - Integrante / Gabriel de Oliveira Silva - Integrante / Joingle Raphaela do Carmo Viotto - Integrante / PENTEADO, VALÉRIA PAVÃO - Integrante / GIOSTER-RAMOS, MARIA LUIZA - Integrante / SILVA, EVELIN CARINE ALVES - Integrante / Mariana Lara - Integrante.
2014 - 2021
Antropologia Forense, Odontologia Legal, Direito e Novas Tecnologias aplicadas: desenvolvimento de estudos e propostas de protocolos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica da Costa Serra - Coordenador / FERNANDES, CLEMENTE MAIA DA SILVA - Integrante / Aline Cristina Senna Barbosa - Integrante / Julia Moreira Andrade - Integrante / KUHNEN, BARBARA - Integrante / BARROS, FRANCIÉLLEN DE - Integrante / aline Claudino e Silva - Integrante / RICHARD HONORATO DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2013 - Atual
Grupo de Pesquisa: Grupo Brasileiro de Imaginologia e Radiologia Forense
Descrição: Este Grupo tem em seu escopo desenvolver trabalhos, estudos e pesquisas na área da Imaginologia e da Radiologia aplicadas às Ciências Forenses. As Novas Tecnologias na Imaginologia e na Radiologia, têm permitido o desenvolvimento de novas possibilidades no campo das Perícias Criminais , da Identificação Humana, Antropologia Forense, Odontologia e Medicina Legal, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica da Costa Serra - Coordenador / Clemente Maia da Silva Fernandes - Integrante.
2012 - 2017
Análise digital de impressões labiais em diferentes superfícies por meio de um software gratuito
Descrição: A Queiloscopia é um método de grande interesse em identificação humana; consiste do estudo dos lábios, suas características (como grossura, posição dos sulcos e estrias), suas classificações, e o registro das impressões deixadas por eles. Sua importância está ligada à permanência, imutabilidade e unicidade das estrias labiais para cada indivíduo. As técnicas mais comuns de análise de impressões labiais são as manuais, através de lentes de aumento. Este trabalho tem como objetivo realizar análise digital de impressões labiais em diferentes superfícies por meio de um software gratuito. Pretende comparar, por meio do emprego do software GIMP, as impressões labiais digitalizadas de 50 indivíduos (25 do gênero masculino e 25 do gênero feminino), em cinco suportes diferentes (papel A4, placa de vidro, copo de vidro, lado da etiqueta de DVD virgem e lado de gravação de DVD virgem), com as fotografias digitais dos lábios dos mesmos indivíduos e as imagens de suas impressões em fita adesiva transparente. Para a obtenção das impressões será passado batom de cor vermelha sobre os lábios dos sujeitos. As identificações positivas serão estabelecidas por meio da determinação de ao menos 12 pontos correspondentes. Será realizada a classificação para cada indivíduo de acordo com os tipos de estrias observados por Suzuki e Tsuchihashi, e verificados os tipos mais comuns para cada gênero. Serão comparados os resultados obtidos para as diferentes superfícies escolhidas como suporte, comumente encontradas com impressões labiais em cenas de crime. A Queiloscopia pode ser muito útil na prática forense, e o método de análise digital com o software GIMP, devido à sua gratuidade, torna-se opção interessante para os Institutos Médico-Legais, Institutos de Criminalística e demais serviços que possam empregá-lo, sendo, assim, mais viável economicamente, e desnecessário o ônus do pagamento de licenças de softwares pagos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica da Costa Serra - Coordenador / Clemente Maia da Silva Fernandes - Integrante / Lara Maria Herrera - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2020
Grupo de Pesquisa: Grupo de Estudos e Pesquisas em Enfermagem, Saúde Global, Direito e Desenvolvimento
Descrição: Missão: Gerar e disseminar conhecimentos explorando as interfaces entre a enfermagem, saúde global, direito e desenvolvimento humano. Objetivos: Desenvolver estudos sobre as interfaces entre a enfermagem, saúde global, direitos humanos e desenvolvimento humano. Desenvolver pesquisas interdisciplinares focando as inter-relações entre a enfermagem, saúde global, direitos humanos e desenvolvimento humano. Promover a integração dos temas estudados e discutidos pelo grupo no ensino de graduação e pós-graduação em enfermagem e em outras áreas da saúde e relacionadas. Promover estratégias de disseminação e compartilhamento do conhecimento gerado pelo grupo à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica da Costa Serra - Integrante / FERNANDES, C.M.S. - Integrante / Carla Aparecida Arena Ventura - Coordenador.
2007 - 2009
Maus-tratos contra crianças e/ou adolescentes: conhecimento e atitudes de cirurgiões-dentistas
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o grau de conhecimento e atitudes de cirurgiões-dentistas quanto à identificação e notificação de casos de maus tratos contra crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica da Costa Serra - Coordenador / Clemente da Silva Fernandes - Integrante / Tatiane Arruda Tardivo - Integrante.
2007 - 2009
Bioética e Biodireito - Panorama Brasileiro
Descrição: Este projeto tem como objetivo levantar e analisar o panorama brasileiro no que diz respeito a motes discutidos pela Bioética, ou seja, referentes ao Biodireito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica da Costa Serra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Bioética e Biodireito e a legislação brasileira
Descrição: : A reflexão e a discussão bioética são atualmente fundamentais. O Biodireito dita normas sobre os temas debatidos pela Bioética. Este estudo visa a levantar dados sobre a situação  legal de tais aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica da Costa Serra - Coordenador.
2006 - Atual
Grupo de Pesquisa: "Núcleo de Ciências Forenses, Bioética, Biodireito e Ética em Ciência e Tecnologia de Araraquara"
Descrição: Este Núcleo tem em seu escopo desenvolver estudos na área das Ciências Forenses, estudar, discutir e fomentar reflexões sobre Bioética Fundamental e Bioética Aplicada, em diversos campos. A normalização de motes bioéticos, através do Biodireito, é objeto de estudo, com a verificação de legislação nacional e internacional. Condutas éticas de cientistas, questões éticas em Ciência e Tecnologia e sua aplicação são objeto de estudo deste Núcleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica da Costa Serra - Coordenador / Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Integrante / Edivani Aparecida Vicente Dotta - Integrante / Patrícia Elaine Gonçalves - Integrante / Clemente da Silva Fernandes - Integrante / Carmen Cinira Santos Martin - Integrante / Cléa Regina de Oliveira Ribeiro - Integrante / Tatiane Arruda Tardivo - Integrante / Felipe Butignoli Pellegrini - Integrante / Marco Aurélio Guimarães - Integrante / Karen Christine dos Santos - Integrante / Letícia Boldrin Mestieri - Integrante.
2004 - 2005
Consentimento Livre e Esclarecido em Odontologia
Descrição: No presente trabalho foi realizado um levantamento relativo aos ditames em vigor no país que normalizam a necessidade da obtenção do consentimento livre e esclarecido em Odontologia. Alem das normas legais e deontológicas, princípios bioéticos devem nortear as atitudes dos cirurgiões-dentistas. A rotina clinica dos consultórios odontológicos não pode fazer com que os profissionais olvidem o respeito ao paciente e, por conseguinte, a obrigação de esclarece-lo sobre seus problemas, necessidades, alternativas de tratamento, etc.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica da Costa Serra - Coordenador / Clemente da Silva Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Bioética em Odontologia: ensino e pesquisa
Descrição: Realizar um levantamento sobre a existência da Disciplina de Bioética nos cursos de graduação e pós-graduação strictu senso em Odontologia, e a existência de Comitês de Ética em Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica da Costa Serra - Coordenador / Clemente da Silva Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Novo Código de Ética Odontológica: alterações e inovações
Descrição: O Código de Ética Odontológica regulamenta os direitos e deveres dos profissionais, entidades e operadoras de planos de saúde com inscrição nos Conselhos de Odontologia. Após a III Conferência Nacional de Ética Odontológica (III CONEO), realizada em Florianópolis, em dezembro de 2002, o Código teve o seu texto reformulado e aprovado pela Resolução CFO-42/2003, editada em 20 de maio de 2003. Este trabalho estabelece comparações entre novo Código e o anterior, aprovado pela Resolução CFO 179/91 (alterado pelo regulamento nº 01, de 05 de junho de 1998), analisando as alterações e inovações presentes no texto atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica da Costa Serra - Coordenador / Patrícia Elaine Gonçalves - Integrante / Clemente da Silva Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
Bioética e publicações científicas em Odontologia
Descrição: Os autores fizeram um levantamento de 60 publicações na área de Odontologia, de pesquisas envolvendo diretamente ou indiretamente seres humanos, observando se as mesmas seguiram os ditames da Resolução CNS 196, de 10 de outubro de 1996, relacionada à ética em pesquisa com seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica da Costa Serra - Coordenador / Patrícia Elaine Gonçalves - Integrante / Clemente da Silva Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2005
Primeira consulta: estratégias adotadas por cirurgiões-dentistas
Descrição: A primeira consulta é fundamental para o futuro relacionamento cirurgião-dentista paciente. Neste trabalho foram levantadas estrastégias adotadas pelos cirurgiões-dentistas para a condução da primeira consulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica da Costa Serra - Integrante / Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Edivani Aparecida Vicente Dotta - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2004
Biossegurança: análise de procedimentos executados por cirurgiões-dentistas
Descrição: Foram levantados cuidados tomados por cirurgiões-dentistas em relação à biossegurança, em seus consultórios particulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica da Costa Serra - Coordenador / Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Integrante / Edivani Aparecida Vicente Dotta - Integrante / Patrícia Elaine Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - Atual
Grupo de Pesquisa "Orientação Profissional em Clínica Odontológica"
Descrição: 1 - Linha de pesquisa pioneira no Brasil, abrindo campo para profissinais de outras unidades desenvolverem seus projetos de pesquisa e ensino; 2 - Abre campo para os participantes do grupo e outros profissionais para prestarem assessoria na montagem de consultórios e clínicas a profissionais que trabalham isolados ou em equipe, para entidades públicas tais como serviço público, faculdades de outras universidades, etc. 3 - Participa da divulgação de conhecimentos de bioética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica da Costa Serra - Integrante / Wellington Dinelli - Integrante / Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Silmara Aparecida Milori Corona - Integrante / Edivani Aparecida Vicente Dotta - Integrante / Fernanda Lopez Rosell - Integrante.