2020 - Atual
DESOBSTRUÇÕES ANTIRRACISTAS: Escrita, literatura e teoria nos limites da identidade racial branca
Descrição: Por meio da construção de personagens narrativas e de metodologias de escrita, o papel da literatura para dar forma e materialidade a vivências silenciadas pela escravatura, pela marginalização social na base da identidade racial e pela exclusão política e econômica é apenas mais uma conquista das artes poéticas. Neste sentido, a literatura, isto é, a criação escrita de uma obra de ficção por alinhamento de personagens numa rede de inter-relações biográficas e históricas direcionada por um enredo, se junta às áreas da história e da filosofia para evidenciar como a injustiça se manifesta no plano da vida ao travar as aspirações e os desejos mais diversos e diversificados a viver. Formando uma rede de sustentação de revolta, de solidariedade e de empatia, as obras produzidas nestas áreas têm desvendado estruturas opressivas que, pelos conhecimentos proporcionados, fortalecem as bases reivindicativas perante o poder do Estado e de oligarquias nacionais. Levantadas pelas populações mais deslocadas pela escravatura, estas obras canalizam práticas visando a uma integração inteira na qualidade legislativa, moral e financeira da qual a sociedade se mostra capaz. O presente projeto de pesquisa visa a engajar com este espaço criativo, espaço este delineado pela literatura afro-americana percorrendo pelo menos três países nas Américas: os Estados-Unidos, o Brasil e o Canadá. Procurar-se-á, no primeiro plano, apresentar a diversidade crescente de autores afro-americanos no contexto acadêmico no qual suas vozes andavam outrora silenciadas. Ao mesmo tempo, pela pesquisa filosófica em modelos de subjetividade, nos quais intenta-se fortalecer a conceptualidade das teorias literárias engajadas a examinar tais problemas, verificar-se-á que sem uma inversão consequente dos cânones e normas críticas provenientes da tradição intelectual afrodescendente desde as invasões europeias e o comércio transatlântico de africanos escravizados, as três culturas hegemônicas propostas no recorte geopolítico do projeto reproduzam, como o colocou com clareza o escritor e teórico James Baldwin (1924-1987), o ?desejo de tornar o país branco?. Tal desejo já era insustável por uma perspectiva ética, devido às suas tentativas passadas de naturalização e normalização do conflito racial. Ora, constata-se que as Américas nunca foram brancas. Ao tentar erradicar a contribuição do trabalhador, artista e filósofo negros na construção destas nações, o legado cultural se materializa, sem falha, em estruturas racistas e em políticas genocidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Norman Roland Madarasz - Coordenador / Fernando Silva e Silva - Integrante / Ana Luiza Pereira Furlanetto - Integrante / Valdomiro Santos Martins - Integrante / María Elena Morán Atencio - Integrante / Felipe Fortes Silveira - Integrante / Bruna Diedrich - Integrante / Émerson dos Santos Pirola - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
CONJUNTOS E CATEGORIAS:  Extensões da filosofia do sujeito proposta por Alain Badiou
Descrição: Desde sua primeira expressão no final dos anos de 1980, o sistema filosófico de Alain Badiou se propus a rearticular a filosofia a partir dos descobrimentos realizados nas duas sequências de estruturalismo. Este sistema articula um encontro com a tradição racionalista e epistemológica das ciências francesas sobre a subjetividade. Em quinze anos de pesquisa, me apliquei a apresentar esta filosofia monumental que refuta o modelo dominante da ontologia no século vinte e rompe com as direções nas quais o pós-estruturalismo conduzia a filosofia. A pesquisa brasileira sobre o pensamento de Badiou se concentra principalmente no livro L?Être et l?événement, publicado em 1988 (a tradução brasileira, Ser e Evento, é de 1995). Porém, há mais de dez anos, os filtros analíticos e as modelizações conceituais do próprio Badiou se articulam a partir da continuação da segunda parte do livro-projeto, Logiques des mondes (2006: Lógicas dos mundos, ainda sem tradução brasileira). Se o livro de 1988 buscou a fundamentar o conceito diferencial de multiplicidade pelo recurso à teoria axiomática dos conjuntos, seguindo Zermelo e Fraenkel, seu espaço teórico era subtraído da existência enquanto tal, mesmo que a temporalidade existencial do ser, de acordo com Badiou, é intrínseca e imanente aos discursos particulares nos quais é possível verificar a produção de verdades.  Estes discursos que são tantos espaços de pensamento quanto de práticas são delimitados por ele aos da ciência, da arte, do amor e da política emancipatória. No segundo livro, o de 2006, Badiou se aplica a conceptualizar, fundamentar e modelizar o domínio do aparecer a partir de outra orientação fundacional da matemática, a saber, a teoria das categorias. O objetivo deste projeto é conduzir ensino, pesquisa e a participação/organização de eventos em torno da publicação da terceira parte do sistema de Badiou, L'Immanence des vérités, publicada em 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Norman Roland Madarasz - Coordenador.
2015 - 2020
Sistema e Estrutura: da Ontologia matemática à biolinguística
Descrição: O objetivo deste grupo é aproximar duas áreas de pesquisa filosófica até agora distantes e divergentes na sua atuação: a ontologia matemática e a biolinguística. Ambas as áreas são expressões recentes do estruturalismo (com suas variantes) e do logicismo científico (e seus desdobramentos na filosofia analítica e numa certa hermenêutica). Neste respeito, é possível que o momento atual de produção intensa sobre o cérebro, a linguagem e a ?consciência? seja propício a uma aproximação destas duas áreas de inovação formal. Nesta observação, afirma-se possível conversar sobre os modelos epistemológicos e fenomenológicos pelos quais as orientações evidenciariam tal aproximação em virtude do princípio de adequação explicativa. As referências de base são o sistema filosófico de Alain Badiou e o programa biolinguístico de Noam Chomsky. No sistema filosófico de Badiou, o segmento ontológico é articulado a partir de teorias de sistemas formais, no caso a teoria dos conjuntos, e é derivado de situações discursivas e não-discursivas empíricas e históricas perpassadas pelo surgimento de formas novas de subjetividade, o que se manifesta pela produção concomitante de ?verdades?. O argumento ontológico de Badiou reivindica a tradição platonista da ontologia matemática, ajustada à força conceitual crescente do imanente. Desta forma, o sistema filosófico de Badiou se fundamenta numa ontologia matemática intrínseca às configurações históricas e empíricas em que a subjetividade é considerada um veículo da alteridade que rompe com distintos ?estados da situação.? A ontologia intrínseca representa, então, uma das realizações mais recentes do formalismo estrutural francês. Ao incluir a teoria cantoriana dos transfinitos, ela rompe com a tradição moderna de ontologias filosóficas. Por esta razão mesma, a ontologia intrínseca refuta a ontologia fundamental de Martin Heidegger. O objetivo deste grupo de pesquisa é examinar modelos de teorias formais do discurso sistêmico que se fundamentam na teoria dos conjuntos, em que o recurso filosófico à categoria do ?ser enquanto ser? como último parâmetro do inteligível é submetido à uma crítica radical. A área de pesquisa contemporânea de biolinguística é um dos campos de atuação cientifica em que se encontra um projeto de fundamentação formalista da linguagem que é conjuntística em orientação, mas que substitui a noção de ser com a de sistema vivo. A princípio, não há nada de ontológica, nem tampouco filosófica nesta pesquisa formal e empírica. Ademais, a orientação metodológica do programa biolinguístico procura uma adequação explicativa com os processos de computação natural, tais como em processos de formação de cristais, mas não com uma ontologia. Por isso, os seus parâmetros filosóficos se aparentam a um fisicalismo, construído em torno da função recursiva de um sistema computacional inconsciente. O programa biolinguístico de Noam Chomsky é certamente a mais extensa teoria formal de geratividade neste contexto estruturante do subsistema de subjetividade coletiva. Portanto, este grupo de pesquisa procurará justapor e desafiar a ontologia matemática pelas teses biolinguísticas, e sobre pelo programa biolinguístico chomskyano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Norman Roland Madarasz - Coordenador / Gustavo Chataignier Gadelha - Integrante / Claudia Pereira do Carmo Murta - Integrante / Moysés da Fontoura Pinto Neto - Integrante / Vitória de Almeida Fonseca - Integrante / Leonardo Josef S. Wittmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 1
2015 - 2017
A Estrutura Conceitual da Democracia  e as perspectivas críticas sobre como transformá-la
Descrição: Este projeto de pesquisa visava analisar conceitualmente o modo democrático de governança. Num segundo momento, procurava levantar as técnicas de resistência intrínsecas à democracia diz respeito à transformação estrutural que poderia proporcionar as condições necessárias para viabilizar a universalização de normas éticas e econômicas da igualdade social e política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Norman Roland Madarasz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
LÓGICAS DE TRANSFORMAÇÃO: críticas da democracia
Descrição: O GP Lógicas de Transformação visa analisar rigorosamente o modo democrático de governança, especialmente a versão contemporânea de democracia e suas técnicas biopolíticas de governabilidade comumente apoiadas numa lógica destrutiva e excludente do capital. Afirma-se como objetivo a articulação das lógicas e dos processos de transformação coletiva da política, na prospecção e prescrição dos termos de uma democracia do porvir, tanto em nível nacional quanto em nível internacional. Metodologicamente, as investigações terão como objeto de análise as experiências concretas que ocorrem ao redor do planeta desde o fim dos anos 1980 ? na América Latina, na África, no Leste Europeu e na Ásia ? , observando as implicações práticas decorrentes do modo próprio que os princípios da governança se efetivam nesses contextos plurais, formalmente, democráticos. Na disposição filosófica para reconstruir a democracia destruída de Atenas, se concentravam estudo de teorias da administração do Estado; os conceitos de justiça e as práticas éticas de justificação na atuação política e no direito; o sistema educacional necessário para a formação do cidadão; e a racionalidade da decisão em favor do coletivo. Daí o caráter interdisciplinar da investigação aqui proposta. Dado o caráter aberto, mutante, próprio dos princípios de governança que se denominam democráticos, a construção e reconstrução de democracias não param de encontrar obstáculos na história, não apenas no que diz respeito à sua expressão político-institucional, mas também em seus aspectos sociais, culturais e éticos, apontando assim a necessidade constante de revisão da legitimidade democrática contemporânea. Neste sentido, o foco deste grupo de pesquisa é trabalhar a questão: Democracia ? em que ?estado??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Norman Roland Madarasz - Coordenador / Ricardo Timm de Souza - Integrante.
2012 - 2014
O conceito de acontecimento, a lógica das transformações e as suas consequências éticas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa à análise do perfil transformado da produção ontológica na França e das suas consequências sobre a ética e a filosofia política. Visa mais especificamente à análise do projeto de uma ciência de transformação estrutural dos estados de vivência social que são de interesse para uma filosofia materialista. A ontologia criada por Alain Badiou e expressada na sua forma definitiva na obra L?ÊTRE ET L?ÉVÉNEMENT (1988; trad. bras. 1995) apresenta uma das mais importantes realizações desta ambição. Nele, encontramos uma ontologia formal do surgimento não dialético de novas formas de subjetividade. Neste projeto, pretende-se analisar as verificações, as críticas e os desdobramentos do sistema articulado por Badiou. Neste objetivo, o sistema será justaposto à fenomenologia dita naturalizada de J. Petitot na tentativa de explorar a lógica de transformação ética, política e cognitiva envolvida em novas manifestações de subjetividade. Juntos, Badiou e Petitot revolucionarem a concepção da ontologia na França. A nova ontologia implica uma ruptura expressiva com aquela proposta por M. Heidegger e a sua interpretação da história da filosofia, o que determinou os estudos filosóficos na França entre os anos 1930 até o fim dos anos 1980, tanto na hermenêutica quanto no estruturalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Norman Roland Madarasz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
Etica experimental e neurofilosofia
Descrição: A crescente área da neurofilosofia, em suas linhas gerais, demonstra um compromisso científico que tem como êxito a suspensão das áreas mais semanticamente complexas da experiência humana, por causa da necessidade de estabelecer modelos objetivos e universais da cognição (CHANGEUX, 1995). O ideal científico aplicado à meta-analises filosóficas dos dados experimentais de laboratórios neurológicos contribuírem, com grande precisão, a criar vários modelos representando a relação entre ?mente? e cérebro/corpo/sistema nervoso (SEARLE, 1998). Contudo, enquanto outras áreas da filosofia e da sociologia da ciência salientam a importância de contextualizar a pesquisa, modelos com pretensões ideias deixam a desejar. Quando se trata de um objeto científico como a ?mente?, a sua composição demonstra uma variabilidade de fases, que logo sugerem as propriedades distintas da subjetividade, ou seja um ente experiencial cuja forma cresce e regresse pontualmente no curso da sua existência. 
O sujeito no centro do novo engajamento da ética em questão (BADIOU, 1997; SINGER, 2009) designa uma pesquisa que tenta integrar a dimensão da vida prática na sua composição, e com seus limites e suas restrições (PRINZ, 2006). Mas antes de chegar a pensar esta forma de subjetividade, necessita-se a passagem do modelo de subjetividade soberana, a um modelo intersubjetivo. O primeiro atesta uma propensão centralizadora para excluir o que não pertenceria ao domínio do sujeito, enquanto a intersubjetividade visa descentralizar o modelo para considerar toda integrante potencial por meio das figuras de alteridade e de multiplicidade (MADARASZ, 2010). Em outras palavras, um sujeito é assim um sujeito-outro ou uma subjetividade "pontual", e a unidade subjetiva da forma de identificação comum integra aquilo que não pertence ao campo das meras possibilidades antes da experiência, para assim falar. Remete-se, portanto, à integração da ética na esfera do campo de pesquisa em neurologia, uma das áreas mais in. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norman Roland Madarasz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Etica e democracia radical
Descrição: Na área da filosofia politica, vivemos na época de um poderoso desafio levantado contra a sua integridade conceitual e criativa frente às exigências normativas da área da ética (SINGER, 2009). Durante séculos, a ética se atrelava principalmente às bases elementares dos direitos fundamentais da pessoa e, mais tardiamente, do indivíduo, especialmente no que diz respeito a como a pessoa humana consegue alcançar, ou não, o seu potencial em termos de felicidade, bondade e prazer (BADIOU, 1995). Ao contrário, e em suas formas mais radicais, o pensamento político visava expor os princípios segundo os quais uma doutrina político-econômica e governamental poderia realizar a igualdade para uma forma determinada de coletividade, em várias esferas e formas organizacionais da sua existência, sejam elas entendidas como sociedade, etnia, minoria, nação ou estado. Por sua vez, a ética contribuiu por muito tempo a desenvolver, por meio da evolução do direito e da moral, os conceitos de liberdade e de justiça aplicados aos indivíduos em revoluções contra regimes absolutistas ou autoritárias. Porém, o século vinte revelou que nem as filosofias políticas mais progressistas conseguirem alcançar suas proprias visões sem concentração e abuso de poder, e sem transgredir os termos universais de princípios éticos aplicados à cidadania. Violência, racismo, sexismo e desigualdade prosperarem, mesmo sob a tutela da transformação radical de sistemas de organização social. Portanto, a ética continuou subordinada à politica. 
Ora, nas últimas décadas, a ética tem feito avanços expressivos no plano da construção de argumentos que dispensam a afiliação com um movimento ou uma teoria politica ?partidária? ou ?tradicional?. Um dos seus mais recentes focos é o combate contra a miséria e a pobreza extrema das populações vulneráveis no mundo (SINGER, 2008; SEN, 1999; SPIKER et al, 2007). Mesmo assim, no olhar da ?opinião pública?, estruturada pela mídia de massa, a ética é uma ciência ainda vaga e inefi. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norman Roland Madarasz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2012
Teorias de subjectividade na ética aplicada: uma aná lise filosófica do sujeito empresarial
Descrição: Esse projeto ambiciona tratar as variações gerais, enquanto tendências de auto-identificação, dos agentes e dos sujeitos implicados na ética aplicada ao mundo empresarial. No passado, falava-se da criação de um conceito novo de ?homem? que as escolas de filosofia política estavam abertamente elaborando. Hoje, a questão muda seu foco: a inclusão das mulheres e dos jovens ainda menores, quando não do mundo animal em geral, força o sujeito a integrar a multiplicidade. Trata-se enfim de um novo modelo de identificação subjetiva, e de modos de interação pela quais esses sujeitos constroem a identidade coletiva ?empresarial?. Pretende-se analisar as principais teorias que afirmam a ética aplica como política de relacionamento e de comportamento geral no contexto da vida empresarial. Colocaremos questões de ordem seguinte: será que a ética aplicada proporciona as regras para alcançar o bem-estar na atividade empresarial? Ou, será que a ética aplicada pressupõe um modelo de subjetividade que anda ainda com o da capitania, isto é, o modelo de subjetividade soberana, em que o funcionário é um mero dependente da empresa, submetido à acumulação de poder e de riqueza do conselho de administração e da diretoria? Nesse sentido, será que a ética aplicada opera como uma nova ideologia em tempos que se identificam como sendo democráticos e esclarecidos? Que tal da forte motivação à ?criatividade? do funcionário, da capacitação para tomar decisões, do investimento emocional no trabalho, enquanto falta a redistribuição das riquezas produzidas? Enfim, quem é o sujeito empresarial ao qual a ética aplicada orienta seu discurso? Quem é aquele funcionário transformado por esse discurso? 
Para fundamentar esse estudo, pretendemos analisar quatro modelos de subjetividade: (1) o discurso subjetivo das opiniões; (2) o modelo do sujeito soberano (da capitania); (3) a intersubjetividade no ideal da democracia radical; e (4) o sujeito novo despertado por um acontecimento singular.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Norman Roland Madarasz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2012
EM RUMO A UMA MÍDIA FILOSÓFICA
Descrição: Desde a formulação das bases críticas da ?indústria cultural?, por Theodor Adorno e Max Horkheimer, existe uma posição antitética na filosofia diante a mídia televisiva tanto quanto a imprensa. O famoso capítulo da Dialética da Aufklärung, foi escrito no final dos anos 1930, numa época em que a ?mídia? era definida essencialmente pela radio e o cinema. O surgimento da televisão no início dos anos 1950 mudou o foco da crítica, sendo que se proporciona uma separação do cinema para com a instrumentalidade televisiva a serviço da ideologia política vigente. Após participar em projetos pela redefinição do homem pós-capitalista, além de campos de experiências de composição em busca de formas inusitadas e de inovação cromática, a arte e o cinema se tornarão no de pensamento. O cinema especialmente evidencia em seu espaço de simulações, as alternativas à politica econômica social, industrial e ambiental vigente. Marcuse e McLuhan, em particular, apontarão à dimensão emancipatória da mídia pensada como totalidade. O cinema, e hoje o vídeo, concretizavam a promessa. A multiplicação dos veículos mediáticos parece cumprir parcialmente um projeto emancipador, conquanto a mídia ser, hoje, nas mãos de menos de dez conglomerados supranacionais controladores, cujo pesado investimento na propaganda desvia a atenção do público da potência real da mídia. Porém, o ideal de uma mídia com uma missão social de educar e formar uma cidadania de futuras formas democráticas de comunidade e de governança fica ainda a anos-luz. A filosofia francesa contemporanea é uma das tradições de pesquisa filosófica que mais criou instrumentos para pensar a complexidade da mídia, e logo engajou a luta para manter a ilusão de novidades técnicas num prisma politico reconhecível. Pretende-se neste projeto tanto examinar esta tradição quanto contribuir a novos desafios à democracia radical, desafios estes apresentados pela concentração aguda de poder econômico em grupos grandes e pequenos, cujo ponto em comum é. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Norman Roland Madarasz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2012
Ética, subjetividade, fé e ateísmo na filosofia francesa contemporanea
Descrição: 1.1	A omissão da questão da fé na filosofia francesa e o retorno das filosofias do sujeito são o contexto a partir do qual surgem os padrões recentes da ética. 
1.2	Os aspectos políticos no surgimento de temas religiosos no contexto da atual importância que a ética e a filosofia da moral assumiram na filosofia francesa, e como está no centro dos debates sobre o estado leigo na França. 
2.1	A guinada teológica na fenomenologia francesa e como, de certa maneira, a filosofia se faz um espaço privilegiado para o retorno da racionalidade teológico-política por causa da fenomenologia e da hermenêutica. 
2.2 A guinada teológica perante a representação na arte (Marion, Henry, Kandinsky, Mondzain, Viola). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Norman Roland Madarasz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2011
Ética e sociedade
Descrição: A linha de pesquisa ?Ética e Sociedade? abrange projetos que têm em comum, senão a centralidade, ao menos a recorrência de demandas advindas da sociedade quando se trata de pensar a ética. Considerando que o compromisso de toda reflexão ética é social, e que não pode estar dissociada das condições concretas em que o agir moral acontece, esta linha de pesquisa tem como principais temas: os conceitos e problemas da ética com os aportes da cultura, da arte, das questões de gênero, da história e da política.
Grande área: Ciências Humanas / Área: Filosofia. 
Palavras-chave: Ética; educação; política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Norman Roland Madarasz - Coordenador / Professora Maria da Penha Felício dos Santos de Carvalho - Integrante / Paulo Sergio de Jesus Costa - Integrante.