2020 - 2022
Influência da Pandemia da COVID-19 na Educação
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo compreender os impactos da pandemia da COVID-19 na educação, sob a perspectiva dos professores, dos alunos e das famílias, durante o Ensino Remoto Emergencial (ERE). Tem  também o objetivo de verificar como acontece o processo avaliativo no ERE, bem como suas práticas pedagógicas e quais as tecnologias  digitais que tem sido utilizadas.
Influência da Pandemia da COVID-19 na Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Gorett Ribeiro Grossi - Coordenador / Renata Gadoni Porto Fonseca - Integrante / Rejane Cassiano Vieira Meneses - Integrante / Dalva de Souza Minoda - Integrante / Debora Cristina Cordeiro Campus Leal - Integrante / Monica Ferreira da silva - Integrante.
2020 - 2021
A oferta da Ead via TVdigital
Descrição: o objetivo dessa pesquisa foi verificar os requisitos necessários para se estabelecer um caminho técnico para o desenvolvimento de um AVA para a TVD, criando um novo ambiente para a EaD. Para tal, foi realizada uma pesquisa qualitativa e do tipo descritiva. Quanto ao procedimento técnico, optou-se pela pesquisa bibliográfica e documental. Os resultados revelaram que o caminho técnico para o desenvolvimento de um AVA para a TVD deve ter como base três requisitos: audiovisual, pedagógico e tecnológico, representado três diferentes áreas. Esses requisitos foram selecionados, levando em consideração a necessidade de cada área envolvida no desenvolvimento de conteúdo educacional televisivo e, a partir de suas respectivas características, unificá-las para  serem utilizadas, na adaptação de um AVA para seu uso na TVD. O próximo passo a ser pesquisado é a verificação da compatibilidade de um AVA ofertado via internet com os três requisitos apresentados para a TVD, para a efetivação da implantação do sistema de TVD no Brasil. Essa implantação é aguardada pelos profissionais da EaD, em virtude das várias linhas de pesquisa que se abrirão beneficiando o ensino e a aprendizagem nessa modalidade de educação. Acredita-se, portanto, que a TDV será a responsável pela nova geração da EaD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Gorett Ribeiro Grossi - Coordenador / Thiago Fiuza de Souza - Integrante.
2020 - 2020
O uso do design thinking na sala de aula
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar como os professores podem usar a metodologia design thinking em suas salas de aula, presenciais e a distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Gorett Ribeiro Grossi - Coordenador / Silvia Fonseca Ferreira - Integrante / Renata Gadoni Porto Fonseca - Integrante / Frederick Lawrence de Sá Ibraim - Integrante / Dalva de Souza Minoda - Integrante.
2020 - Atual
Projeto Educação digital: pesquisas sobre as práticas pedágogicas na EaD, no ensino remoto e no ensino híbrido
Descrição: Este projeto doi desenvilvido no âmbito do grupo de pesquisa AVACEFETMG, o qual está cadastrado no diretório de pesquisa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES)  e vinculado ao Programa de pós-Graduação em Educação Tecnológica (PPGET) do CEFET-MG, a partir de vários debates sobre  questões que relacionam educação e tecnologias digitais, tais como: conectivismo, Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), Objetos de Aprendizagem (OA), Inteligência Artificial (IA),  formação docente inicial e continuada para atuar na Educação a Distância (EaD), competências digitais necessárias ao professor e ao aluno  para ensinar e aprender no contexto da era digital, avaliação de aprendizagem na EaD e no ensino remoto, afetividade na EaD e, os desafios e as perspectivas da  educação na era digital.
O projeto começou a ser desenvolvido em 2020 e, atualmente conta com a participação de cinco  mestrandos do PPGET, três egressos do programa, um técnico administrativo da área de TI do CEFET-MG e, uma  professora vinculada ao PPGET. Todos esses participantes fazem parte do AVACEFET-MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Gorett Ribeiro Grossi - Coordenador / Shirley Doweslei Bernardes Borja - Integrante / Dalva de Souza Minoda - Integrante / Debora Cristina Cordeiro Campus Leal - Integrante / Thiago Fiuza de Sousa Cruz - Integrante / Danielle de Cássia Soares Santos - Integrante / Mariana Prado Lopes - Integrante / Almindo Antonio da Silva Junior - Integrante / Débora Ferreira Rios - Integrante / Flavia Janaina Baia - Integrante.
2020 - Atual
Projeto de pesquisa NeuroTec
Descrição: Analisar a relação entre as tecnologias digitais educacionais com a neurociência cognitiva, articulando essa relação com a abordagem da aprendizagem conectivista, para compreender o diálogo entre a neurociência e a pedagogia na era digital, no âmbito da Educação Profissional e Tecnológica (EPT). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Gorett Ribeiro Grossi - Coordenador / Renata Gadoni Porto Fonseca - Integrante / Monica Ferreira da silva - Integrante / Iomara  Albuquerque Giffoni - Integrante / Rafael Vicente Rosa - Integrante / Thiago Fiuza de Sousa Cruz - Integrante / Camila de Aguiar - Integrante / Ednna de Paiva Repolês Coelho - Integrante / Juliana Faúla Magalhães - Integrante.
2019 - 2020
O software DSCsoft enquanto uma ferramenta digital para análise de pesquisas qualitativas
Descrição: Este projeto teve como objetivo usar as TDIC, especificamente o software DSCsoft, como metodologia de análise de pesquisas qualitativas: Discurso do sujeito coletivo (DSC) para a organização e tabulação de dados qualitativos de natureza verbal, para conseguir investigar o que pensa uma dada coletividade sobre um determinado tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Gorett Ribeiro Grossi - Coordenador / Natália Trindade de Souza - Integrante / Polliane de Jesus Dornelas Oliveira - Integrante / Rafael Vicente Rosa - Integrante / Andre Nogueira Silva - Integrante.
2019 - 2020
Neurociência e a educação profissional e tecnológica
Descrição: O objetivo desta pesquisa é estudar a influência dos princípios da neurociência na educação profissional e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Gorett Ribeiro Grossi - Coordenador / Shirley Doweslei Bernardes Borja - Integrante / Laryssa  Cristina Castro Gomes - Integrante / Polliane de Jesus Dornelas Oliveira - Integrante / Renata Gadoni Porto Fonseca - Integrante / Rafael Vicente Rosa - Integrante / Debora Cristina Cordeiro Campus Leal - Integrante.
2019 - 2019
Os dispositivos móveis na educação a distância: o que revelam as pesquisas acadêmicas
Descrição: Os dispositivos móveis e os aplicativos neles disponibilizados prometem trazer a praticidade em atividades do dia a dia e possibilitar novas conexões antes dificultadas pelos limites geográficos. A Educação está entre essas atividades, com o destaque da Educação a Distância (EaD), que é uma modalidade educacional que não se desenvolveu a partir da computação móvel, porém, compreende-se que houve uma expansão significativa no número de instituições que ofertam disciplinas e/ou cursos a distância e que utilizam os dispositivos móveis no processo de ensino e aprendizagem.  A partir desse contexto, esta pesquisa de natureza qualitativa e, descritiva teve como objetivo identificar o que tem sido motivo de atenção dos pesquisadores sobre o uso de dispositivos móveis na educação a distância a partir das pesquisas (dissertações de mestrado e teses de doutorado) publicadas sobre o uso de dispositivos móveis nos últimos cinco anos, por meio de um levantamento bibliográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Gorett Ribeiro Grossi - Coordenador / Thiago Fiuza de Souza - Integrante / Fábio Henrique Vital - Integrante / Tamara Simões Silva - Integrante.
2013 - 2015
Produção de material didático para a educação a distância
Descrição: O objetivo do projeto é a criação de material didático para a EaD, verificando se os materiais Multimídia podem gerar impacto considerável nos cursos técnicos na modalidade a distância, oferecidos pelo CEFET-MG, através da rede e-Tec Brasil, e, assim proporcionar a redução de evasão de alunos, além de contribuir definitivamente para o processo de ensino e aprendizagem, permitindo ao professor ampliar suas possibilidades de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Gorett Ribeiro Grossi - Integrante / José Wilson da Costa - Coordenador / Elaine Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
Projeto de pesquisa E-TEC Brasil - FNDE
Descrição: Pesquisas realizadas sobre os cursos da rede eTec Brasil CEFET-MG, especificamente relacionados com os cursos técnicos ofertados a distância: Meio Ambiente, Eletroeletrônica e Informática para Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Gorett Ribeiro Grossi - Coordenador / José Wilson da Costa - Integrante / Tiago Braga - Integrante / Adelson de Paula Silva - Integrante.