2013 - 2016
Estudo paleopatológico do acervo paleozoológico do Departamento de Geologia e Paleontologia do Museu Nacional / UFRJ
Descrição: Conhecer o que é normal, anormal e patológico, além da relação de processos tafonômicos que alteram feições, gerando falsas interpretações, é a essência da ciência nomeada Paleopatologia. No Setor de Paleovertebrados do Museu Nacional, o estudo paleopatológico teve inicio nos anos de 1990 e, desde então, diversas alterações patológicas têm sido registradas em exemplares de diferentes grupos de vertebrados tombados no acervo. No âmbito deste projeto, se dará continuidade às atividades relativas ao estudo da fauna fóssil de vertebrados e a extensão da análise aos exemplares da coleção de paleoinvertebrados. De extrema importância científica e referência para pesquisadores do mundo inteiro, as coleções paleozoológicas do Departamento de Geologia e Paleontologia (DGP) do Museu Nacional (MN)/Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) reúnem cerca de 16.000 registros, correspondentes a cerca de 55.000 exemplares. Objetiva-se, com este projeto, reconhecer e estudar sinais de doenças (paleopatologias), de falsas doenças (pseudopaleopatologias) e os aspectos tafonômicos que os remetem a elas. A pesquisa bibliográfica, a consulta aos pesquisadores e, se necessário, a visita a algumas instituições nacionais e estrangeiras de forma a realizar a análise de exemplares de distintas coleções nacionais e/ou estrangeiras, são metodologias a serem seguidas. A análise microscópica é também prevista para a complementação de dados de diagnóstico diferencial. Como resultado, a partir das informações obtidas espera-se (1) divulgar os dados inéditos no que se refere aos fósseis dos acervos do DGP; (2) obter o suporte para o desenvolvimento e o enriquecimento da disciplina "Paleopatologia" (MNG 637), ministrada no curso de Especialização em Geologia do Quaternário (Museu Nacional/UFRJ) e em outros cursos, como os de Mestrado e Doutorado em Geologia e Zoologia da UFRJ, gerando possibilidades de elaboração de monografias, dissertações e/ou teses; (3) promover a divulgação científica, seja n. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Deise Dias Rêgo Henriques - Coordenador / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Integrante / Luciana Barbosa de Carvalho - Integrante / Alexander Wilhelm Armin Kellner - Integrante / Antonio Carlos Sequeira Fernandes - Integrante / Uiara Gomes Cabral - Integrante / FONSECA, V. M. M. DA - Integrante / Roberta Veronese do Amaral - Integrante.
2010 - Atual
Coleção de Paleontologia de Vertebrados do Museu Nacional: melhores condições de armazenamento e digitalização do acervo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Barbosa de Carvalho em 21/02/2013.
Descrição: O presente projeto visa à conservação e recuperação do acervo da coleção de Paleontologia de Vertebrados do Departamento de Geologia e Paleontologia do Museu Nacional/UFRJ. Visa também a obtenção de imagens digitais dos fósseis tombados, que serão disponibilizados na forma de um catálogo de fósseis e através do sistema de informatização já existente para essa coleção, facilitando assim o acesso as informações da coleção por parte dos curadores e pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deise Dias Rêgo Henriques - Integrante / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Integrante / Luciana Barbosa de Carvalho - Coordenador / Orlando Nelson Grillo - Integrante / Roberta Veronese do Amaral - Integrante / João Carlos Ferreira - Integrante / Jorge Roberto Lopes dos Santos - Integrante / Simone Letícia R. Belmonte - Integrante / Fernanda Oliveira de Antônio - Integrante / Izenita de Oliveira Barbosa - Integrante.
2009 - 2016
Resgate de Informações históricas e científicas referentes ao acervo da coleção de Paleovertebrados do Museu Nacional
Descrição: O presente projeto consiste no resgate de dados históricos e atualização dos dados científicos dos exemplares tombados na coleção de Paleovertebrados do Departamento de Geologia e Paleontologia (DGP) do Museu Nacional. A pesquisa bibliográfica, a consulta à pesquisadores e, se necessário, a análise de exemplares de distintas coleções nacionais e/ou estrangeiras, assim como a verificação de mudanças na classificação sistemática de cada exemplar, são metodologias a serem seguidas. O objetivo final é a atualização dos dados do acervo sob a guarda do DGP e o fornecimento de subsídios aos projetos paralelos de história das coleções e de organização e informatização de dados, em desenvolvimento no Departamento de Geologia e Paleontologia do Museu Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deise Dias Rêgo Henriques - Coordenador / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Integrante / Luciana Barbosa de Carvalho - Integrante / Alexander Wilhelm Armin Kellner - Integrante / Antonio Carlos Sequeira Fernandes - Integrante / Bárbara da Silva Maciel - Integrante / Renato Rodrigues Cabral Ramos - Integrante.Número de orientações: 1
2009 - Atual
Morfologia endocranial em arcossauros fósseis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Barbosa de Carvalho em 21/02/2013.
Descrição: Análise morfológica das cavidades do endocrânio de diferentes fósseis de Archosauria, utilizando como meio de estudo imagens digitais tridimensionais editadas a partir de tomografias computadorizadas e materiais prototipados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Deise Dias Rêgo Henriques - Integrante / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Integrante / Luciana Barbosa de Carvalho - Coordenador / Alexander Wilhelm Armin Kellner - Integrante / Alberto Barbosa de Carvalho - Integrante / Pedro Seyferth Ribeiro Romano - Integrante / Orlando Nelson Grillo - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante.
2004 - 2006
Projeto Maxakalisaurus topai
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexander Wilhelm Armin Kellner em 20/02/2013.
Descrição: Coleta do fóssil em campo, descrição da espécie e exposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Deise Dias Rêgo Henriques - Integrante / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Integrante / Luciana Barbosa de Carvalho - Integrante / Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1997 - 1999
Análise ultra-estrutural de tecidos biomineralizados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Barbosa de Carvalho em 25/02/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Deise Dias Rêgo Henriques - Integrante / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Integrante / Luciana Barbosa de Carvalho - Coordenador.
1996 - Atual
Dinossauros do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Alex Kugland de Azevedo em 19/02/2013.
Descrição: Estudo da ocorrência de dinossauros e formas associadas no território brasileiro, envolvendo aspectos paleontológicos e estratigráficos. Em sua etapa educacional, o projeto organiza exposições visando informar ao público em geral o andamento de suas pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deise Dias Rêgo Henriques - Integrante / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Coordenador / Luciana Barbosa de Carvalho - Integrante / Alexander Wilhelm Armin Kellner - Integrante / Alberto Barbosa de Carvalho - Integrante / Luciano Artêmio Leal - Integrante / Mauro José Cavalcanti - Integrante.
1993 - 2016
Estudo Paleopatológico da Mamalofauna depositada na Coleção de Paleovertebrados do Museu Nacional / UFRJ
Descrição: No âmbito deste projeto serão desenvolvidas pesquisas relacionadas às diversas alterações osteológicas identificadas como possíveis sinais de doenças. Em busca prévia, o rico acervo de mamíferos fósseis tombados na coleção de paleovertebrados do Departamento de Geologia e Paleontologia do Museu Nacional / UFRJ demonstrou possuir elementos cujo estudo paleopatológico e tafonômico (de forma a identificar pseudopaleopatologias) se faz necessário. A elaboração de um catálogo de paleopatologia, a divulgação científica através de artigos, aulas e palestras e a atualização do sistema de dados são os resultados esperados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Deise Dias Rêgo Henriques - Coordenador / Uiara Gomes Cabral - Integrante / Roberta Veronese do Amaral - Integrante.Número de orientações: 2