2021 - Atual
Desenvolvimento do Sentido para o Trabalho e Para a Vida em Jovens Brasileiros
Descrição: Adaptação e aplicação de uma intervenção desenvolvida pelo Conservatoire National des Arts et Métiers/INETOP focada no desenvolvimento do sentido para o trabalho e para a vida. O projeto firma cooperação internacional Brasil-França.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Dutra-Thomé - Coordenador / Romildes de Jesus dos Santos - Integrante / Isnnar Rainnon Santana da Silva - Integrante / Jean-Luc Bernaud - Integrante.
2016 - Atual
Recursos desenvolvimentais e desenvolvimento juvenil positivo (PYD) no Brasil
Descrição: O projeto tem como proposta testar um modelo para uma melhor compreensão do que é a juventude, sustentada na concepção de que os jovens são seres humanos com forças e recursos. As bases teóricas do projeto são a Teoria Bioecológica do Desenvolvimento Humano Bronfenbrenner, o Modelo Integrativo de Garcia-Coll e os 5Cs do Desenvolvimento Juvenil Positivo de Lerner, concepções que permitem o exame de resultados desenvolvimentais levando em consideração diversas camadas presentes no contexto sistêmico de relações interativas na família, comunidade e sociedade. O objetivo geral é avançar o conhecimento sobre mecanismos promotores de PYD no contexto brasileiro e desenvolver referências baseadas em evidência científica para políticas públicas voltadas para promoção do bem-estar dos jovens. O projeto terá a participação de 400 estudantes entre 15 e 24 anos, de ambos os sexos, de Universidades e Instituições de Ensino Médio em Salvador, Bahia. O instrumento usado será o questionário 4-H PYD (Positive Youth Development), o qual sofreu tradução e tradução reversa pilotadas e testadas a fim de assegurar adequação linguística e psicométrica. Serão realizadas análises de regressão através da técnica de equações estruturais para identificar padrões nos vários recursos desenvolvimentais, interações e associações com os diferentes resultados positivos estudados. Serão utilizados os Programas MPlus e AMOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Dutra-Thomé - Coordenador / Lorena Machado Gonçalves dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
Pesquisa-intervenção em Empregabilidade Juvenil baseada na Teoria da Ação Contextual
Descrição: Foca-se em desenvolver um programa de pesquisa que investiga a eficácia de uma intervenção que aborda especificamente o desemprego juvenil e o emprego precário de jovens. Baseia-se em uma abordagem conceitual e um método de pesquisa na perspectiva da Teoria da Ação, iniciada e refinada no Canadá ao longo de 20 anos, e que vem acompanhando em muitos aspectos do desenvolvimento juvenil. Especificamente, propõe-se, primeiro, utilizar este quadro e método para investigar o desemprego juvenil e o emprego precário na perspectiva de projetos voltados para empregabilidade realizados por jovens e outra pessoa que considerem significativa; em segundo lugar, projetar e testar uma intervenção baseada nesses projetos para uso com essa população. A partir desse método, vamos identificar o projeto em conjunto e monitorá-lo ao longo do tempo. A pesquisa inclui componentes qualitativos e quantitativos. Na parte qualitativa, o objetivo da investigação é identificar as atividades conjuntas executada no projeto em conjunto do (a) jovem com a pessoa significativa e apoia-los na execução dessas atividades durante um determinado período de tempo. Na parte quantitativa, abordaremos como esses próprios projetos e intervindo neles facilitam os resultados do emprego dos jovens, a partir das seguintes variáveis: ?objetivos atingidos?, ?adaptabilidade de carreira?, ?sentido de vida? e ?apoio social?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Dutra-Thomé - Coordenador / Abner Santos Matos - Integrante / Lorena Machado Gonçalves dos Santos - Integrante / Gabriela Carvalho Calcabrine - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Fatores de risco e de proteção em jovens brasileiros de diferentes níveis em transição para a vida adulta
Descrição: investigar quais fatores de risco e proteção se manifestam na
transição para a vida adulta. A presente proposta visa à execução da segunda
etapa da investigação sobre transição para a vida adulta e Adultez Emergente
(AE) em jovens brasileiros. Essa etapa da pesquisa tem como principal objetivo o
aprofundamento das análises estatísticas do banco de dados quantitativo no
intuito de fornecer dados que contribuam para compreensão da AE no Brasil e
internacionalmente, incluindo participantes do banco nacional, o qual contém
outras regiões do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Dutra-Thomé - Coordenador / S H Koller - Integrante / Anderson Siqueira Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Adultez emergente em jovens brasileiros de diferente níveis socioeconômicos: trajetórias laborais e perspectivas de futuro
Descrição: Esta investigação visa a investigar o processo de entrada de jovens brasileiros na vida adulta, especialmente em relação as suas experiências laborais e perspectivas de futuro, utilizando como referência o conceito de Adultez emergente por Jeffrey Arnett. Faz parte de uma Pesquisa Nacional sobre a Juventude Brasileira do Grupo de Pesquisa Juventude: Resiliência e Vulnerabilidade, da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-graduação (ANPEPP), que tem por objetivo investigar comportamentos de risco e fatores de proteção e de risco em adolescentes e jovens brasileiros.
Estão sendo desenvolvidos dois estudos no intuito de investigar: (1) aspectos relacionados à emergência da vida adulta em jovens brasileiros de nível socioeconômico baixo e alto, considerando varáveis laborais, biosociodemográficas, educacionais, familiares; (2) as dimensões da adultez emergente em jovens brasileiros de nível socioeconômico alto e baixo; (3) aspectos relacionados a perspectivas futuras de jovens brasileiros de nível socioeconômico baixo e alto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Dutra-Thomé - Coordenador / S H Koller - Integrante / Pante, Marina - Integrante / Anderson Siqueira Pereira - Integrante / Jeanice da Cunha Ozorio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Sensibilização e vigilância em Saúde Mental e Trabalho na categoria bancária
Descrição: Desenvolvimento de uma campanha de sensibilização sobre a
problemática Saúde Mental e Trabalho , por meio de ações de informação e
capacitação, assim como através de uma pesquisa-ação que produza
informações sobre os riscos e agravos à saúde mental que, por sua vez,
subsidiem intervenções efetivas e eficazes nos locais de trabalho. O conjunto
destas ações visa à redução dos riscos e agravos à saúde, à promoção da saúde
e à melhoria da qualidade de vida no trabalho. Visa, ainda, a formar
trabalhadores bancários e dirigentes sindicais vigilantes em relação à saúde. A
pesquisa segue uma abordagem quali-quantitativa, mediante aplicação de
questionários e grupos focais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Dutra-Thomé - Integrante / Mayte R Amazarray - Coordenador / Bruna Battistelli - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Exploração sexual, prostituição e trabalho: um estudo de fatores de risco e proteção
Descrição: O projeto abrange estudos qualitativos e quantitativos para investigar
a relação juventude e trabalho no Brasil, através da identificação de fatores de
proteção e vulnerabilidade aos quais estes jovens estão expostos. As variáveis
investigadas no estudo incluem experiências de trabalho, dados
biosociodemográficos, saúde/qualidade de vida, educação, violência e fatores de
proteção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Dutra-Thomé - Coordenador / S H Koller - Integrante / Alice Queiroz Telmo - Integrante / Ipek Tuffan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2009
Violência psicológica e assédio moral no trabalho: relações com resiliência e bem-estar
Descrição: Estudo que visa a investigar o fenômeno da violência psicológica no
contexto de trabalho (assédio moral), sua relação com modos de gestão e
bem-estar no trabalho e impactos sobre a saúde dos trabalhadores. Também
visa a estudar o desenvolvimento e a resiliência dos trabalhadores vítimas desse
tipo de violência. São previstas abordagens qualitativas e quantitativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Dutra-Thomé - Integrante / Mayte R Amazarray - Coordenador / BATTISTELLI, B - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - Atual
Juventude brasileira: Um estudo sobre fatores de risco e proteção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Helena Koller em 12/11/2015.
Descrição: O estudo sobre resiliência e vulnerabilidade em criança em situação
de risco social e pessoal, que tem sido desenvolvido desde 1995, ampliou seu
foco desde 2004 para abranger também estudos com jovens brasileiros. Foi
organizada uma equipe nacional, com apoio do Grupo de Trabalho constituído na
Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia (ANPEPP)
tornando mais acessível a possibilidade de realizar uma pesquisa em nível
nacional com co-coordenações em várias capitais/cidades. Em 2006, a equipe foi
ampliada para estudo internacional, contando com uma coleta de dados no Peru
e outra em planejamento na Argentina e com a consultoria de duas
pesquisadoras internacionais (uma dos USA e outra de Portugal). Portanto, este
estudo incluirá dados de aproximadamente 8000 jovens brasileiros, das capitais:
Belo Horizonte, Brasília, Campo Grande, Porto Alegre, Manaus Recife, e São
Paulo. As análises incluíram ainda dados do interior de vários estados, de cidades
como Arcos (Minas Gerais), Maués (Amazonas) e Presidente Prudente (São
Paulo). Este estudo continua em andamento e visa a investigar aspectos
relacionados aos comportamentos de risco, fatores de risco e de proteção de
jovens de 14 a 24 anos de idade, ambos os sexos, nível socioeconômico baixo de
todas as regiões do país. Por meio das respostas dos jovens está sendo possível
obter informações sobre dados biosociodemográficos e constituição de suas
famílias. Além destes, são levantados aspectos relacionados à educação e ao
trabalho; saúde/qualidade de vida e sexualidade; comportamentos de risco
(drogas, suicídio, sexualidade, violência); fatores de risco (violência intrafamiliar
e na comunidade, exposição às doenças/drogas, deficiência, discriminação,
institucionalização, vida na rua, conflito com a lei, empobrecimento/pobreza,
separação/perda na família, suicídio); e, fatores protetores sociais (lazer, rede de
apoio, coesão/satisfação familiar, relações de amizade) e pessoais
(espiritualidade, valores/moral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Dutra-Thomé - Integrante / S H Koller - Coordenador / Renata Libório - Integrante / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Integrante.