2022 - Atual
Ensino de Inovação e Empreendedorismo Social no Ensino Superior: um caminho para os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Universidad Emprendedora: los retos de crear una cultura innovadora y emprendedora
Descrição: Este projeto de pesquisa fortalece a relação ensino-pesquisa-extensão conduzida por mim como coordenadora do GIPES - Grupo Interdisciplinar de Pesquisas e Estudos em Sustentabilidade vinculado ao PROPAD - Programa de Pós-Graduação em Administração da UFPE. Faz parte dos esforços de implantação do Observatório da Inovação e Empreendedorismo para a Sustentabilidade na UFPE. O Observatório, coordenado por mim, é um lócus de aglutinação dos esforços de ensino-pesquisa-extensão em sustentabilidade. Este projeto de pesquisa discute o papel da Universidade como hélice do desenvolvimento regional sustentável através da sua capacidade de nó forte de rede e de conexão e aglutinação dos stakeholders em prol das melhorias das condições de vida dessas e das futuras gerações. Parte-se do pressuposto que a inovação e o empreendedorismo para a sustentabilidade são capazes de contribuir para o enfretamento dos wicked problems. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Coordenador / Maria del Mar Fuentes Fuentes - Integrante.Financiador(es): Fundacion Carolina - Bolsa.
2021 - Atual
VAMOS - Latin American and European Collaboration on Education for Sustainable Development
Descrição: The project is a  consortium that recognizes the need to develop the Higher Education sector with society. In particular, we address the question how universities in Honduras and Brazil can assume a proactive and leading role in addressing the SDGs in the ?Decade of Action? and how international exchange between universities can help to achieve this. It is a 2 years project (2021 - 2023) that received financial support from  European Community by the Capacity Building in the field of High Education Program (Erasmus+). The consortium involves 9 Universities:  from Honduras (Universidad Pedagógica Nacional Francisco Morazán (UPNFM); Technological University of Honduras (UTH);National University of Forestry (UNACIFOR); from Brazil (Federal University of Technology of Paraná (UTFPR); Federal University of Pará (UFPA); Federal University of Pernambuco (UFPE); from Sweden (Uppsala University); from Italy (University of Padua); and Spain (UniCollaboration).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / José Roberto Ferreira Guerra - Coordenador / Cristiane Salomé Costa - Integrante / Philipp Baur - Integrante / Fanny Jonsson - Integrante / Ulrika Persson-Fischier - Integrante / Massimo De Marchi - Integrante / Francesca Da Porto - Integrante / Laura Brandolin - Integrante / Sarah Guth - Integrante / Mirjam Hauck - Integrante.Financiador(es): European Commision - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
O papel da gestão pública na inovação social
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo identificar os papéis da gestão pública na inovação social. Para tanto será necessário (1) realizar revisão teórica que permita construir um arcabouço de sustentação para a definição do ator gestão pública na inovação social; (2) modelar a partir de tal revisão um conjunto de categorias, indicadores, ou elementos de análises capaz de apontar os papéis da gestão pública na IS; (3) validar o conjunto de categorias, indicadores ou elementos de análises junto a um conjunto de especialistas nacionais; (4) construir um framework com os papéis da gestão pública na IS.
Projeto aprovado no âmbito do Edital FACEPE - bolsa de pós-graduação - Duração 24 meses a partir de março de 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Carla Regina  Pasa Gómez - Coordenador / Geisiane Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - Atual
O papel da gestão pública na inovação social
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Coordenador / Carolina Beltrão de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Desenvolvimento de Negócios Sociais no Contexto Brasileiro: Possibilidades e Riscos
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do edital Universal 2018 (inicio previsto para 03/2019) com duração de 36 meses. 
O objetivo deste projeto é analisar os fatores facilitadores e os riscos no desenvolvimento dos negócios sociais no contexto brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Carla Regina  Pasa Gómez - Integrante / Verônica Macário de Oliveira - Integrante / CORREIA, Suzanne Erica Nóbrega - Coordenador / André Gustavo Carvalho Machado - Integrante / José Nilton Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Consumo e Sustentabilidade
Descrição: Este edita apoia a produção científica qualificada em estrato Qualis A. O projeto refere-se a uma temática que já vem sendo desenvolvida no grupo e permeia diversos temas como:  a relação produção-consumo, o papel dos atores organizacionais, da sociedade, e de governo na promoção do consumo sustentável, dentre outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Carla Regina  Pasa Gómez - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Uso Racional da Água: Mapeamento de iniciativas sustentáveis no contexto brasileiro
Descrição: O projeto busca identificar iniciativas de promoção do uso racional da água no contexto brasileiro. Especialmente aquelas voltadas a inovação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Carla Regina  Pasa Gómez - Coordenador / ADRIEL RANIELY SEGUINS FELICIANO - Integrante / Gessika Cambrainha - Integrante.
2018 - Atual
Flexibilização das Relações de Trabalho na Economia do Compartilhamento: Um Estudo no Nordeste Brasileiro
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital Universal 2018 - prazo de execução 2 anos a iniciar-se em 2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Carla Regina  Pasa Gómez - Integrante / Jeová Torres - Coordenador / Ariadne Rigo - Integrante / Pâmela Brandão - Integrante.
2017 - 2018
EMPREENDEDORISMO SOCIAL E DISTRIBUTED ECONOMIES: APROXIMAÇÕES TEÓRICAS E EMPÍRICAS
Descrição: O projeto se propõe a discutir as aproximações teóricas e empíricas entre conceitos e aportes teóricos congruentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Carla Regina  Pasa Gómez - Coordenador / Leonardo Augusto Gómez Castillo - Integrante / ADRIEL RANIELY SEGUINS FELICIANO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Iniciativas de inovação social como meio de promoção do consumo sustentável no contexto brasileiro: a proposição de um framework
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Verônica Macário de Oliveira em 17/06/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Carla Regina  Pasa Gómez - Integrante / Suzanne Érica Correia Nóbrega - Integrante / Verônica Macário de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
LeNSin: Learning Network on Sustainability International
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Augusto Gómez Castillo em 29/02/2016.
Descrição: LENSIN (Learning Network on Sustainability International) é um projeto de pesquisa liderado pelo Prof. Carlo Vezzoli (Politecnico di Milano) cujo objetivo é fomentar o desenvolvimento colaborativo, em plataforma aberta, de conteúdos didáticos acerca do design sustentável, em particular do design de Sistemas Produto+Serviço. O projeto envolve uma rede de 15 universidades em todo o mundo e é financiado pelo edital Erasmus+ Programme - Capacity building in higher education - Call EAC/A04/2014 - Selection Year 2015. A atividade de pesquisa do projeto no Brasil é coordenada pela UFPE e UFPR, tendo várias outras IES como colaboradoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Carla Regina  Pasa Gómez - Integrante / Leonardo Augusto Gomez Castillo - Coordenador / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Carlo Vezzoli - Integrante / Cindy Kothala - Integrante / Fabrizio Ceschin - Integrante / Jan Carel Diehl - Integrante / Liu Xin - Integrante / Ephias Ruhode - Integrante.Financiador(es): Comunidade Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2016
Fatores determinantes para o sucesso ou fracasso no Turismo de Base Comunitária
Descrição: Em 2008 o Ministério do Turismo (Mtur) apoiou através do edital 01/2008 cinquenta iniciativas de Turismo de Base Comunitária (TBC) distribuídas em dezenove estados do país, as quais ficaram reconhecidas como sendo como um marco, tanto teórico como empíricos, do TBC no Brasil. E, a partir disso, a academia tem se apropriado da iniciativa do Mtur para afirmar que o TBC no Brasil é capaz de promover melhorias na qualidade de vida das comunidades e melhoria do desenvolvimento local sustentável. 
Na prática, quase oito anos depois, o que se tem visto (através dos trabalhos desenvolvidos no âmbito do grupo de pesquisa - GIPES - do qual esse projeto faz parte)  é que muitos desses casos não foram capazes de promover a melhoria da qualidade de vida ou direcionar a comunidade para o desenvolvimento local. Na mesma direção os empreendimentos turísticos envolvidos com o TBC não sobrevivem por muito tempo, ?engordando? os índices do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas ? Sebrae de mortalidade das empresas nos seus primeiros anos. 
casos investigados previamente (PIBIC 2014-2015) apontam que o TBC quando induzido de forma top-down tende mais ao fracasso, do que a forma bottom-up de desenvolvimento da atividade. E é buscando entender se o sucesso/fracasso está atrelado à forma do desenvolvimento do TBC que se propõe esse projeto de pesquisa. Esse objetivo geral está suportado por perguntas norteadoras como:
?	Seriam os destinos que receberam recursos do Mtur através de agentes indutores menos desenvolvidos dos que captaram por conta própria o recurso?
?	Existem resultados diferentes entre a forma top-down e a bottom-up de induzir o turismo?
?	Quando o agente indutor se ausenta do destino/roteiro ele é capaz de se manter?
?	Qual a visão do próprio destino/roteiro sobre as dificuldades encontradas para a sua consolidação? 
?	Quais foram os aprendizados que a localidade obteve com as experiências positivas e negativas advindas do TBC?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Coordenador / Mariana Cavalcanti Falcão - Integrante / Thais Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Capital Social e Turismo de Base Comunitária
Descrição: As Discussões acadêmicas nas áreas de turismo, administração, geografia e outras tem se debruçado a compreender a complexidade da atividade turística frente a contribuição para a qualidade de vida dos envolvidos, para a sustentabilidade, para a geração de emprego e renda, dentre tantas outras atribuições, efeitos, resultados do turismo. Mais recentemente, no Brasil, os olhares recaíram sobre uma nova perspectiva para o turismo de forma a minimizar os efeitos negativos sobre as comunidade envolvidas, que promete maior articulação de conceitos como empoderamento, engajamento da comunidade e autoconfiança (BROHMANS, 1996; COLE, 2006; IRVING, 2009; LIMA, 2011; ERTUNA, KRIBAS 2012)
Tais conceitos fazem parte do discurso de capital social o qual tem ganhado importância na perspectiva do Turismo de Base Comunitária (TBC) uma vez que os laços sociais da comunidade e a ação coletiva se configuram em elementos?chave desse modo de turismo que é entendido como uma ?forma de organização sustentada na propriedade e na auto-gestão dos patrimônios comunitários com arranjos das práticas democráticas e solidárias no e do trabalho e, na distribuição dos benefícios gerados para o bem-estar de seus membros? (GUZMÁN, VASQUEZ DE LA TORRE e SANCHO 2006, p. 31).
Considerando que estudos que tomam o capital social como principal foco tem sido adequados para as organizações comunitárias, e tomando como base o conceito de TBC citado anteriormente, mostra-se congruente os estudos que associem o TBC e o Capital Social (CS). Portanto, se a utilização das categorias de capital social pela comunidade nas interações com os seus stakeholders for bem exploradas o TBC tende a ter maiores benefícios (MITCHELL e REID, 2001).
Nessa perspectiva teórica este projeto de pesquisa busca compreender as relações entre capital social e TBC a partir da seguinte indagação: quais indicadores podem ser utilizados para mensurar o  capital social contido em iniciativas de turismo de base comunitária?
Dessa forma, para responder a pergunta de pesquisa definiu-se como objetivos específicos: 
?	Identificar na literatura indicadores que sejam capazes de avaliar a relação entre capital social e TBC;
?	Selecionar um método para validação do conjunto de indicadores identificado;
?	Mapear os possíveis especialistas da academia e mercado que possam validar o conjunto de indicadores
?	Validar esse conjunto de indicadores junto a um corpo de especialistas nacionais e, na medida do possível internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Coordenador / Mariana Cavalcanti Falcão - Integrante / Renata Romero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Sistema Habitacional para Cenários Contemporâneos de Moradia
Descrição: Objetivo geral: desenvolver sistemas de artefatos habitacionais para utilização em cenários contemporâneos que exigem a configuração de espaços habitáveis para atender as necessidades dos usuários em situações como catástrofes ambientais, campos de refugiados, relocação de comunidades, oferta de acomodação turística complementar para grandes eventos (olimpíadas, copa do mundo, carnaval, etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Carla Regina  Pasa Gómez - Integrante / Leonardo Augusto Gomez Castillo - Coordenador / Ney Dantas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
O Protagnonismo no Turismo de Base Comunitária
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo compreender o papel dos protagonistas do TBC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Carla Regina  Pasa Gómez - Coordenador / Maria José da Silva Feitosa - Integrante / Thais Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Ciclo de Vida e Sustentabilidade de Destinos Turísticos de Base Comunitária
Descrição: Este projeto de pesquisa se alicerça no pressuposto teórico de que os destinos Turísticos de Base Comunitária serão melhor planejados e gestionados a partir do uso de indicadores de sustentabilidade em seus diferentes estágios de seu ciclo de vida.
Ou seja, compreender o estágio do ciclo de vida do Turismo de Base Comunitária, e também sua evolução, através do uso de indicadores de sustentabilidade permitirá mensurar os reais ganhos desse tipo de turismo que tem sido propagado pelos teóricos brasileiros. Para tanto, a construção teórica passa por compreender as congruências entre os constructos ora postos em pauta.
 Assim, define-se como problema de pesquisa o seguinte questionamento: é possível mensurar a sustentabilidade de destinos turísticos de base comunitária utilizando-se indicadores de sustentabilidade associados aos diferentes estágios do ciclo de vida do destino?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Carla Regina  Pasa Gómez - Coordenador / Leonardo Augusto Gomez Castillo - Integrante / Mariana Cavalcanti Falcão - Integrante / Suzanne Érica Correia Nóbrega - Integrante / Verônica Macário de Oliveira - Integrante / Maria José da Silva Feitosa - Integrante / Paulo Rafael Monteiro - Integrante / Juliana Roberta da Silva - Integrante / Thais Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Indicadores de Inovação Social: Construção a partir de uma abordagem integrada
Descrição: A problemática do desenvolvimento sustentável tem sido enfrentada e discutida em diferentes perspectiva contemplando, total ou parcialmente, os aspectos econômicos, sociais e ambientais relacionados à sobrevivência das sociedades.  Por isso, pesquisadores tem se debruçado para compreender e propor novas formas de organização de empresas, comunidades, sociedades para contemplar as mudanças impostas pelas dinâmicas ambientais, sociais e de mercado que se configuram.
	E é nesse contexto que sugerem estudos sobre inovação, tanto na dimensão econômica, considerada aqui a inovação tecnológica, de processo ou de produto; como na dimensão social (e ambiental, considerando-se a indissociabilidade das duas dimensões ? Foladori, 2005, Schumacher, 2001).
Considera-se que o conceito de inovação, dentro de uma abordagem dominante, é entendido como um modelo descritivo do capitalismo avançado, na qual prevalece o crescimento econômico sob a ótica do capital. Bava (2004) afirma que metodologias que buscam esse modelo de crescimento submetem as sociedades a uma combinação perversa da aceleração do processo de capital com o aumento do desemprego, da pobreza, da desigualdade, da exclusão social, com a exploração e a degradação sem limites dos recursos naturais.
Diante disso, a inovação social surge como uma tentativa contra hegemônicas, de superação da sociedade, a partir de movimentos preocupados com as problemáticas sociais, criando-se um novo  paradigma embasado em iniciativas que geram novas formas de organização social e oferecem novos instrumentos para o desenho de uma nova sociedade (FARFUS; ROCHA, 2007; BAVA, 2004). 
Deste modo, torna-se um desafio ao mesmo tempo em que desponta a relevância em se definir indicadores de inovação social para o contexto do desenvolvimento sustentável, portanto, propõe-se o seguinte problema de pesquisa: Como mensurar a inovação social?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Carla Regina  Pasa Gómez - Coordenador / Leonardo Augusto Gómez Castillo - Integrante / Suzanne Érica Correia Nóbrega - Integrante / Verônica Macário de Oliveira - Integrante / Silze Anne Lins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
O perfil do turista de Turismo de Base Comunitária
Descrição: Esse projeto de iniciação científica, tem como pergunta de pesquisa: qual é o perfil do turista do turismo de base comunitária? E assim, pretende-se identificar o perfil do turista do Turismo de Base Comunitária, sendo necessário para isso:
?	Discutir o TBC em suas diferentes perspectivas teóricas;
?	Elaborar um instrumento de coleta de dados que permita identificar o perfil do turista de TBC;
?	Discutir os dados coletados a partir da aplicação do questionário e do confronto com os achados teóricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Coordenador / Mariana Cavalcanti Falcão - Integrante / Maria José da Silva Feitosa - Integrante / Thais Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2014
Gestão e sustentabilidade no turismo: desafios da construção do equilibro entre as dimensões da atividade turística
Descrição: O projeto contemplado pelo edital DRI/CGCI nº 009/2010 CAPES /NUFFIC (The Netherlands Organisation for International Cooperation in Higher Education) promove o intercâmbio científico entre alunos de doutorado do PROPAD UFPE e das NHVT, Tilburg University e Wageningen University. O projeto tem como objetivo formar e qualificar pesquisadores e professores para o desenvolvimento de atividades que contribuam para o fortalecimento do ensino e pesquisa, no contexto nacional e internacional, na área de gestão do turismo e da sustentabilidade.
Os objetivos específicos são:
? Discutir internacionalmente gestão e sustentabilidade de atividades turísticas
? Estabelecer indicadores para a mensuração da sustentabilidade da atividade  turística
?Avaliar as relações entre consumo e sustentabilidade no turismo
?Verificar os objetivos das mensagens via web relacionados ao posicionamento do destino turístico no que diz respeito aos aspectos de sustentabilidade;
?Investigar como as destinações turísticas utilizam os websites para a construção de sua imagem;
?Investigar os objetivos das mensagens contidas nos websites de no que se refere aos estímulos para a criação de demanda para os destinos turísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Maria de Lourdes Barbosa - Integrante / Mariana Cavalcanti Falcão - Integrante / Ana Carolina Vital da Costa - Integrante / Salomão de Alencar Farias - Coordenador / Maria José da Silva Feitosa - Integrante / Michele Kovacs - Integrante / Lilian Wanderley - Integrante / Paulo Rafael Monteiro - Integrante / Juliana Roberta da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Rede de Estudos e Pesquisas em Sistemas de Indicadores de Sustentabilidade para Agroecossistemas baseados em Práticas de Agricultura Familiar e da Agricultura Baseadas nos Princípios da Revolução Verde no Nordeste Brasileiro
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa aprovado pelo Edital CNPq 022/2010 para o estimulo a formação de Redes de Pesquisas em Agronegócios. O Objetivo do projeto é "formar uma rede pesquisadores e instituições para adaptação e aplicação de sistemas de indicadores de sustentabilidade para agroecossistemas do tipo agricultura familiar e do tipo plantation ocorridas no Nordeste Brasileiro", e é formado por pesquisadores da UFCG (coordenação geral), UEPB, UFPE, UFRN, IFPB, IFRN, UNEB, UNIVASF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Gesinaldo Ataide Cândido - Coordenador / Maria de Fátima Martins - Integrante / Suzanne Érica Correia Nóbrega - Integrante / Ana Cecília Feitosa de Vasconcelos - Integrante / Waleska Silveira Lira - Integrante / Natália M. O. Souza - Integrante.
2010 - 2011
I Seminário Setorial de Inovação: Competitividade e Desenvolvimento Sustentável para o APL de Confecções do Agreste Pernambucano.
Descrição: O projeto aprovado pelo Edital MCT/SETEC/CNPq Nº 013/2009 ? Pró-Inova - Eventos de Tecnologia e Inovação tem como objetivo sensibilizar e conscientizar empresários e comunidade local para a importância e possibilidades da inovação trazida pela responsabilidade socioambiental no APL de Confecções do Agreste Pernambucano como vetor de competitividade empresarial e de desenvolvimento sustentável para suas localidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Coordenador / Mariana Cavalcanti Falcão - Integrante / SANTOS, Claudinete F. O. - Integrante / Ana Carolina Vital da Costa - Integrante / Minelle Enéas da Silva - Integrante / Alice Marques - Integrante / Ana Paula Machado Correa - Integrante / Maria José da Silva Feitosa - Integrante / Natália M. O. Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Capacitação e Formação Docente em Gestão Social e Ambiental
Descrição: Essa proposta tem como principal objetivo promover o intercâmbio de experiências, conhecimentos e pessoal entre as Universidades Federais de Pernambuco (PE) e de Campina Grande (PB) através do Programa de Pós-Graduação em Administração (PROPAD ? UFPE) e da Unidade Acadêmica de Administração e Contabilidade do Centro de Humanidades da UFCG, que não possui programa de Pós-Graduação. Associado a isso, estão também o fortalecimento de pesquisas e publicações acadêmicas que envolvam os docentes e discentes das referidas Universidades. Dentre os principais resultados esperados estão a capacitação e titulação de mestres e doutores no âmbito do PROPAD e do Programa de Pós-Graduação em Recursos Naturais (PPGRN) da UFCG e, a criação de um Mestrado Acadêmico em Administração no âmbito da Unidade Acadêmica em Administração e Contabilidade da Universidade Federal de Campina Grande, tendo como área de concentração Gestão Social e Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Integrante / Gesinaldo Ataide Cândido - Coordenador / Mariana Cavalcanti Falcão - Integrante / Maria de Fátima Martins - Integrante / Maria Angeluce Soares Peronico Barbotin - Integrante / Suzanne Érica Correia Nóbrega - Integrante / Ana Cecília Feitosa de Vasconcelos - Integrante / Elizabeth de Oliveira Andrade - Integrante / Bartira Pereira Amorim - Integrante / Ana Carolina Vital da Costa - Integrante / Ana Paula Machado Correa - Integrante / Verônica Macário de Oliveira - Integrante / Maria José da Silva Feitosa - Integrante / Paulo Rafael Monteiro - Integrante / Juliana Roberta da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise das metodologias e indicadores de avaliação de competitividade empresarial e sustentabilidade
Descrição: Essa pesquisa se caracteriza por trazer a tona uma discussão a cerca dos modelos e metodologias de indicadores de sustentabilidade desenvolvidos por organizações e pesquisadores nas áreas de meio ambiente, responsabilidade social, competitividade econômica entre outras.
A contribuição reside em tornar claro à comunidade acadêmica os principais modelos e metodologias apresentadas a partir de uma discussão teórica dos mesmos e a aplicação de dois deles (um internacional e outro nacional) em estudos de casos com vistas a análise mais detalhada da aplicabilidade do modelo bem como seu alcance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Coordenador / Maria Tereza Araújo de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
O potencial turístico da identidade regional do Vale do Taquari: uma visão antropológica, histórica e ambiental
Descrição: Projeto multidisciplinar que visa identificar o potencial turístico da identidade regional do Vale do Taquari a partir de uma visão antropológica (etnografia), histórica, e ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Coordenador / Leonardo Augusto Gómez Castillo - Integrante / Fernanda Vali Nummer - Integrante / André Jasper - Integrante / Neli G Machado - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Univates - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Estudos Comparados de Diferentes Experiências de Planejamento e Gestão do desenvolvimento no RS
Descrição: Pesquisa multidisciplinar com vistas ao identificar os fatores determinantes, desafiantes e mediantes do processo de desenvolvimento regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Coordenador / Glauco Schultz - Integrante / Adalberto Schnorrenberger - Integrante / Jane Mazzarino - Integrante / Verena Caetano da Silveira - Integrante / Sandra Martini Vial - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Univates - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Perfil de responsabilidade social das indústrias gaúchas
Descrição: Pesquisa com objetivo de identiicar o perfil social das indústrias gaúchas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Regina Pasa Gómez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2