2011 - Atual
Ler, escrever, imprimir: as tecnologias de comunicação e seus usos
Descrição: A pesquisa Ler, escrever, imprimir: as tecnologias de comunicação e seus usos aborda o papel dos humanos e o papel do suporte de apresentação de texto na produção de sentido no universo da leitura. Tem assim como eixo central de discussão a tensão entre o poder dos meios e o poder dos agentes humanos na relação entre seres humanos e tecnologias de comunicação que veiculam textos, notadamente livros, em três modalidades de existência, manuscritos, impressos e digitais. Trata-se de investigar o modo como nos relacionamos com livros, como lemos, o poder determinante dos livros na produção de efeitos sociais e de sentido e, por outro lado, o poder dos leitores.
	Tal objeto será abordado duplamente: do ponto de vista teórico, através da análise de diversas teorias acerca da presença do livro, dos textos e da leitura nas sociedades humanas, nas quais se verificará de que modo articulam essa tensão entre o poder do objeto textual e o poder do leitor; do ponto de vista prático, será feita uma investigação empírica da leitura em livros impressos e telas eletrônicas, considerando que tal comparação possa produzir resultados interessantes acerca do papel do objeto e do humano no processo de leitura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Márcio Souza Gonçalves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Os livros, seus efeitos, nossas teorias
Descrição: A pesquisa que aqui se propõe trata dos efeitos culturais do livro, da escrita, do letramento e das teorias que a esses efeitos se referem.
	Nos deteremos, em primeiro lugar, na tecnologia ?livro?, definida de maneira ampla de modo a abarcar o problema da escrita e do letramento, e discutiremos detalhadamente as teorias que se ocupam de seus efeitos. Estamos aqui estritamente na questão dos efeitos dos meios.
	Essa primeira parte é seguida por uma segunda, de caráter epistemológico, que tomará então como objeto as teorias discutidas anteriormente para tentar descortinar quais são os paradigmas ou estilos teóricos que lhes dão forma, quais são seus pressupostos ocultos, seus a priori subjacentes.
	Temos então, em suma, uma análise do livro e de seus efeitos culturais tais como compreendidos pelas diversas teorias que tratam do tema, ao que se segue uma desconstrução epistemológica dessas mesmas teorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio Souza Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2005 - 2008
Subjetividade e Tecnologias de Comunicação
Descrição: A pesquisa deve investigar os impactos das tecnologias de comunicação sobre os sujeitos envolvidos nos processos
comunicacionais. Deverão ser considerados dois eixos fundamentais (presentes na linha Novas Tecnologias e Cultura), a saber,
a questão da materialidade dos meios e o imaginário que se constitui em torno dos instrumentos de comunicação.
Essa abordagem da subjetividade no universo produzido pelas tecnologias comunicacionais envolve os seguintes aspectos:
- levantamento e análise da bibliografia pertinente com vistas a estabelecer como teoricamente se concebem as formas de
subjetividade engendradas no âmbito da comunicação mediada;
- estabelecimento das diferentes modalidades de relação entre subjetividade e tecnologias de comunicação, levando-se em conta
o contexto sócio-cultural em que tais relações operam;
- investigação do problema da identidade e de sua relação com a subjetividade e com os meio de comunicação.
Podemos sumarizar nossas pesquisas indicando:
- objeto: a subjetividade no espaço definido pelas tecnologias de comunicação;
- metodologia: levantamento e análise bibliográficos;
- objetivo geral: investigação do modo como as tecnologias de comunicação afetam a subjetividade e, por via de conseqüência, a
identidade.
Indicamos a seguir alguns resultados de nossas investigações anteriores que se desdobram no presente projeto.
Destacamos, em primeiro, lugar a distinção operacional que estabelecemos entre o conceito de sujeito e as práticas de
subjetivação, produtoras de subjetividade. Tal distinção permitiu uma crítica de toda a temática das novas subjetividades tal como
apresentada na literatura corrente. Notadamente, evidenciou-se a insuficiência das teorias que opõem simplesmente o sujeito
moderno ao pós-moderno.
Indicou-se como necessária a contextualização cultural das práticas de subjetivação para além simplesmente de uma análise dos
meios de comunicação, o que nos levou a trabalhar com contextos culturais amplos envolvendo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio Souza Gonçalves - Coordenador / Daniel Martins de Lima Silva - Integrante / Simone Saturnino Braga de Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 22