2019 - Atual
Ensino de Ciências Exatas
Descrição: Espera-se que este grupo de pesquisa inicialmente seja capaz através de seus participantes melhorar o ensino de matemática no Vale do Paraíba-SP. Após consolidar nesta região o grupo buscará parcerias em outras regiões do Brasil e em outros países. Para isso propomos várias ações, dentre elas o oferecimento de cursos de difusão e de especialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estaner Claro Romão - Coordenador / Diovana Aparecida dos Santos Napoleão - Integrante / Roberta Veloso Garcia - Integrante / Daniel Fernandes da Silva - Integrante / Juan Fernando Zapata Zapata - Integrante / Laerte Silva da Fonseca - Integrante / Marcílio Farias da Silva - Integrante / Ana Rafaéle Freitas dos Santos - Integrante / Anne Caroline Cabral Rodrigues Cortez - Integrante / Ursula Caroline Cômodo de Melo - Integrante.
2017 - 2020
SIMULAÇÃO NUMÉRICA VIA MÉTODO DE GALERKIN E DOS MÍNIMOS QUADRADOS DE PROBLEMAS DE VELOCIDADE-PRESSÃO-TEMPERATURA-CONCENTRAÇÃO BI E TRIDIMENSIONAIS
Descrição: Neste projeto visa-se aplicar o Método dos Elementos Finitos via variantes Método de Galerkin e Método dos Mínimos Quadrados para solucionar problemas de escoamentos de fluidos. Espera-se que ao final desse projeto seja capaz de apresentar uma proposta de formulação eficiente, com alto índice de precisão numérica e principalmente com baixo custo computacional, buscando solucionar problemas complexos com computadores de baixo desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Estaner Claro Romão - Coordenador / Jairo A. Martins - Integrante / Roberta Veloso Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Filtros Sequenciais Aplicados à Estimação de Atitude de Satélites Artificiais Usando Dados Reais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberta Veloso Garcia em 30/10/2017.
Descrição: No presente trabalho, a idéia é concentrar estudos nas técnicas não lineares de estimação de estados para determinação da dinâmica da atitude de satélites artificiais. Este estudo é importante porque analisará o comportamento de filtros mais robustos quando estes são submetidos a dados reais de sensores que estão a bordo de satélites, diferentemente dos estudos atuais que utilizam somente dados simulados de medidas. Neste projeto serão abordados dois filtros sequenciais: Filtro de Kalman Unscented com Smoothing e o Filtro de Partículas Rao-Blackwellized. Os quatérnions serão considerados para representar a atitude do satélite, visto que evitam possíveis singularidades presentes na dinâmica da atitude quando essas são descritas pelos ângulos de Euler. Com isso espera-se obter estimativas mais refinadas de atitude a partir de filtros sequenciais utilizando dados simulados e dados reais de sensores de atitude que estão a bordo dos satélites CBERS (China Brazil Earth Resources Satellite).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estaner Claro Romão - Integrante / Roberta Veloso Garcia - Coordenador / Paula Cristiane Pinto Mesquita Pardal - Integrante / Hélio Koiti Kuga - Integrante / Maria Cecilia Zanardi - Integrante / William R. Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
O ensino de ciências na temática de bacia hidrográfica como ferramenta de educação ambiental para o uso consciente dos recursos hídricos
Descrição: Este estudo tem como objetivo averiguar se as aulas de ciências com a temática de bacia hidrográfica podem ser utilizadas como ferramenta na educação ambiental, fomentando um melhor uso dos recursos hídricos na comunidade escolar afetada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Estaner Claro Romão - Coordenador / Suelen Medeiros - Integrante.Financiador(es): Associação Pró-Gestão das Águas da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL DE EMBREAGEM UTILIZADA EM MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS  (ASPECTOS MECÂNICOS E TÉRMICOS)
Descrição: A simulação numérica ou modelagem numérica tem ao longo dos tempos se tornado uma 
ferramenta poderosa em várias áreas, na área de engenharia não poderia ser diferente. 
Cálculos analíticos simples e de partes de máquinas e equipamentos, pouco precisos, 
passaram a dar lugar para cálculos complexos e com precisão superior por meio das 
simulações numéricas, resultando em maior confiabilidade dos cálculos com produtividade. 
Esta submissão de projeto de pós-doutorado da Universidade de São Paulo (USP) apresenta 
uma visão ampla, histórica e do estado da arte no assunto de simulações numéricas, 
principalmente aquelas de alta contribuição científicas e aplicáveis a embreagens 
industriais. Estão descritos os métodos que serão utilizados, as condições de contorno que 
se pretende trabalhar (estabilidade mecânica e fadiga térmica) e os resultados entendidos 
como contribuições relevantes na área de pesquisa para esta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estaner Claro Romão - Coordenador / Jairo A. Martins - Integrante.
2015 - 2016
SIMULAÇÃO NUMÉRICA VIA MÉTODO DAS DIFERENÇAS FINITAS DA CONVECÇÃO-DIFUSÃO BIDIMENSIONAL EM COORDENADAS CILÍNDRICAS
Descrição: Neste projeto visa-se aplicar o Método das Diferenças Finitas para solução da equação de Convecção-Difusão Bidimensional com geração (ou sumidouro) de energia em regime permanente e em coordenadas cilíndricas. Espera-se que com esse projeto a aluna seja capaz de aprender a técnica numérica e evoluir no conhecimento em programação numérica e que seus resultados possam ser apresentados na forma de um artigo em congresso ou revista, o que demonstraria sua evolução na arte da comunicação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Estaner Claro Romão - Coordenador / Cláudia Narumi Takayama Mori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2017
?CAMPI? Centro de Desenvolvimento de Materiais e Otimização de Processos (CDMOP)
Descrição: Os objetivos desse subprojeto estão relacionados com a produção e caracterização de materiais tradicionais e de novos materiais, com a inovação de rotas de sínteses para a produção de materiais nanoestruturados, produção de materiais compósitos e poliméricos, bem como a modelagem dos materiais a fim de conceber novos compostos com propriedades desejadas. Todo processo de concepção poderá ser auxiliado pelas ferramentas de simulação para a otimização de processos, como forma de se obter as combinações ideais de insumos para a obtenção de novos produtos. Na concepção desses novos materiais, destaca-se que a Otimização de Processos será a responsável pela implementação das metodologias estatísticas da qualidade e da Pesquisa Operacional, para o planejamento, a gestão e o controle dos processos. Como metas específicas podemos destacar: i) Compreensão dos processos de pirólise da matriz orgânica e como esses influenciam na formação da matriz inorgânica; ii) Caracterização e controle do processo de cristalização de filmes finos, de modo a favorecer a nucleação na interface substrato/filme; iii) Teste da eficiência eletroquímica de nanoestruturas baseadas em SnO2, TiO2; iv) Desenvolvimento de sensores termoluminescentes; v) Avaliar a propriedades mecânicas, microestrutura e textura de metais em relação aos processos de conformação mecânica e tratamentos térmicos; vi) Desenvolvimento de modelos teóricos para explicar a função dos dopantes sobre os processos de adsorção e de transferência de carga em "clusters" de SnO2 e TiO2; vii) Prever as características intrínsecas, campos de força, freqüências vibracionais, propriedades eletrônicas, dados termoquímicos e parâmetros associados a reações químicas (energias de ativação, estrutura de estados de transição, energias de reação) das nanopartículas de óxidos; viii) Desenvolver nanocompósitos de matriz metálica baseados em nanotubos de carbono e alumínio; ix) Desenvolver copolímeros híbridos de polímeros sintéticos e polímeros naturais, x) Tratamento de efluentes utilizando novos materiais; xi) Utilizar técnicas de polimerização radicalar controlada ?viva? na obtenção de novos materiais poliméricos e preparação de nanopartículas para sua utilização em liberação controlada de fármacos. Baseado nos temas principais de pesquisa é de suma importância a aquisição de equipamentos de ponta tais como: Difratômetro de raios X de alta resolução, Cluster de Computação de Alta Performance, Dilatômetro, Espectrômetro Ultravioleta-Visível, Espectrômetro de Infravermelho por transformada de Fourier (FTIR), Microscópio de Força Atômica (AFM). Com a aquisição desses equipamentos será possível executar as pesquisas propostas, promovendo a realização de novas investigações, de alto fator de impacto, que resultarão em inovações tecnológicas e modernização da macro-região de Itabira. A partir dos resultados dessas pesquisas novas empresas de ala tecnologia e de inovação poderão ser atraídas para a referida região. Além disso, essa infraestrutura irá motivar a permanência de pesquisadores e fomentar a criação de programas de pós-graduação em diversos níveis no Campus Itabira, contribuindo para a formação de massa crítica, mão de obra especializada e qualificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estaner Claro Romão - Integrante / Francisco Moura Filho - Coordenador / Reny Angela Renzetti - Integrante / Ausdinir Danilo Bortolozo - Integrante / Edelma Eleto da Silva - Integrante / Emerson José de Paiva - Integrante / Márcio Martins Lage Júnior - Integrante / Márcio Tsuyoshi Yasuda - Integrante / Mercês Coelho da Silva - Integrante / Marli Luiza Tebaldi - Integrante.Financiador(es): MCTI/FINEP/CT-INFRA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
ESTUDO NUMÉRICO PARA MELHORIA DO CÔMPUTO E DO ARMAZENAMENTO DE MEMÓRIA NA SOLUÇÃO DE PROBLEMAS TRIDIMENSIONAIS DE TRANSFERÊNCIA DE CALOR E DE DISPERSÃO DE POLUENTES (Processo Fapesp 2014/06679-8)
Descrição: Este trabalho visa estender o uso do MEF e suas variantes na solução de problemas de escoamentos de fluidos e de transferência de calor e massa. Visando a diminuição do tempo computacional e do custo em memória computacional, algumas artimanhas serão testadas. A expectativa é que esta proposta auxilie na resolução rápida e eficiente de problemas de transferência de calor e de dispersão de poluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Estaner Claro Romão - Coordenador / Marco Donisete de Campos - Integrante / Jairo A. Martins - Integrante / Roberta Veloso Garcia - Integrante / Paula Cristiane Pinto Mesquita Pardal - Integrante / Bárbara Fernanda Soares de Oliveira e Silva - Integrante / Cláudia Narumi Takayama Mori - Integrante / Jacqueline Furlan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2015
SIMULAÇÃO NUMÉRICA DE PROBLEMAS DE DISPERSÃO DE POLUENTES - Chamada Nº 18/2013 MCTI/CNPq/SPM-PR/Petrobras - Meninas e Jovens Fazendo Ciências Exatas, Engenharias e Computação
Descrição: Neste projeto objetiva-se principalmente iniciar seus participantes (professor(a) de ensino médio, aluna de engenharia ambiental e duas alunas de ensino médio) no âmbito da simulação numérica de problemas de dispersão de poluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Estaner Claro Romão - Coordenador / Jairo A. Martins - Integrante / Diovana Aparecida dos Santos Napoleão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Monitoramento da Integridade Estrutural de estruturas compósitas laminadas inteligentes utilizando Transformadas Wavelet e Métricas de Dano
Descrição: Um aspecto que tem mobilizado mundialmente um grande número de pesquisadores é o Monitoramento da Integridade Estrutural (SHM), utilizado para a detecção e avaliação de falhas em estruturas metálicas e compósitas. No entanto, devido às dificuldades na identificação e localização do dano interno no material compósito, as Transformadas Wavelet (TW), utilizadas tradicionalmente no tratamento de imagem, podem ser empregadas com sucesso para este fim. Para isso, o sinal de voltagem é captado através de pastilhas piezelétricas coladas à estrutura compósita base, dita inteligente, e avaliado por meio das TW que permite se concluir a existência ou não de uma falha na estrutura compósita analisada e sua localização. Qualitativamente as TW fornecem bons indicativos da existência de dano e sua localização no material analisado, porém devem ser
complementadas pelo uso de Métricas do Dano que fornecem indicações quantitativas do dano progressivo sofrido pelo material compósito. A modelagem numérica de estruturas compósitas inteligentes - não danificadas e danificadas - é realizada via modelo de elementos finitos (MEF). O MEF inclui o uso de um elemento plano retangular de oito nós, cinco graus de liberdade mecânicos por nó e um grau de liberdade elétrico por elemento finito, variável com o número de camadas da estrutura compósita inteligente. A incorporação do efeito piezelétrico por camada e do comportamento mecânico em uma única camada equivalente dá origem à chamada teoria Mista. Nesta teoria, a teoria das Deformações Cisalhantes de Primeira Ordem (FSDT) é usada na aproximação do campo de
deslocamentos mecânicos, enquanto a teoria Layerwise é utilizada na  proximação do campo elétrico dos elementos piezelétricos. Já o mecanismo de dano é formulado via princípio da Termodinâmica dos processos irreversível e trata-se de um mecanismo de dano variável no tempo e de origem na matriz do material compósito. A equação do movimento da estrutura compósita laminada inteligente danific. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Estaner Claro Romão - Integrante / Albert Willian Faria - Coordenador / Antônio Marcos Gonçalves de Lima - Integrante / Edson Hideki Koroishi - Integrante / Adaílton Silva Borges - Integrante / Adriano Silva Borges - Integrante / Augusto Cesar da Silva Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
SOLUÇÃO NUMÉRICA PELO GFEM DA EQUAÇÃO DE BURGERS? 2D
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Felipe Mendes de Moura em 06/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estaner Claro Romão - Integrante / Luiz Felipe Mendes de Moura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
ESTUDO NUMÉRICO DE VARIANTES DO MÉTODO DOS ELEMENTOS FINITOS NA SOLUÇÃO DA CONVECÇÃO-DIFUSÃO-REAÇÃO TRIDIMENSIONAL TRANSIENTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Felipe Mendes de Moura em 03/06/2013.
Descrição: Este trabalho visa inicialmente realizar um estudo numérico de algumas variantes do Método dos Elementos Finitos. A proposta inicial é implementar o Método dos Mínimos Quadrados sem equações auxiliares e o Método Galerkin/ Mínimos Quadrados na solução da convecção-difusão-reação tridimensional em regime permanente (e transiente), com o intuito de comparar seus resultados com os Métodos de Galerkin e dos Mínimos Quadrados com equações auxiliares, conforme Romão (2011a). 
Em seguida, será realizada a análise da difusão tridimensional em domínios multiplamente conexos, este trabalho será uma extensão do trabalho Romão et al. (2008a), no qual uma análise em domínio bidimensional é realizada.
Após isso, será estendido o problema para o regime transiente, analisando a eficiência das quatro variantes do Método dos Elementos Finitos com alguns esquemas de discretização temporal.
Devido a semelhança da equação da energia com a equação do transporte, será realizado um estudo sobre dispersão de poluentes em domínios tridimensionais com campos de velocidades conhecidos.
As propostas anteriores seguem o caminho adotado em Romão (2011a), onde realiza-se a análise da convecção-difusão-reação tridimensional para um perfil de velocidade conhecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estaner Claro Romão - Integrante / Luiz Felipe Mendes de Moura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Simulação Numérica da Dispersão de Poluentes na Atmosfera usando o Método de Elementos Finitos baseado em Volumes de Controle
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Felipe Mendes de Moura em 03/04/2013.
Descrição: O presente projeto se propõe a aplicar o método de elementos finitos baseado em volumes de controle (CVFEM) para simulação de dispersão tridimensional de poluentes na atmosfera bem como simular casos de dispersão de poluentes na região norte matogrossense modelando-as como domínios retangulares e considerando as fontes causadoras de poluição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Estaner Claro Romão - Integrante / Luiz Felipe Mendes de Moura - Integrante / Marco Donisete de Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Simulação Numérica pelo Método dos Elementos Finitos da Equação Difusão-Convecção Transiente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estaner Claro Romão - Coordenador.Financiador(es): UNIESP de Presidente Epitácio - Remuneração.