2022 - Atual
Educação midiática: ferramentas para otimizar o ensino e a aprendizagem a partir de referências culturais
Descrição: Projeto aprovado pelo EDITAL Nº 152022 Fapergs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Graziela Frainer Knoll - Integrante / Gabriela Glória de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Educação midiática no contexto de ensino e aprendizagem
Descrição: Projeto aprovado pelo EDITAL Nº 182022 Probic UFN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Graziela Frainer Knoll - Integrante / Nathália Saidelles Cunha - Integrante.
2022 - Atual
Estratégias de comunicação, tecnologia e educação midiática para o ensino
Descrição: Esse projeto tem como objetivo geral estudar como as estratégias comunicacionais e as tecnologias podem ser aplicadas no ensino com ênfase na construção de um conhecimento crítico e reflexivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador.
2022 - Atual
A inserção da inteligência artificial nas relações comunicacionais e os seus impactos nas atividades de ensino e aprendizagem
Descrição: Projeto aprovado pelo EDITAL 19-2022 PIBIC CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Graziela Frainer Knoll - Integrante / GÉSSICA CERETA DE MORAES - Integrante.
2021 - 2022
A construção de uma cultura educomunicativa: conceitos e aplicações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Graziela Frainer Knoll - Integrante / Carlos Henrique da Costa Barreto - Integrante / Bianca de França Zasso - Integrante / Nathália Saidelles Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - 2022
Práticas comunicacionais potencializando o ensino e aprendizagem no ensino remoto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Graziela Frainer Knoll - Integrante / Carlos Henrique da Costa Barreto - Integrante / Roberta Bastos Mathias - Integrante / João Pedro Ribas da Silva - Integrante.
2021 - 2022
Os multiprocessos de ensino-aprendizagem discente na Comunicação Social pelo Ensino Remoto em tempos de pandemia.
Descrição: Projeto aprovado no Edital nº 15/2021 (bolsas PROBICPROBITI FAPERGS),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Graziela Frainer Knoll - Integrante / Carlos Henrique da Costa Barreto - Integrante / Gabriela Glória de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
O uso de práticas publicitárias na produção de conteúdo educacional durante o ensino remoto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / João Pedro Ribas da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Os multiformatos de mídias e linguagens da comunicação no ensino em tempos de pandemia
Descrição: Objetivo Geral:
Refletir sobre o emprego dos diferentes formatos de mídias e linguagens comunicacionais atreladas às tecnologias da Era Digital e sua influência no ensino em ambientes formais, não formais e informais, durante períodos de adversidades como o da pandemia do Covid 2019.
Aprovado no EDITAL Nº 08/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Carlos Henrique da Costa Barreto - Integrante / ELSBETH LEIA SPODE BECKER - Integrante.
2020 - 2021
Acompanhamento de egressos: trajetória de pesquisa e temáticas destacadas
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PROBIC/UFN) aprovado no edital Nº 15/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Graziela Frainer Knoll - Integrante / João Victor Silveira Teixeira - Integrante.
2019 - 2020
O uso de infográficos no Ensino Superior: a multimodalidade em objetos de aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Graziela Frainer Knoll em 20/09/2020.
Descrição: O objetivo da pesquisa é compreender o uso de infográficos como objeto multimodal de ensino e aprendizagem. Será utilizado o método de análise multimodal segundo a Gramática do Design Visual (KRESS; van LEEUWEN, 2006), que oferece um instrumental relevante para o estudo de gêneros textuais multimodais, combinando-se a análise com as funcionalidades do design instrucional (FILATRO, 2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Integrante / Graziela Frainer Knoll - Coordenador / Daniela Venturini Mundstock - Integrante.
2019 - 2020
Tecnologia aplicada à moda: novas estratégias de ensino nos cursos de moda
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elsbeth Léia Spode Becker em 30/07/2020.
Descrição: No cenário de mudanças na sociedade, o ensino precisa passar por mudanças. Assim, é necessário verificar a tecnologia aplicada à moda, desde a criação até o consumidor final e sua ingerência no ensino superior de moda... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Integrante / ELSBETH LEIA SPODE BECKER - Coordenador / MATHEUS DA TRINDADE VIEGAS - Integrante / Gabriel Rodrigues Felipetto - Integrante.
2019 - 2020
Multimodalidade e convergência midiática: de imagens no Instagram a capas de revista
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Graziela Frainer Knoll em 20/09/2020.
Descrição: Com as tecnologias da informação e da comunicação (TIC), os processos e as práticas comunicacionais se modificaram, evoluindo juntamente com as mudanças nos hábitos de interação e de consumo, o que estabeleceu parâmetros de comportamento e impôs intensas mudanças nos textos e discursos que circulam nas plataformas digitais. O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar como a multimodalidade e a convergência caracterizam as imagens de cunho publicitário no Instagram e em capas de revista. Como método, serão utilizados os seguintes aportes teórico-metodológicos: a análise crítica do discurso (ACD) segundo Fairclough (2008), que analisa textos e discursos em conjunto com o contexto sociocultural e com a prática discursiva; e a análise multimodal de Kress e van Leeuwen (2006), com suas categorias de análise da imagem. Financiamento: UFN (PROBIC)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Integrante / Graziela Frainer Knoll - Coordenador / Liane dos Santos Vellozo - Integrante.
2019 - 2020
Publicidade e Propaganda no contexto das mídias digitais
Descrição: Refletir acerca das lógicas e práticas que caracterizam a publicidade/propaganda no contexto das mídias digitais, relatar dados atualizados e enfatizar os impactos dessa comunicação no ecossistema vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Graziela Frainer Knoll - Integrante / Vitória Karina Rodrigues Pereira - Integrante.
2019 - 2020
Hábitos de leitura dos estudantes do 5º e 9º Ano nas escolas públicas do Rio Grande do Sul/Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elsbeth Léia Spode Becker em 30/07/2020.
Descrição: O objetivo é pesquisar os dados socioeconômicos da Prova Brasil realizadas pelos estudantes do 5º e 9º Ano no Estado do Rio Grande do Sul, apresentar e discutir os dados por meio de gráficos e evidenciar sua relação com os hábitos de leitura dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Integrante / ELSBETH LEIA SPODE BECKER - Coordenador / Nádia Schultz Bandeira - Integrante.
2019 - 2020
As tecnologias digitais e seu impacto nos métodos de aprendizagem em sala de aula
Descrição: Projeto Aprovado no Edital 12/2019 - Bolsas Probic Fapergs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Carlos Henrique da Costa Barreto - Integrante / ELSBETH LEIA SPODE BECKER - Integrante.
2019 - Atual
Tecnologias digitais de informação e comunicação aplicadas ao ensino
Descrição: Projeto de Pesquisa Aprovado no Edital 34/2018 (para docentes de PPG) - Execução de Março/2019 a Fevereiro/2021.
nosso objetivo geral é estudar como as tecnologias afetam as
práticas docentes e discentes de forma geral, mas principalmente como afetam os modelos e
paradigmas que regem estas relações. Para alcançá-lo, estabelecemos como objetivos específicos:
pesquisar maneiras de utilizar a tecnologia para ampliar as atividades em sala de aula; descrever os
formatos utilizados na ambiência digital que possam ser aplicados para ampliar a interatividade em
instituições de ensino; identificar as características recorrentes nos formatos mais utilizados nas
relações de ensino-aprendizagem; compreender práticas relacionadas ao método da Gamificação no
contexto do Ensino 3.0; verificar como o uso de games atua na promoção da aprendizagem; e ainda,
comentar sobre os efeitos da tecnologia, que tanto podem auxiliar como atrapalhar nos processos
educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Carlos Henrique da Costa Barreto - Integrante / ELSBETH LEIA SPODE BECKER - Integrante.
2018 - 2019
Tecnologias digitais de informação e comunicação aplicadas ao ensino de Matemática e Geografia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elsbeth Léia Spode Becker em 30/07/2020.
Descrição: Objetivos: Desenvolver jogos colaborativos e interativos com conteúdo de Matemática e Geografia. 
BOLSA PIBIC- IC JÚNIOR CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Integrante / ELSBETH LEIA SPODE BECKER - Coordenador / Luís Henrique Schneider - Integrante.
2018 - 2019
Tecnologias digitais de informação e comunicação aplicadas ao ensino
Descrição: Aprovado no EDITAL Nº 15/2018 (PROBIC/PROBITI FAPERGS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Carlos Henrique da Costa Barreto - Integrante / ELSBETH LEIA SPODE BECKER - Integrante.
2018 - 2019
Gamificação: uma prática da educação 3.0
Descrição: Nosso objetivo geral é compreender práticas relacionadas ao método da Gamificação no contexto do Ensino 3.0. Para alcançá-lo, estabelecemos como objetivos específicos: conceituar os modelos de educação 1.0 e 2.0, que serviram para contextualizar o cenário atual; conceituar a educação 3.0; compreender a dinâmica da Gamificação e seu funcionamento; e ainda, mapear ferramentas e práticas relacionadas ao ensino dessa metodologia em cursos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Graziela Frainer Knoll - Integrante / Laura Pegoraro Piccin - Integrante / Carlos Henrique da Costa Barreto - Integrante / Marcelo Schaedler Massário - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação dos dados socioeconômicos da Prova Brasil do 9° Ano no Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elsbeth Léia Spode Becker em 30/07/2020.
Descrição: pesquisar os dados socioeconômicos da Prova Brasil realizadas pelos estudantes do 9° Ano no Estado do Rio Grande do Sul, apresentar e discutir os dados por meio de gráficos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Integrante / ELSBETH LEIA SPODE BECKER - Coordenador / PÂMELA MOREIRA DE MELLO - Integrante.
2017 - 2018
A influência da família e da escola no desenvolvimento da arte da leitura: trajetórias e perspectivas no Ensino Básico do Rio Grande do Sul-Brasil
Descrição: - Analisar a influência da escola e da família no desenvolvimento da arte da leitura e evidenciar as  trajetórias e as perspectivas no Ensino Básico do Rio Grande do Sul-Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Integrante / Laura Pegoraro Piccin - Integrante / ELSBETH LEIA SPODE BECKER - Coordenador.
2017 - 2018
Hábitos de leitura entre os estudantes do Ensino Básico ? Prova Brasil 2015 ? Rio Grande do Sul - Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elsbeth Léia Spode Becker em 30/07/2020.
Descrição: Analisar e mapear índices socioeconômicos (renda familiar, taxa de analfabetismo, trabalho infantil,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Integrante / Laura Pegoraro Piccin - Integrante / ELSBETH LEIA SPODE BECKER - Coordenador.
2017 - 2018
Infografia e dados socioeconômicos da Prova Brasil no Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elsbeth Léia Spode Becker em 30/07/2020.
Descrição: O presente projeto pretende analisar e evidenciar por meio de infográficos, questões econômicas, sociais e culturais, do Rio Grande do Sul, relacionadas ao contexto no qual o aluno está inserido. Assim, fazer o entrelaçamento de dados como: renda familiar, taxa de analfabetismo, trabalho infantil, renda domiciliar per capita, produto interno bruto per capita e também com os dados das provas de desempenho na Prova Brasil (2015), de Língua Portuguesa. E, dessa forma, proporcionar à sociedade gaúcha uma visão integrada e especializada dos resultados da Prova Brasil. O recorte espacial do estudo será o estado do Rio Grande do Sul, os índices socioeconômicos (renda familiar, taxa de analfabetismo, trabalho infantil, renda domiciliar per capita, produto interno bruto per capita) e os dados da Prova Brasil de 2015, por município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Integrante / ELSBETH LEIA SPODE BECKER - Coordenador / Agnes Barriles Peters - Integrante.
2017 - 2018
Desempenho dos estudantes gaúchos na Prova Brasil e o contexto socioeconômico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elsbeth Léia Spode Becker em 30/07/2020.
Descrição: A Prova Brasil testa os alunos em duas competências: a) Matemática, na capacidade de resolução de problemas matemáticos; b) Língua Portuguesa, na capacidade de leitura e interpretação de textos. A Prova Brasil não é para definir a aprovação ou reprovação do aluno. Ela procura avaliar o aprendizado realizado ao longo da trajetória escolar do aluno. De acordo com o número de pontos obtidos na Prova Brasil, os alunos são distribuídos em 4 níveis em uma escala de proficiência, o QEdu: Insuficiente, Básico, Proficiente e Avançado. No QEdu é considerado que alunos com aprendizado adequado são aqueles que estão nos níveis proficiente e avançado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Integrante / Matheus Silveira Jardim - Integrante / ELSBETH LEIA SPODE BECKER - Coordenador / Gislaine Mocelin Auzani - Integrante.
2016 - 2017
A mobilidade na publicidade digital: características, usos e vantagens da publicidade mobile em um cenário de convergência
Descrição: investigar a publicidade digital de forma ampla, com o foco na publicidade mobile especificamente. Para tanto, será necessário entender quais são as especificidades da publicidade mobile e seus recursos; selecionar marcas que utilizam a publicidade mobile; identificar estratégias utilizadas por estas marcas e descrever suas ações estratégicas. Também será necessário observar as diferenças entre o que é feito na publicidade de forma geral e o que é característica apenas da publicidade móbile, ou seja, averiguar quais os usos e as vantagens que a mídia mobile apresenta à publicidade em relação aos outros meios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Graziela Frainer Knoll - Integrante / Danielle Sene Cardoso - Integrante / Rafaela Milani Rezer - Integrante.
2012 - 2013
Práticas discursivas institucionais da Unifra a partir da internet
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Alana Machado Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Pensar a Publicidade e Propaganda: potencialidades e tendências
Descrição: O presente projeto surgiu da necessidade de identificar novas linhas de pesquisa para o curso de Publicidade e Propaganda da Unifra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Ângela Lovato Dellazzana - Integrante / Elisiane Rosa Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
As novas tecnologias como veículo de práticas discursivas institucionais
Descrição: Qual é o circuito produtivo das práticas discursivas institucionais da Unifra na Internet?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
A Comunicação externa do Centro Universitário Franciscano (UNIFRA)
Descrição: Pretende-se elaborar instrumentos para aferir a legitimidade da comunicação organizacional, identificando as ferramentas de comunicação externa utilizadas e as possibilidades geradas a partir das novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Ângela Lovato Dellazzana - Integrante / Giane Fabrine Stangherlin - Integrante / Edilaine de Avila - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Relações entre Comunicação e Cultura em uma organização varejista
Descrição: Analisar a cultura da organização Casas Eny para perceber sua relação com as ações de comunicação desenvolvidas pela empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Carolina Ribeiro Pagliarini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Mídia e religião: um estudo dos novos dispositivos de contato entre o mundo da fé e o fiel
Descrição: estudo dos novos dispositivos de contato entre o mundo da fé e o fiel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Integrante / Viviane Borelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Comunicação e planejamento estratégico no esporte
Descrição: A eficiência da comunicação de uma empresa é um dos desafios para a realização das estratégias organizacionais no momento em que ela aparece como um importante fator na construção da imagem das empresas. Mais do que a imagem, a comunicação faz-se necessária para consolidar a clareza nas ações e seus objetivos, a construção de relações, a interpretação adequada das informações e o conhecimento do contexto organizacional. Além de se fazer presente no planejamento, nas estratégias e táticas, na identidade e na imagem da empresa, a comunicação está na percepção das informações, sejam elas internas ou externas. Neste sentido, Thayer apud Kunsch (2003, p.69) coloca a comunicação como elemento vital também no processamento das funções administrativas, pois ?é a comunicação que ocorre dentro [das organizações] e a comunicação entre ela e seu meio ambiente que [a] definem e determinam as condições da sua existência e a direção do seu movimento.? Nos clubes, a comunicação com os seus torcedores e com a comunidade através dos meios de comunicação se faz essencial, já que um clube de futebol nada mais é do que um prestador de serviço à sua comunidade. Assim, este estudo procura entender como acontece o processo de comunicação dos principais clubes de futebol do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Andressa de Mello Sgaria - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Comunicação Organizacional e o Correio Eletrônico
Descrição: Entender o papel exercido pela comunicação eletrônica, particularmente o correio eletrônico, na comunicação organizacional da UNIFRA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Camila Marquetti Stefanelo - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Comunicação  e Estratégica nas Organizações
Descrição: A estratégia nas organizações: estudo de caso Eny. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Geovane Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Planejamento estratégico em agências de publicidade e propaganda de Santa Maria
Descrição: PROBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Fernanda Meneguetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
A percepção dos alunos do Curso de Comunicação Social da UNIFRA enquanto consumidores do curso
Descrição: .... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taís Steffenello Ghisleni - Coordenador / Luciana Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 2