2014 - Atual
Eletroestimulação neuromuscular no pós operatório de cirurgia cardíaca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Coordenador / Amaro Afrânio Araújo Filho - Integrante / Lucas de Assis Pereira Cacau - Integrante / Telma Cristina Fontes Cerqueira - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Junior - Integrante / Luana Godinho Maynard - Integrante / Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Vitor Oliveira Carvalho - Integrante / Esperidião Elias Aquim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Outra.
2012 - 2013
Realidade virtual na reabilitação cardíaca fase II: uma ferramenta para readaptação funcional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Junior - Coordenador / Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante.
2012 - Atual
Análise do uso da VNI como recurso terapêutico no pós-operatório de cirurgia cardíaca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Integrante / Amaro Afrânio Araújo Filho - Integrante / Valter Joviniano de Santana Filho - Coordenador / Walderi Monteiro da Silva Junior - Integrante.
2009 - Atual
Wii reabilitação cardíaca: Uma nova ferramenta para reintegração funcional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Integrante / Lucas de Assis Pereira Cacau - Integrante / Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Junior - Coordenador.
2001 - Atual
Estudo da Influência das Manobras Fisioterápicas sobre a Pressão Intracraniana em Pacientes com Traumatismo Craniocefálico
Descrição: O programa consiste da aplicação das manobras de fisioterapia respiratória: vibro-compressão, aceleração do fluxo expiratório e aspiração, associado a monitorização da pressão intracraniana em pacientes com traumatismo carnioencefálico da Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Trabalhador na cidade de Curitiba-PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Coordenador / Dr Esperidião Elias Aquim - Integrante / Mirella Cristine de Oliveira - Integrante / Msc Regiane Ferreira Abreu Silva - Integrante / Mac Álvaro Reá Neto - Integrante / Dr Álvaro Vieira Moura - Integrante.Financiador(es): Hospital do Trabalhador - Outra.
2001 - Atual
Estudo da Repercussão das Manobras Fisioterápicas sobre as Variáveis Hemodinâmcias, Gasométricas, de PIC e de PPC em Pacientes com Traumatismo Cranioencefálico Grave
Descrição: Tendo em vista a carência de pesquisas e trabalhos científicos que apresentem resultados comprovadores e esclarecedores da influência das manobras de fisioterapia respiratória de vibro-compressão (VC), aceleração de fluxo expiratório (AFE) e aspiração (ASP) sobre o paciente com TCE, esta pesquisa busca, em caráter inédito, a compreensão, em âmbito real, do que ocorre e quais são as alterações hemodinâmicas, gasométricas, de perfusão cerebral e de pressão intracraniana, durante a aplicação destas manobras de fisioterapia respiratória em pacientes com TCE. Além de entender suas singularidades e especificidades, através de revisão de literaturas. Buscando o preenchimento das lacunas ainda existentes no conhecimento científico acumulado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Coordenador / Dr Esperidião Elias Aquim - Integrante / Mirella Cristine de Oliveira - Integrante / Msc Regiane Ferreira Abreu Silva - Integrante / Dr Álvaro Vieira Moura - Integrante / Msc Álvaro Reá Neto - Integrante.Financiador(es): Hospital do Trabalhador - Outra.Número de produções C, T & A: 1