2021 - Atual
O impacto da fragilidade na incidência do delirium em pacientes frágeis após a cirurgia de revascularização do miocárdio
Descrição: O delirium é caracterizado por ser uma emergência comum após cirurgias cardíacas, elevando-se o número de casos de acordo com a idade, déficit cognitivo e gravidade da doença, os pacientes com comprometimento de reserva fisiológica, denominados frágeis, são o grupo de maior risco quanto ao comprometimento cognitivo. Por isso, o estudo tem como objetivo avaliar o impacto da fragilidade na incidência do delirium em pacientes após a CRM. O projeto será uma subanálise do ?ofF-pump veRsus on-pump coronAry- artery bypass GraftIng in fraiLty patients - FRAGILE TRIAL?? estudo nacional, controlado, randomizado e multicêntrico. Serão coletados dados prospectivos por meio da aplicação do instrumento CAM-ICU (Confusion Assessment Method in a Intensive Care Unit) no período pós-operatório mediato. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Integrante / OMAR ASDRÚBAL VILCA MEJIA - Coordenador / Lisboa, Luís Augusto Ferreira - Integrante / Fabiane Letícia de Freitas - Integrante / Bianca Meneghini Gomes - Integrante.
2021 - Atual
Treinamento de Habilidades não técnicas e coaching cirúrgico para as equipes de cirUrgia cardíaca para Melhoria da qualidAde e seguraNça dos pacientes (HUMAN Project)
Descrição: O sucesso de uma equipe de alta performance é caracterizado pelo trabalho sincronizado e sua habilidade de responder às situações adversas, especialmente em procedimentos de alta complexidade. Por muito tempo acreditou-se que o conhecimento técnico seria suficiente para se alcançar bons resultados, quando múltiplos profissionais interagem. Porém, recentemente esta percepção mudou quando as evidências começaram a comprovar que há impacto significativo em habilidades não técnicas sobre as técnicas e por fim no resultado final, a exemplo do que ocorre com os acidentes na indústria aeroviaria. Nela, é evidente que além de melhorias na comunicação através do uso mandatório de ?check-lists?, a busca contínua por otimização da equipe tem um efeito significativo. Associado à isso, o ?coaching? cirúrgico tem um papel fundamental no aprendizado dos cirurgiões, no seu treinamento e assim permitindo a potencialização da segurança assistencial em várias áreas de liderança antes pouco conhecidas. Aqui os exemplos vêm da indústria militar e esportiva. Assim nós acreditamos que o espaço para crescimento dessas áreas do conhecimento pode melhorar o sistema dentro de uma sala cirúrgica e, por consequência, seus resultados. No meio cirúrgico após a identificação e classificação das equipes através do método ?non-technical skills for surgeons? (NOTSS), oportunidades de melhoria começam a se tornar mais evidentes. Esse aprendizado contínuo alinhado na equipe cirúrgica através do ?coaching? vem gerando um positivo impacto na prática de serviços de saúde. A potencialização de um tipo específico de liderança na equipe para mostra onde podemos focar para melhorar a segurança dos pacientes cirúrgicos. Em vista do exposto acreditamos que o maior impacto deste projeto está na qualidade do serviço prestado a população e consequentemente na segurança ao paciente. Desta forma esse projeto foca na melhoria do comportamento social da equipe, aprimoramento em habilidades não técnicas e o aprendizado contínuo da equipe cirúrgica através do coaching. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Integrante / OMAR ASDRÚBAL VILCA MEJIA - Coordenador / Roger Daglius Dias - Integrante.
2021 - Atual
Estudo prospectivo e randomizado para avaliação do impacto do fluxo de rápida recuperação no tempo de pós-operatório em cirurgia de revascularização miocárdica (KAMAY Trial)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Omar Asdrúbal Vilca Mejía em 15/07/2021.
Descrição: Diante do cenário preocupante da pandemia causada pelo SARS-CoV-2, a suspenção das cirúrgicas se fez necessária, como estratégia de proteção relacionada ao risco do contágio da doença em ambiente hospitalar. Entre os vários desafios que a realidade atual impôs ao ecossistema hospitalar, o retorno e a continuidade segura da realização de cirurgias eletivas se destaca, principalmente os procedimentos que apresentam um grande impacto na sobrevida dos pacientes, como das cirurgias cardíacas. Mesmo com a retomada das cirurgias eletivas, mudanças nos fluxos de atendimento aos pacientes, são necessárias para conseguir lidar da melhor maneira com o aumento do número de cirúrgicas, de forma proativa e efetiva. A utilização de protocolos de aceleramento nos cuidados perioperatórios baseados no conceito Enhanced Recovery After Surgery (ERAS) apresentam potencial significativo para se tornarem a ?chave? do sucesso para o retorno das rotinas hospitalares, oferecendo melhoria contínua dos resultados e satisfação para os pacientes, além de se apresentar como uma importante estratégia para lidar com a demanda reprimida de cirurgias. Desta forma, o objetivo deste projeto é avaliar o impacto de um programa de rápida recuperação para cirurgia cardíaca, adaptada a realidade de um hospital do Sistema Único de Saúde (SUS), no que diz respeito ao tempo de internação pós-operatório, desfechos e satisfação dos pacientes submetidos a revascularização miocárdica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Integrante / OMAR ASDRÚBAL VILCA MEJIA - Coordenador / Lisboa, Luís Augusto Ferreira - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da patência da artéria radial e da veia safena no sistema coronariano esquerdo após Cirurgia de Revascularização Miocárdica no paciente com critérios de fragilidade ? FRAGILE TRIAL
Descrição: O uso da artéria radial como enxerto na cirurgia de revascularização do miocárdio tem sido sustentada pelas recentes evidências, porém não conhecemos seu potencial beneficio em pacientes com critérios de fragilidade. O objetivo principal deste estudo é avaliarmos a patência do enxerto de artéria radial (AR) em comparação ao enxerto de veia safena (VS) no sistema coronariano esquerdo, 1 ano após cirurgia de revascularização do miocárdio (RVM) em pacientes com critérios de fragilidade. Como objetivo secundário, avaliaremos a morbimortalidade operatória dos pacientes em que foram utilizada a AR em comparação aos que utilizaram VS como enxertos, assim como a patência de cada enxerto em relação ao grau de obstrução do vaso coronariano tratado. Este estudo se justifica pelo fato que em pacientes com critérios de fragilidade, este enxerto pode estar sendo subutilizado pelas equipes cirúrgicas ao ser considerado com pouco beneficio a curto prazo para este tipo de pacientes. Os pacientes analisados neste estudo serão os que colocaram enxerto radial ou veia safena no sistema coronariano esquerdo, onde a patência sera avaliada através da angiotomografia das artérias coronárias. O estudo FRAGILE encontra-se em andamento, portanto nosso subestudo utilizará a mesma estrutura física e humana para responder nossas hipóteses. Esperamos com isto sedimentar as evidências sobre o uso da AR em pacientes com critérios de fragilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Integrante / MEJIA, OMAR ASDRÚBAL - Coordenador / Luís Alberto Oliveira Dallan - Integrante / Lisboa, Luís Augusto Ferreira - Integrante / Rodrigo Coelho Segalote - Integrante / Bianca Meneghini Gomes - Integrante.
2020 - Atual
Implementação de um aplicativo para cirurgias cardíacas de rápida recuperação (ERACS): potencializando resultados das equipes e engajando pacientes durante a pandemia
Descrição: O SARS-CoV-2, vírus responsável pela doença do COVID-19, causador da atual pandemia, traz consigo inúmeros desafios para o ecossistema da saúde, entre eles, o retorno e a continuidade prudente da realização de cirurgias eletivas com grande impacto na sobrevida dos pacientes, como é o caso das cirurgias cardíacas. Grandes avanços têm acontecido como a criação do Registro Paulista de Cirurgia Cardiovascular (REPLICCAR) e diminuição da mortalidade alcançando níveis internacionais, entretanto, no contexto atual torna-se arriscado manter a realização das cirurgias eletivas na rotina. Na época pré-pandemia, a linha de cuidados ERACS (Enhanced Recovery After Cardiac Surgery), mostrou que através de uma abordagem multidisciplinar e modular, utilizando protocolos baseados em evidência, o tempo de internação conseguiu ser reduzido com segurança e efetividade além de trazer redução de custos e menores taxas de morbidade. Recomeçar as cirurgias eletivas com esta abordagem se tornara vital no contexto do COVID-19, diminuindo o risco desnecessário da exposição hospitalar para o paciente, familiares e funcionários do hospital. Sendo assim, se torna imprescindível a implementação de estratégias voltadas ao atendimento dos pacientes com indicação de cirurgia cardíaca, abrangendo o aprimoramento da triagem, avaliação dos fluxos de atendimento hospitalar para uma rápida recuperação seguida de um atendimento a distância. A crescente onda da evolução tecnológica e sua relevância no dia-a-dia da população com dispositivos móveis, sobretudo os aplicativos, se apresentam como um recurso promissor no atual desafio mundial. Acredita-se que a aplicação do conceito ERACS e o engajamento do paciente, família e equipes de cuidados através de um aplicativo poderiam oferecer melhoria contínua dos resultados e da satisfação dos pacientes. Desta maneira, este projeto se encaixa na expectativa da geração de valor e a sustentabilidade das cirurgias cardíaca no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Integrante / OMAR ASDRÚBAL VILCA MEJIA - Coordenador / DALLAN, LUIS ALBERTO DE OLIVEIRA - Integrante / Lisboa, Luís Augusto Ferreira - Integrante / Pedro Gabriel M de Barros e Silva - Integrante / Gabrielle Barbosa Borgomoni - Integrante.
2020 - Atual
Telemedicina durante a Pandemia de COVID-19: capacitação de profissionais de terapia intensiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Integrante / CARLOS CARVALHO - Coordenador.
2020 - Atual
Disfunção primária de enxerto em pacientes adultos submetidos a transplante cardíaco: análise prospectiva da prevalência, fatores de risco e biomarcadores.
Descrição: Determinar a prevalência de Disfunção Primária de Enxerto nos pacientes adultos submetidos a transplante cardíaco em nossa instituição, classificada segundo os critérios estabelecidos no consenso da International Society of Heart and Lung Transplantation de 2013;
Determinar preditores clínicos e laboratoriais de Disfunção Primária de Enxerto, a partir de características relacionadas ao doador e ao recepctor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador / Samuel Padovani Steffen - Integrante / GAIOTTO, FABIO ANTONIO - Integrante.
2020 - Atual
Projeto de Plataforma Nacional de Teleconferência de Ato Cirúrgico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador / Rosangela Monteiro - Integrante / Guilherme Rabello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudo nacional, multicêntrico e randomizado da cirurgia de revascularização miocárdica com e sem circulação extracorpórea em pacientes com critérios de fragilidade
Descrição: A síndrome de fragilidade é um conceito emergente que vem sendo explorado como um fator de risco para morbimortalidade. Avanços na medicina levaram a um aumento da longevidade populacional que resultou em maior número de pacientes com critérios de fragilidade encaminhados para cirurgia cardíaca. Ainda não está bem estabelecido o papel da circulação extracorpórea na cirurgia de revascularização miocárdica nessa população específica. Neste contexto, estudos clínicos randomizados e controlados foram focados exclusivamente em pacientes de baixo risco (ROOBY, CORONARY), risco intermediário (GOPCABE) e alto risco (BBS), mas não especificamente em pacientes com critérios de fragilidade. Como sabemos, o futuro da saúde pública avança para uma abordagem mais preditiva, preventiva, participatória e principalmente, personalizada dos pacientes. Acreditamos que para os pacientes com critérios de fragilidade, a cirurgia de revascularização miocárdica sem a utilização da circulação extracorporéa seja uma proposta menos agressiva, principalmente nos pacientes com reserva funcional limitada. Para isto, apresentamos um estudo nacional, multicêntrico, randomizado e controlado: "FRAGILE TRIAL", que será desenvolvido nos principais centros de cirurgia cardíaca do Brasil com o objetivo de analisar o potencial benefício desta técnica em pacientes com critérios de fragilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Integrante / ALEXANDRE CIAPPINA HUEB - Integrante / FERNANDO ANTIBAS ATIK - Integrante / OMAR ASDRÚBAL VILCA MEJIA - Coordenador / Luis Roberto Palma Dallan - Integrante / Rosangela Monteiro - Integrante / Luis Alberto Oliveira Dallan - Integrante / Luiz Augusto Ferreira Lisboa - Integrante / Marco Antonio Praça de Oliveira - Integrante / John D Puskas - Integrante / Michel PB de Oliveira Sá - Integrante / Magaly Arrais dos Santos - Integrante / Maurilio Onofre Deininger - Integrante / Rodrigo Coelho Segalote - Integrante / Pedro Gabriel Melo de Barros e Silva ] - Integrante / Rodrigo Mussi Milani - Integrante / Ricardo Carvalho Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Análise de miRNAs no plasma de pacientes em pré-operatório de cirurgia cardiovascular que evoluíram para a síndrome vasoplégica
Descrição: As doenças cardiovasculares (DCV) são responsáveis por cerca de 20% das mortes no Brasil em indivíduos acima de 30 anos. Em 2014 foram realizadas 92 mil cirurgias cardíacas no país. Normalmente este tipo de cirurgia utiliza a circulação extracorpórea (CEC), desvio da circulação sanguíneas dos pulmões e do coração para a máquina coração-pulmão artificial, que mantém as funções cardiocirculatórias e realiza a oxigenação do sangue. Apesar de viabilizar vários tipos de cirurgias cardíacas de grande porte, o uso da CEC pode causar efeitos colaterais graves, como a síndrome pós perfusão ou vasoplégica (SV). Esta, também conhecida como vasoplegia, se caracteriza por quadro de débito cardíaco aumentado, hipotensão, resposta inflamatória sistêmica e resistência vascular diminuída acometendo com frequência (incidência de 9 a 44%) pacientes no pós-operatório de cirurgias cardíacas e com uma alta mortalidade de 27%. Os tratamentos para a SV são limitados e muitas vezes ineficazes. Incluem como principais medicamentos a noradrenalina, a vasopressina e o azul de metileno. Outra dificuldade encontrada pelo cirurgião é a de estabelecer um fator preditivo para a SV. Sistemas preditores de risco que utilizam pontuação (score) e que já são bem validados como o EuroSCORE (European System for Cardiac Operative Risk Evaluation) para mortalidade geral em cirurgia cardíaca, não foram validados para a SV. Muito tem se estudado sobre a utilização de biomarcadores como fatores de predição/prognóstico assim como na melhora do poder preditivo dos sistemas de pontuação já utilizados. MicroRNAs (miRNAs ou miRs) são moléculas de RNA não codificadoras que controlam a expressão gênica no ambiente intracelular e estão presentes circulantes em vários fluidos orgânicos como o sangue periférico, podendo ser utilizadas como biomarcadores de várias patologias, entre elas as DCVs. Apesar da existência de inúmeros trabalhos que demonstram a importância dos miRNAs no desenvolvimento de DCVs ainda não há trabalhos que abordam o tema na SV. Portanto, o objetivo do projeto é identificar a presença de miRNAs plasmáticos que estejam alterados em pacientes em pré-operatório de cirurgia cardiovascular e avaliar se esses miRNAs podem ser utilizados como biomarcadores preditores de mortalidade por SV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Integrante / MARILDE DE ALBUQUERQUE PICCIONI - Integrante / OMAR ASDRÚBAL VILCA MEJIA - Coordenador / Luis Roberto Palma Dallan - Integrante / Filomena Regina Barbosa Gomes Galas - Integrante / Ludhmila Abrahão Hajjar - Integrante / Luis Alberto Oliveira Dallan - Integrante / Lucas Lacerda Araújo - Integrante / Luiz Augusto Ferreira Lisboa - Integrante / Renato Cesar de Souza - Integrante / Edecio Cunha Neto - Integrante / Ludmila Rodrigues Pinto Ferreira - Integrante / Hernan Gabriel Carrillo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
REPLICAR II:Ampliação e Aprimoramento do Registro Paulista de Cirurgia Cardiovascular através de parceria com o Registro do Estado de Massachusetts/Harvard University para melhoria da qualidade dos Programas em Cirurgia Cardíaca no Sistema Único de Saúde
Descrição: Doenças cardiovasculares continuam sendo a primeira causa de morte e a cirurgia cardíaca desempenha um forte impacto na sua resolutividade. Os Sistemas de Saúde no mundo inteiro têm evoluído para otimizar seus registros clínicos e desta forma aprender no mundo real através da interatividade entre resultados, processos e estrutura. Este projeto tem por objetivo ampliar e facilitar o aprimoramento do Registro Paulista de Cirurgia Cardiovascular através de uma parceria com o Registro do Estado de Massachusetts e a Universidade de Harvard para melhoria da qualidade dos programas em Cirurgia Cardíaca da Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo. Isto permitirá a otimização de protocolos de atendimento e a criação de áreas afines de pesquisa, com o objetivo de promover alocação equitativa, incremento ao acesso e efetividade, bem como caracterizar a magnitude dos recursos disponíveis e seu impacto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Integrante / OMAR ASDRÚBAL VILCA MEJIA - Coordenador / Luiz Augusto Ferreira Lisboa - Integrante / Evelinda Marramon Trindade - Integrante / Luis Alberto Oliveira Dallan - Integrante / Magaly Arrais dos Santos - Integrante / Marcos Gradim Tiveron - Integrante / Valquiria Pelisser Campagnucci - Integrante / Pedro Gabriel M de Barros e Silva - Integrante / Marcelo A Nakazone - Integrante / Sharon-Lise Normand - Integrante / Alexandre Gonçalves de Sousa - Integrante / Karlos Alexandre de Sousa Vilarinho - Integrante / Marcelo Katz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Análise do custo-efetividade da adaptação e implementação do Sistema de Segurança do Paciente Cirúrgico (SURPASS) entre pacientes operados de cirurgia valvar e coronária
Descrição: A organização mundial de saúde na publicação de suas orientações para cirurgia segura (WHO Guidelines for Safe Surgery 2009) dá ênfase a seguinte afirmação: ? SAFE SURGERY SAVE LIVES?. Declaração que, que por si só, já causa o impacto que o tema merece. Parece soar esquisito o termo ?cirurgia segura?, pois quando definimos cirurgia ou operação como sendo uma intervenção geralmente melindrosa que é objeto de um cuidadoso planejamento e execução metódica, não deveria haver espaço para a situação antagônica ? cirurgia insegura?.Porém baseados em nossa experiência e na literatura chegamos à conclusão de que hospitais não são locais seguros. Uma revisão sistemática demostrou que 1 a cada 150 pacientes admitidos em hospitais morre como consequência de um evento adverso (complicação), e destes quase dois terços são associados com cuidados cirúrgicos.Complicação de cuidados cirúrgicos tem se tornado a maior causa de morte e incapacidade no mundo. A análise de dados de 56 países mostrou que em 2004 o volume anual de cirurgias consideradas de grande porte foi estimado em 281 milhões, ou aproximadamente uma operação por ano para cada 25 seres humanos vivos. Um ponto que devemos ressaltar é que a normatização do processo cirúrgico não deve ser limitado ao centro cirúrgico propriamente dito, pois vários estudos têm demonstrados que a maioria dos erros ou eventos adversos (53 a 70%) ocorre fora da sala cirúrgica, antes ou após a cirurgia. A partir destes dados nos parece lógico que uma melhoria mais substancial na segurança poderia ser alcançada por gerenciamento em todo caminho do paciente cirúrgico : admissão, enfermaria / apartamento pré cirúrgico, centro cirúrgico,sala de recuperação anestésica, unidade de terapia intensiva, enfermaria / apartamento pós cirúrgico. Com este objetivo foi idealizado o Sistema de Segurança do Paciente Cirúrgico (Surgical Patient Safety System- SURPASS collaborative group) na Holanda. Para o melhor de nosso conhecimento, a influência do Sistema de segurança do paciente cirúrgico (SURPASS) não foi avaliada no cenário das cirurgias cardiotorácicas. Nós justificamos o estudo porque acreditamos que a formalização destes itens de segurança de forma rotineira e completa melhorará a atenção e a comunicação da equipe influenciando nos resultados. Para isto, desenhamos um estudo prospectivo, longitudional e de intervenção para adaptação e implementação do SURPASS em hospital terciário de ensino especializado em cirurgias cardiovasculares.Avaliando o custo-efetividade da implementação do SURPASS entre pacientes operados de cirurgia valvar e coronária no maior hospital de ensino terciário da América Latina. Este será o primeiro estudo no mundo que avaliará o impacto de um instrumento abrangente entre os dois procedimentos mais realizados em cirurgia cardíaca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Integrante / OMAR ASDRÚBAL VILCA MEJIA - Coordenador / Filomena Regina Barbosa Gomes Galas - Integrante / Ludhmila Abrahão Hajjar - Integrante / Evelinda Marramon Trindade - Integrante / Frederico Carlos Cordeiro de Mendonça - Integrante.
2014 - Atual
Impacto do Heart Team e de protocolos baseados em evidência na diminuição da morbimortalidade e custos nos pacientes cirúrgicos de alto risco com indicação de revascularização miocárdica no sistema único de saúde
Descrição: Um pequeno grupo de pacientes é responsável pela maioria da morbimortalidade perioperatória. Estes pacientes chamados de alto risco cirúrgico são os que apresentam uma reserva funcional limitada para o procedimento proposto, resultando numa pobre resposta às demandas de oxigênio, quebra da microcirculação, aumento da inflamação, disfunção de múltiplos órgãos e morte. Neste cenário, a estratificação e identificação de pacientes de alto risco, a indicação da melhor estratégia de intervenção pelo Heart Team e a terapia dirigida por metas, irão orientar o tratamento ideal para cada paciente. Isto baseado na adequação dos critérios de indicação, otimização pré-operatória, aplicação de técnicas cirúrgicas menos invasivas e intensificação do pós-operatório. Este projeto visa também subsidiar a sustentabilidade e financiamento do SUS-SP mediante avaliação do custo efetividade dos procedimentos cardiovasculares no grupo de pacientes mais vulneráveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Integrante / OMAR ASDRÚBAL VILCA MEJIA - Coordenador / ROBERTO KALIL FILHO - Integrante / Dallan, L. O. - Integrante / Filomena Regina Barbosa Gomes Galas - Integrante / Evelinda Marramon Trindade - Integrante / LISBOA, LAF - Integrante / HAJJAR, LUDHMILA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2013 - 2016
Estratificação de risco cirúrgico como instrumento de inovação em programas de cirurgia cardíaca no Sistema Único de Saúde do Estado de São Paulo: ESTUDO SP-SCORE-SUS
Descrição: Doenças cardiovasculares representam a maior carga de morbimortalidade para o sistema de saúde e a cirurgia cardíaca desempenha importante impacto na sua resolutividade. O agrupamento das informações demográficas e clínicas relevantes dos pacientes acometidos, no nível de estratos específicos e em correlação com os conjuntos de recursos requeridos, representa a possibilidade de adaptar, aprimorar e inovar nos programas assistenciais. Este projeto tem por objetivo remodelar o escore de risco "InsCor" para formulação do SP-SCORE (São Paulo System for Cardiac Operative Risk Evaluation), visando refletir melhor a complexidade da assistência cirúrgica cardíaca. Os hospitais participantes integram os Núcleos de Avaliação de Tecnologias da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo (NATSs/SES-SP). Para a elaboração do SP-SCORE, serão utilizadas as 10 variáveis do modelo InsCor e 8 outras com suposta influência no Brasil. Os desfechos primários consistem na morbidade e na mortalidade hospitalar. A técnica de bootstrap junto a procedimentos de seleção automatizada de variáveis "stepwise" será utilizada para desenvolver um modelo parcimonioso por meio da regressão logística múltipla. Este projeto visa subsidiar a sustentabilidade e o financiamento do SUS-SP para as Redes Regionalizadas de Atenção à Saúde (RRAS) de cirurgias de coronária e/ou valva, promovendo alocação equitativa, i. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Integrante / LUIS ALBERTO DE OLIVEIRA DALLAN - Integrante / OMAR ASDRÚBAL VILCA MEJIA - Coordenador / ROBERTO KALIL FILHO - Integrante / Evelinda Marramon Trindade - Integrante / LISBOA, LAF - Integrante / POMERANTZEFF, PABLO M. A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2011 - Atual
Estudo randomizado para avaliação da terapia guiada por metas em cirurgia cardíaca de alto risco
Descrição: Pacientes submetidos a cirurgia cardíaca de alto risco apresentam elevada morbidade e mortalidade. A terapia guiada por metas constitui uma estratégia bem sucedida aplicada em muitos cenários da medicina intensiva, porém pouco estudada no contexto perioperatório de cirurgia cardíaca.Objetivos: Avaliar se a implantação de um protocolo de terapia hemodinâmica guiada por metas, em pacientes submetidos à cirurgia cardíaca de alto risco, pode reduzir o tempo de internação em unidade de terapia intensiva. Os objetivos secundários são determinação e comparação das disfunções orgânicas através do SOFA evolutivo, incidência de choque cardiogênico, isquemia miocárdica, insuficiência renal aguda com necessidade de diálise, síndrome do desconforto respiratório agudo, infecção, evolução dos marcadores de hipoperfusão tecidual, comparação de dias livre de ventilação mecânica, dias livre de inotrópico e de vasopressores, dias livres de diálise e análise de custos.Casuística: Serão incluídos 126 pacientes adultos no pré-operatório de cirurgia cardíaca internados na Unidade de Terapia Intensiva Cirúrgica do Instituto do Coração com EuroSCORE superior a 6 pontos, que serão submetidos à cirurgia de revascularização do miocárdio e/ou troca valvar.Metodologia: Estudo prospectivo e randomizado. Após preenchimento dos critérios de inclusão, serão randomizados para protocolo terapia guiada por metas.O grupo terapia guiada por metas será monitorizado por cateter venoso central, pressão arterial invasiva e monitor LiDCO Rapid. O protocolo iniciará no intraoperatório e será mantido durante as primeiras 8 horas de pós-operatório na Unidade Intensiva Cirúrgica. A meta principal será a manutenção do índice cardíaco (IC) superior a 3,0 L/min/m2. Após exclusão de causas mecânicas e correção de bradicardia absoluta ou relativa com ativação do marcapasso temporário, o passo inicial será prova de volume com alíquotas de 500 mL de Ringer lactato sempre que o IC estiver igual ou inferior a 3,0 L/min/m2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Integrante / JOSE OTÁVIO COSTA AULER JUNIOR - Integrante / FABIO ANTONIO GAIOTTO - Integrante / NOEDIR ANTONIO GROPPO STOLF - Integrante / Ludhmila Abrahão Hajjar - Coordenador / BARBOSA GOMES GALAS, FILOMENA REGINA - Integrante / Juliano Pinheiro de Almeida - Integrante / Julia Tizue Fukushima - Integrante / Eduardo Osawa - Integrante / David Bennett - Integrante / Marcia Rodrigues Sundin Dias - Integrante / Ligia Ferreira dos Santos - Integrante / Celia Maria Puttini - Integrante.
2011 - Atual
Balão de Contrapulsão intra-aórtico eletivo em pacientes de alto risco submetidos à cirurgia cardíaca: estudo prospectivo e randomizado
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar, através de um estudo clínico prospectivo e randomizado, a efetividade e segurança do BIA eletivo pré-operatório em pacientes de alto risco submetidos à cirurgia cardíaca. Primário: Comparar a mortalidade em 30 dias entre os grupos ou a incidência de complicações cardíacas graves ou a incidência de insuficiência renal aguda com necessidade de diálise. Secundário: Comparar os dias livres de drogas vasopressoras, dias livres de inotrópicos, dias livres de ventilação mecânica, incidência de infecção, níveis de BNP, marcadores de injúria renal, tempo de permanência na UTI e tempo de permanência hospitalar, complicações relacionadas ao balão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Integrante / JOSE OTÁVIO COSTA AULER JUNIOR - Integrante / NOEDIR ANTONIO GROPPO STOLF - Integrante / Ludhmila Abrahão Hajjar - Coordenador / BARBOSA GOMES GALAS, FILOMENA REGINA - Integrante / Juliano Pinheiro de Almeida - Integrante / Rosana Ely Nakamura - Integrante / Julia Tizue Fukushima - Integrante / Eduardo Osawa - Integrante / Necy Kawamura Lacerda Marçal - Integrante / Jaquelline Maria Jardim - Integrante.
2008 - 2010
Efeito da metilprednisolona na expressão de óxido nítrico sintase (NOS) e no edema perivascular em pulmões remanescentes de ratos submetidos a pneumonectomia esquerda
Descrição: Protocolo: 3125/08/41
CAPpesq: 0403/08. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador / ROGÉRIO PAZETTI - Integrante / FLÁVIO GUIMARÃES FERNANDES - Integrante / MARCOS NAOYUKI SAMANO - Integrante / MARCELO HENRIQUE ZEVIANI - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração do Hosp. das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Comparação de metodologias de registros no transoperatório: sistematização de assistência e enfermagem (SAE) e conjuntos de dados de enfermagem perioperatória (PNDS) em pacientes submetidos em revascularização do miocárdio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador / FLORACY GOMES RIBEIRO - Integrante / SÉRGIO ALMEIDA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Estudo dos fatores prognósticos após pneumonectomia direita em cães (Canis familiaris)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador / EDSON AZEVEDO SIMÕES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Comparação dos resultados obtidos no tratamento da hiperidrose palmar através da simpatectomia videotoracoscopica glanglio T3 versus T4
Descrição: Comparação dos resultados obtidos no tratamento da hiperidrose palmar através da simpatectomia videotoracoscopica glanglio T3 versus T4. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador / AUGUSTO ISHY - Integrante / MIGUEL LIA TEDDE - Integrante / JOSÉ RIBAS MILANEZ DE CAMPOS - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração do Hosp. das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Pectus excavatum: Avaliação comparativa do tratamento cirúrgico com tela de marlex e com placa metálica através do índice antropométrico
Descrição: Pectus excavatum: Avaliação comparativa do tratamento cirúrgico com tela de marlex e com placa metálica através do índice antropométrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador / RODRIGO RIBEIRO BRIGATO - Integrante / JOSÉ RIBAS MILANEZ DE CAMPOS - Integrante / ANGELO FERNANDEZ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto do Coração do Hosp. das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP - Cooperação.
1998 - Atual
Simpatectomia torácica
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador.
1998 - Atual
Proteção miocárdica
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador.
1998 - Atual
Medicina baseada em evidências
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador.
1996 - Atual
Traqueostomia percutânea
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador / SILVIA LAGE - Integrante / JOSE OTÁVIO COSTA AULER JUNIOR - Integrante / SÉRGIO ALMEIDA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1992 - Atual
Câncer de Pulmão
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador / RICARDO BEYRUTI - Integrante / VERA LUIZA CAPELOZZI - Integrante / JOÃO CARLOS DAS-NEVES-PEREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
1988 - Atual
Embolia pulmonar crônica: fatores prognósticos e variações técnicas da tromboendaterectomia pulmonar e  resultados tardios
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador / ALEXANDRE CIAPPINA HUEB - Integrante / MARIO TERRA FILHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
1988 - Atual
Anatomia aplicada à cirurgia cardíaca
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador / ALEXANDRE CIAPPINA HUEB - Integrante.Número de produções C, T & A: 42
1988 - Atual
Cirurgia na fase aguda do infarto do miocárdio: avaliação dos fatores de risco
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador / ALEXANDRE CIAPPINA HUEB - Integrante / JOSÉ CARLOS NICOLAU - Integrante / LUIS ALBERTO DE OLIVEIRA DALLAN - Integrante / SÉRGIO ALMEIDA DE OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1988 - Atual
Revascularização do miocárdio minimamente invasiva
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Biscegli Jatene - Coordenador / ALEXANDRE CIAPPINA HUEB - Integrante / LUIS ALBERTO DE OLIVEIRA DALLAN - Integrante / SÉRGIO ALMEIDA DE OLIVEIRA - Integrante / PAULO MANUEL PÊGO-FERNANDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 30