2017 - Atual
Modelo de apoio à decisão para a prática de enfermagem baseada em evidência
Descrição: No campo da pesquisa em enfermagem, percebe-se que há um aumento no interesse em buscar evidências científicas destinadas a resolver problemas complexos da prática assistencial. Esse modelo é denominado enfermagem baseada em evidências, a sua prática leva em consideração os níveis de evidência científica apresentados nas publicações. A prática da enfermagem baseada em evidências se utilizada adequadamente, pode contribuir para racionalizar e melhorar o processo de enfermagem, por auxiliar os pacientes a alcançar melhores resultados, do modo mais seguro possível e melhor apoiar os enfermeiros no cuidado do paciente. Devido à quantidade e complexidade de informações na área da saúde, há a necessidade de produção de métodos de avaliação de evidências científicas e modelos de apoio à decisão como ferramenta de auxílio na prática da enfermagem baseada em evidências, a fim de expor diferentes estratégias e suas respectivas consequências em riscos e benefícios para uma dada questão clínica. Este estudo tem como objetivo geral aplicar um modelo de tomada de decisão em base computacional para utilização na prática da enfermagem baseada em evidências; e como objetivos específicos, realizar um estudo de caso utilizando o modelo de tomada de decisão proposto e a abordagem metodológica dos cuidados em saúde baseados na evidência em um domínio específico da prática de enfermagem; construir um protocolo de revisão e formulação de problemas para esta prática detalhando os critérios e estratégias para seleção das evidências; propor a aplicação de uma regra de análise matemática para a geração de um valor proporcional de avaliação e validação das informações científicas baseado na força e síntese da evidência a partir de achados quantitativos e qualitativos; e por fim, representar um modelo de árvore de decisão num esquema conceitual de cuidados de enfermagem com soluções baseadas em evidências a partir da integração entre investigação, diagnósticos, intervenções e avaliação de probabilidade de ocorrência da evidência. Trata-se de uma pesquisa científica e experimental do tipo exploratória, prescritiva de abordagem quantitativa. Esse tipo de aplicação auxiliará não somente na organização dos dados, como também poderá produzir inferências com base em critérios determinados pelo usuário, proporcionando o rápido acesso às informações necessárias para o planejamento e a elaboração da prescrição individualizada dos cuidados de enfermagem. Destarte, a introdução deste modelo como ferramenta gerencial e de apoio à decisão pode modificar de forma expressiva as atuais formas de planejamento baseado em evidências existentes dentro das organizações de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Karelline Izaltemberg V. Rosenstock - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Implantação do Sistema de Informação para Crianças e Adolescentes com Doença Crônica (SICADC) no Hospital Infantil Arlinda Marques
Descrição: As doenças crônicas (DC) são doenças com longa ou indeterminada duração, normalmente de causas multifatoriais, que exigem cuidado contínuo que nem sempre leva à cura. No Brasil, são responsáveis por 72% das mortes, contudo, não se sabe quanto dessa porcentagem tem acometido crianças e adolescentes, uma vez que os focos das DC estão voltados ao público adulto, levando, assim, ao desconhecimento das reais particularidades que envolvem esse grupo específico. Hoje, as políticas públicas voltadas, de maneira específica, às crianças e adolescentes com DC, diz respeito à prevenção da obesidade, permeando aspectos ligados à avaliação nutricional, alimentação saudável e atividades físicas. Neste contexto, tem-se que não há políticas públicas direcionadas a este público, sendo, portanto, colocados na periferia dessa grande problemática que constitui as DC. Tal fato pode estar coexistindo com a ausência de dados e informações que apontem essas necessidades. Portanto, o desenvolvimento de um sistema de informação, com o intuito de registrar dados pertinentes à crianças e adolescentes com DC, além das políticas públicas, seria capaz de auxiliar a tomada de decisão para o cuidado, garantindo a continuidade e a qualidade da assistência. No sentido de tentar modificar esta realidade, pesquisadores desenvolveram um protótipo de software, que hoje constitui o Sistema de Informação para Crianças e Adolescentes com Doença Crônica (SICADC). A fim de prosseguir com os benefícios almejados com a criação deste sistema, o presente estudo tem como objetivo geral implantar o SICADC no Hospital Infantil Arlinda Marques. Trata-se de uma pesquisa metodológica do tipo aplicada, constituída de três fases: na primeira fase ocorrerá a implantação do SISCADC, na segunda fase haverá capacitação dos profissionais e, por fim, na terceira fase, será feita a avaliação do sistema pelos profissionais. O estudo será realizado durante um período de dois anos (2017 a 2018), no Hospital Infantil Arlinda Marques, localizado na cidade de João Pessoa, referência no atendimento de pacientes com DC. O sistema será avaliado tomando por base a NBR ISO/IEC 9126 que descreve um modelo de qualidade do produto de software. Pretende-se obter a avaliação do sistema pelos profissionais que farão uso do mesmo, os quais avaliarão a Funcionalidade, Usabilidade, Eficiência, Eficácia, Segurança e Satisfação. Para avaliar tais características, será elaborado um questionário, onde serão feitas afirmações que serão avaliadas utilizando a escala de tipo Likert, de cinco pontos. Após a aplicação da escala, será realizada uma entrevista com os profissionais baseada no instrumento semi-estruturado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Yana Balduino de Araújo - Integrante / Érika Leite da Silva Cardoso - Integrante / Nívea Trindade de Araújo Tiburtino Neves - Integrante / Danilo Rangel Arruda Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
Sistemas e tecnologia da informação aplicada no processo de trabalho em saúde e na enfermagem
Descrição: Essa proposta está vinculada ao Grupo de Estudo e Pesquisa em Administração e Informática em Saúde do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba. Trata-se de um projeto de pesquisa que possibilita ampliar o conhecimento em tecnologia e sistemas de informação em saúde e enfermagem, a partir do desenvolvimento de modelo computadorizado baseado no conhecimento tácito e explícito, para ajudar no gerenciamento do cuidado e do serviço de enfermagem. O sistema de informação caracteriza-se por apresentar um conjunto de ferramentas harmoniosamente conectadas propiciando apoio nas ações de saúde e de enfermagem e no processo de tomada de decisão. O objetivo da proposta é estudar o desenvolvimento de tecnologia da informação e comunicação na enfermagem e na saúde. A área de conhecimento predominante é a organizacional abordando conhecimentos correlatos como teorias da comunicação em saúde e enfermagem, sistemas e tecnologia da informação, processo de comunicação em saúde e enfermagem, registro em tecnologia móvel e sem fio, inteligência artificial, as aplicações tecnológicas e suas influências no processo de trabalho em saúde. O presente projeto fará uso de múltiplos métodos de pesquisa que se adequarão a cada subprojeto a ser desenvolvido, podendo apresentar abordagens quantitativas, qualitativas ou mistas. O impacto esperado com o presente projeto é uma mudança no processo de trabalho na saúde e na enfermagem com a introdução de tecnologias da informação capazes de otimizar o registro de enfermagem e produzir novos conhecimentos, ampliando o campo da pesquisa e fortalecendo o aprendizado na formação acadêmica.
Palavras-chaves: Enfermagem; Sistemas de informação; Tecnologia da informação; Meios de comunicação; Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Kamila Nethielly Souza Leite - Integrante / Ana Lucia de Medeiros - Integrante / Rômulo Wanderly de Lima Cabral - Integrante / Uberlândia Islândia Barbosa Dantas - Integrante / Laura Cristhiane Mendonça Rezende - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Éricka Silva Holmes - Integrante / Yana Balduino de Araújo - Integrante / Jocelly de Araújo Ferreira - Integrante / Egillane Madza Mendes Santa Cruz - Integrante / Juliana da Costa Santos Pessoa - Integrante / Camila Melo da Costa - Integrante / Raquel Ferreira Sá - Integrante / Luciana Ferreira de Souza - Integrante / Mayara Evangelista de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 53
2016 - Atual
Estudo das organizações e a gestão dos serviços de saúde e de enfermagem
Descrição: Essa proposta está vinculada ao Grupo de Estudo e Pesquisa em Administração e Informática em Saúde (GEPAIE) e ao Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba na linha de pesquisa Políticas e Práticas do Cuidar em Enfermagem e Saúde. Trata-se de um projeto que busca compreender às principais necessidades das organizações de saúde e aliar o conhecimento acadêmico à realidade gerencial e social do Sistema Único de Saúde (SUS). Examinando o contexto atual da rede de serviços de saúde, seja pública ou privada, verifica-se a existência de uma estrutura organizacional complexa no meio de uma sociedade moderna apoiada no amplo desenvolvimento tecnológico. Assim, esta pesquisa pretende aprofundar o conhecimento sobre a temática, cujo objetivo é analisar os aspectos estruturais e funcionais da rede de atenção à saúde e do serviço de enfermagem. A área de conhecimento predominante é a organizacional abordando temas relacionados ao gerenciamento em enfermagem e saúde, modelos teóricos de gestão, gerenciamento da estrutura, do processo e dos resultados do cuidar em saúde e enfermagem, planejamento em saúde, modelos de decisão, a organização hospitalar e sua interface com o SUS, a gestão dos serviços na Rede de Atenção à Saúde, a gestão da qualidade e a conexão com a saúde pública, a gestão de pessoas no âmbito multidisciplinar em saúde e avaliação do modelo de assistência de enfermagem em hospitais públicos e privados. Estuda ainda, a relação custo-produtividade-qualidade nos serviços financiados pelo SUS, as relações sociais no trabalho e as relações de poder nas organizações hospitalares, assim como, a formação do profissional de saúde e o SUS. O presente projeto fará uso de múltiplos métodos de pesquisa que se adequarão a cada subprojeto a ser desenvolvido, podendo apresentar abordagens quantitativas, qualitativas ou mistas. Os sujeitos da pesquisa poderão ser os profissionais de saúde, usuários, gestores ou estudantes. Para análise qualitativa serão utilizados a Teoria Fundamentada nos Dados ou análise de conteúdo na vertente Bardin. Na análise quantitativa utilizar-se-á modelos estatísticos (teste paramétricos e não-paramétricos, métodos de regressão, análise fatorial e outros, de acordo com cada subprojeto). O impacto esperado do presente projeto é a ampliação no campo de conhecimento e da investigação nas organizações de saúde e do serviço de enfermagem permitindo que vários subprojetos possam emergir e incorporar novas propostas no contexto das organizações e do serviço de enfermagem, mostrando as tendências e perspectivas adotadas nas instituições de saúde, que possam contribuir para o planejamento e reorganização do processo de trabalho na saúde.
Palavras-chaves: Enfermagem; Gestão em saúde; Gerenciamento clínico; Administração hospitalar; Organização e administração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / José Rodrigues Filho - Integrante / Maria Bernadete de Sousa Costas - Integrante / Karelline Izaltemberg V. Rosenstock - Integrante / Lucrécia Maria Bezerra - Integrante / Karla Dayanne Nunes Barbosa Menezes - Integrante / Alberiza Veras Albuquerque - Integrante / Éricka Silva Holmes - Integrante / Gyl Dayara Alves de Carvalho - Integrante / Danielly Cristiny de Veras - Integrante / Leila de Cássia Tavares da Fonseca - Integrante / Rayssa Karla Santos Potiguara - Integrante / Jocelly de Araújo Ferreira - Integrante / Izabel Medeiros de Oliveira - Integrante / Saemmy Grasyele Estrela de Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 62
2015 - 2016
Qualidade da informação no E-SUS:o olhar dos gestores da rede de atenção à saúde
Descrição: Esta proposta de pesquisa buscará investigar o seguinte problema:  Como os gestores da rede de atenção à saúde percebem a qualidade da informação produzida pelo e-SUS? E, como essa informação influencia o processo decisório dos gestores?
O objetivo Geral do estudo:	Compreender como o gestor percebe a qualidade da informação produzida pelo e-SUS.
Objetivos Específicos
 	Descrever a influência das informações produzidas no e-SUS Atenção Básica na prática dos gestores de saúde.
	Identificar  as dificuldades que os gestores de saúde enfrentam na utilização do e-SUS Atenção Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Saemmy Grasiely Estrela de Albuquerque - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Desenvolvimento de um sistema de informação para crianças e adolescentes com doença crônica
Descrição: No Brasil, nas últimas décadas, vem se ampliando o interesse em utilizar bancos de dados originados, de forma rotineira, pelos serviços de saúde, como ferramenta na elaboração de políticas de saúde e no planejamento e gestão de serviços de saúde. A doença crônica na infância e adolescência pode ser causada por fatores biológicos, psicológicos ou cognitivos, geralmente possui variação de meses a anos e acarreta modificações no crescimento e desenvolvimento normal da criança, trazendo prejuízo às relações sociais, bem como sofrimento para a família. Estudos recentes, sobre o perfil da internação em um hospital de referência para o diagnóstico e tratamento das doenças crônicas no estado da Paraíba apontou que a demanda destes usuários tem aumentado nos últimos anos. Tendo em vista que ainda não há no estado da Paraíba, um instrumento específico para consolidar dados dessa clientela nem tampouco uma base de dados que armazene tais informações e um sistema de informação que possa disponibilizá-las para profissionais da saúde e gestores e auxiliar na tomada de decisão, este estudo tem como objetivo geral desenvolver um protótipo de um sistema de informação sobre crianças e adolescentes com doenças crônicas. Trata-se de uma pesquisa metodológica do tipo aplicada, que se desdobrará em duas fases: a elaboração e validação de um instrumento para inserção das informações sobre essa clientela, criação de uma base de dados que armazene as informações colhidas. A segunda fase contemplará o desenvolvimento de um protótipo de sistema de informação que é um aplicativo para tecnologia móvel e sem fio. O estudo será realizado no período de três anos: 2015 a 2017 na cidade de João Pessoa, os serviços de saúde envolvidos com o processo de validação do instrumento e coleta dos dados serão os hospitais de referência para doenças crônicas no Estado. Trata-se de uma proposta com caráter inovador e tecnológico, com vistas a possibilitar a produção de conhecimento sobre a real demanda e o perfil de crianças e adolescentes que necessitam de cuidado, bem como o desenvolvimento de ferramentas tecnológicas que possam dar visibilidade ao problema tanto em nível local como regional e, assim, reorganizar a rede de atenção à saúde e subsidiar a criação de políticas de saúde específicas para este público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / João Aguinaldo do Nascimento - Integrante / Laura Cristhiane Mendonça Rezende - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Yana Balduino de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Síndrome de Burnout em professores universitários da área da saúde
Descrição: O que nos chamou atenção foi a possibilidade de investigar o grau de comprometimento da saúde dos professores e a influência da Síndrome de Burnout na sua qualidade de vida e como isto pode impactar a  saúde do docente no presente e no futuro. Então, o problema que nos despertou para a presente investigação. Assim, questiona-se: Será que os professores universitários da área de saúde da Universidade Federal da Paraíba são afetados pela  Síndrome de Burnout? Como a Síndrome de Burnout pode interferir na saúde dos docentes e na qualidade do ensino universitário? Os professores universitários são capazes de perceber os sintomas da Síndrome de Burnout? Espera-se, através deste estudo, encontrar  respostas para a UFPB,  a fim de contribuir por meio dos resultados encontrados e propor estratégias  que venham a contribuir de forma preventiva para construir um ambiente de trabalho saudável.
OBJETIVO GERAL - Avaliar a da Síndrome de Burnout em professores universitários da área de saúde da Universidade Federal da Paraíba. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
?	Caracterizar as variáveis que influenciam o desenvolvimento da Síndrome de Burnout entre professores universitários;
?	Verificar se a Síndrome de Burnout interfere na saúde dos professores;
?	Analisar o impacto da Síndrome de Burnout na qualidade de vida dos professores universitários, a partir do modelo de árvore de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Leila de Cássia Tavares da Fonseca - Integrante / Jaqueline Brito Vidal Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2016
Sistematização da assistência de enfermagem em UTINeonatal: desenvolvimento de um protótipo para utilização em dispositivo móvel
Descrição: Sabe-se que a prática de enfermagem é iminentemente móvel e comporta necessidades de documentação substanciais. No entanto, os sistemas de informação de suporte raramente estão aptos para a introdução de dados junto ao ponto de tratamento, sendo essa tarefa protelada para um momento posterior. Com a evolução dos dispositivos de computação móvel, a que está associado o desenvolvimento das capacidades para operação em rede sem fios, potencia novas formas de utilizá-los na prestação de cuidados de enfermagem, possibilitando sua utilização para estender os sistemas de informação até junto ao paciente.
Considerando o exposto, surge uma questão que nos inquieta e nos motiva a investigação: Será que o desenvolvimento de um aplicativo para dispositivo móvel contendo os dados da Sistematização da Assistência de Enfermagem pode auxiliar o enfermeiro no registro das informações junto ao paciente de maneira eficiente e com otimização do tempo? 
Portanto, o presente estudo tem o objetivo de desenvolver um aplicativo para dispositivo móvel (tablets) que possibilite o registro de dados para Sistematização da Assistência de Enfermagem em Unidade de Terapia Intensiva Neonatal. 
O estudo será baseado na metodologia denominada ciclo de vida do software, que descreve como o aplicativo deve ser desenvolvido, utilizando-se para isto, o modelo de prototipação. Trata-se de um estudo exploratório e descritivo de abordagem quantitativa. O estudo será realizado no Hospital Universitário Lauro Wanderley (HULW), localizado no município de João Pessoa-PB, na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal (UTIN) da instituição. 
Será adotado como enfoque metodológico o desenho participativo que enfatiza muito mais a participação das pessoas no desenvolvimento de sistemas de informação do que as questões técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Laura Cristhiane Mendonça Rezende - Coordenador / Luciana de Medeiros Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Uso da Tecnologia da Informação Móvel e Sem Fio (TIMSF) para a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) na Área Obstétrica
Descrição: A utilização da Tecnologia da Informação para a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) na obstetrícia possibilitará a elaboração do planejamento da assistência de enfermagem e sua documentação como forma de gerar e obter informações sobre um paciente entre os enfermeiros e equipe multiprofissional. Sendo assim, este estudo tem como objetivo desenvolver e avaliar um software para a SAE na área de obstetrícia utilizando a Tecnologia da Informação Móvel e Sem Fio (TIMSF). A proposta desse estudo visa aproximar o enfermeiro do cuidado ao cliente e contribuir para a sua segurança, controle e o gerenciamento da prática de enfermagem a partir da utilização de uma tecnologia informatizada móvel e sem fio a beira do leito. Dessa forma, acredita-se que o uso da TIMSF na SAE será uma grande inovação no modo de gerar e comunicar as informações entre a equipe de enfermagem, diminuindo consideravelmente a distância entre administrar e cuidar, funções inerentes à profissão de Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Maria Bernadete de S Costa - Coordenador / Ana Lúcia de Medeiros - Integrante / Rômulo Wanderley de Lima Cabral - Integrante / Laura Cristhiane Mendonça Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Mortalidade dos adultos por doenças cardiovasculares e fatores associados no semiárido brasileiro
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de compreender  como os indicadores de mortalidade ser relacionam com as doenças cardiovasculares associados a fatores sociais no semiárido brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Telmo Cristiano Gomes da Silva - Integrante / Neir Antunes Paes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Satisfação dos Profissionais de enfermagem no âmbito hospitalar: repercussões na qualidade de vida
Descrição: Por ocupar um lugar central na vida do homem e dependendo da forma como é executado e organizado, o trabalho demanda ações, no sentido de suprir as necessidades dos trabalhadores, as quais podem gerar sentimentos de satisfação ou insatisfação. Neste sentido, quanto maiores forem os sentimentos de satisfação do indivíduo com o seu trabalho, melhores serão seus empenhos em garantir um serviço de qualidade o que irá repercutir positivamente em sua vida, contribuindo com a melhoria da qualidade de vida deste. O ambiente hospitalar apresenta aspectos muito específicos como à excessiva carga de trabalho, o contato direto com situações limite, o que corrobora no elevado nível de tensão e altos riscos para si e para os outros onde o profissional de enfermagem é bastante prejudicado. Os objetivos deste estudo serão identificar os fatores de satisfação ou insatisfação no trabalho dos profissionais de enfermagem em âmbito hospitalar e analisar os fatores de satisfação e insatisfação no trabalho que interferem na qualidade de vida dos profissionais de enfermagem de âmbito hospitalar. Este estudo trata-se de uma pesquisa exploratório-descritiva de natureza quantitativa, a qual será realizada no Hospital Universitário Lauro Wanderley e Hospital de Trauma Senador Humberto Lucena, todos localizados no município de João Pessoa- PB. Serão utilizados dois questionários semiestruturados que posteriormente sofrerão tratamento estatístico para análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Karla Dayanne Nunes Barbosa Menezes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2018
As bases de poder e os conflitos intergrupais na satisfação com o trabalho: análise na perspectiva da gerência em enfermagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karelline Izaltemberg Vasconcelos Rosenstock em 02/12/2012.
Descrição: O estudo busca compreender como as bases de poder utilizadas pelos enfermeiros e os conflitos intragrupais existentes na equipe de enfermagem influenciam a satisfação no trabalho; assim como identificar as bases de poder utilizadas pelos enfermeiros-gerentes sobre o trabalho em equipe; descrever os tipos de conflitos intragrupais enfrentados na equipe de enfermagem; e investigar os fatores e níveis de satisfação com o trabalho entre as equipes de enfermagem. Trata-se de uma pesquisa survey do tipo exploratório prescritiva de abordagem quantitativa. O cenário e sujeitos do estudo serão enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem lotados no Hospital Universitário Lauro Wanderley no município de João Pessoa. Os dados serão coletados a partir dos seguintes instrumentos: Escala de Bases de Poder do Supervisor, Escala de Conflitos Intragrupais, Escala de Satisfação no Trabalho. A análise dos dados será feita a partir de um software de apuração estatística, onde serão utilizadas a análise de estatística descritiva e a estatística inferencial (análise multivariada com análise fatorial e análise regressiva múltipla). As associações entre as variáveis dependentes e independentes serão verificadas por meio do cálculo de correlações de Pearson e o modelo da hipótese será testado por meio de análises de regressão múltipla e estatística (stepwise).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Karelline Izaltemberg Vasconcelos Rosenstock - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Indicadores de qualidade - vivência de enfermeiros no gerenciamento em enfermagem
Descrição: A preocupação em mensurar a qualidade da assistência de enfermagem parece incipiente em algumas instituições de saúde, pois a atuação da enfermagem ainda não está consolidada e reconhecida. Por essa razão, a questão que norteia esse estudo converge para a seguinte inquirição: Os enfermeiros têm conhecimento dos indicadores de qualidade em enfermagem? Como os enfermeiros avaliam a qualidade do serviço prestado ao cliente? Como vivenciam o uso de instrumentos para avaliação do gerenciamento do serviço de enfermagem?
 Frente ao exposto, surge a necessidade de verificar se os enfermeiros reconhecem os indicadores de qualidade e valoriza-os como ferramenta de avaliação do cuidado prestado, além de identificar os fatores que permeiam a qualidade da assistência de enfermagem. Urge, portanto, considerar a importância da avaliação da qualidade do serviço de enfermagem e os resultados que essa avaliação pode proporcionar ao processo decisório pertinente aos diferentes âmbitos da estrutura organizacional. O impacto que esse estudo pode proporcionar a gerência do serviço de enfermagem é de identificar a necessidade de uma política de treinamento de pessoal, maior interação docente-assistencial, no sentido de envolver esse conhecimento no âmbito da formação acadêmica dando consistência e respaldo aos mecanismos de avaliação e decisão adotados pelo uso de indicadores na aferição da qualidade do gerenciamento em enfermagem.
Dessa forma, esta pesquisa tem por objetivo: analisar a percepção dos enfermeiros acerca do conhecimento e uso de indicadores de qualidade; identificar os elementos utilizados pelos enfermeiros para avaliar a qualidade do serviço prestado ao cliente; e, descrever a experiência vivenciada pelos enfermeiros com a utilização de instrumentos para avaliação do gerenciamento do serviço de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Uberlândia Islândia Barbosa Dantas - Integrante / Danielly Cristiny de Veras - Integrante / Citânia Cordeiro da Nóbrega - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação pelos docentes de enfermagem e as dificuldades no processo de ensino-aprendizagem
Descrição: Acredita - se que o uso do computador (recursos da internet) na consecução de objetivos educacionais, tanto na esfera cognitiva e psicomotora, quanto atitudinal, trará benefícios pedagógicos, quando houver a adequação no uso do computador aos objetivos propostos. Diante disso, sentimos motivados a investigar a relevância do uso dos recursos da utilização da tecnologia da informação e comunicação pelos docentes de enfermagem em uma instituição de ensino superior. O objetivo dessa pesquisa é compreender, através dos discursos dos docentes a utilização da tecnologia da informação e comunicação como recurso didático-pedagógico para o processo ensino-aprendizagem em enfermagem. Trata-se de um estudo exploratório-descritivo com abordagem qualitativa, orientada pela Teoria Fundamentada nos Dados (TFD) que objetiva gerar construtos teóricos que explicam ação no contexto social. A presente investigação será desenvolvida em uma instituição de ensino superior de João Pessoa-PB, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Kamila Nethielly Souza Leite - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Sistema de Informação de Atenção Básica:  Instrumento de apoio a decisão na gestão da Unidade de Saúde da Família
Descrição: o Sistema de Informações de Atenção Básica é utilizado na tomada de decisão dos gerentes de unidades de saúde da família. Para atender essa necessidade emergiram os seguintes questionamentos: Que influência o Sistema de informações de Atenção Básica exerce na decisão da gestão das USF? Como ocorre o processo de coleta, processamento e análise das informações do SIAB nas USF do município de João Pessoa- Paraíba? Qual a necessidade de informação que os gestores dessas unidades possuem para a tomada de decisão em saúde? O presente estudo tem o seguinte objetivo geral:	Compreender, através do discurso dos gestores, como ocorre a utilização do Sistema de Informações de Atenção Básica (SIAB), enquanto ferramenta de apoio à tomada de decisão no exercício da gerência da Estratégia de Saúde da Família. Objetivos específicos: Descrever o processo de coleta, processamento e análise das informações do SIAB nas USF do município de João Pessoa- Paraíba.
Identificar que informações, com base no SIAB, os gestores das USF necessitam para a tomada de decisão.Trata-se de uma pesquisa exploratória - descritiva de abordagem qualitativa que será desenvolvida no município de João Pessoa-PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Uberlândia Islândia Barbosa Dantas - Coordenador / V R V S LEMOS - Integrante / R M B MEIRA - Integrante / T A L GUEDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Comunicação terapêutica enfermeiro-paciente durante a admissão pré-operatória  na unidade de clínica cirúrgica
Descrição: Objetivo: analisar a comunicação terapêutica entre enfermeiros e pacientes em pré-operatório em uma unidade de Clínica Cirúrgica. Método: estudo descritivo, quantitativo, realizado na Clínica Cirúrgica de um Hospital Escola, localizado no município de João Pessoa/PB/Nordeste do Brasil. Participaram do estudo nove enfermeiros. A coleta de dados foi realizada no período de outubro de 2010 a fevereiro de 2011, por meio de um instrumento do tipo check-list e analisados pelo programa estatístico SPSS, depois da aprovação do projeto de pesquisa pelo Comitê de Ética em Pesquisa, protocolo nº 114/10. Resultados: observou-se que durante a maioria das admissões dos pacientes em pré-operatório realizadas pelos enfermeiros, não foi desenvolvida de modo efetivo a comunicação terapêutica, bem como os seus aspectos verbais e não verbais. Conclusão: torna-se relevante, um preparo técnico e humano para melhorar a assistência prestada durante o pré-operatório, no que se refere à comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Kamila Nethielly Souza Leite - Integrante / Tatiana Ferreira da Costa - Integrante / Kaisy Pereira Martins - Integrante / Laura Cristhiane Mendonça Rezende - Integrante / Kátia Neyla de Freitas Macedo Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Síndrome de Burnout em enfermeiros na atenção básica: repercussão na qualidade de vida
Descrição: OBJETIVO: Investigar a repercussão da Síndrome de Burnout (SB) na qualidade de vida dos enfermeiros que atuam na atenção básica do município de João Pessoa-PB. METODOLOGIA: trata-se de um estudo exploratório, de abordagem quantitativa realizado com 45 enfermeiros dos serviços de atenção básica de saúde. Os dados foram coletados nos meses de maio e junho de 2013, através de questionários, após aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa CAAE n° 15506913.1.0000.5188. Os dados forma apurados e analisados com base na estatística descritiva. e analisados estatisticamente através do software SPSS v.20. RESULTADOS: os resultados obtidos mostraram que 5 (11,1%) das enfermeiras possuem sintomas do burnout, enquanto que 7 (15,5%) têm alto risco para desenvolver a síndrome. CONCLUSÃO: Com esse estudo pode-se concluir que os sintomas da SB estão presentes nos enfermeiros da Atenção Básica, sendo a exaustão emocional o marco precursor para o seu desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Éricka Silva Holmes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Utilização do sistema de informação hospitalar: concepção de gerentes em unidades de internação
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar a utilização do sistema de informação hospitalar enquanto ferramenta para auxiliar o processo de decisão do gerente de unidade de internação.  Para tanto, foram definidos os seguintes objetivos específicos:
- Caracterizar o processo de decisão gerencial com base no SIH;
- Identificar as necessidades de informação do gerente de unidade de internação para o processo de decisão;
- Descrever a rede de informações no âmbito gerencial e sua utilização no exercício da gerência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Jamila Oliveira Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Sistematização da assistência de enfermagem: percepção de enfermeiros de um hospital escola
Descrição: O profissional de enfermagem para prestar uma assistência qualificada, precisa estar engajado num processo de trabalho com domínio das competências técnicas, científicas, administrativas e éticas. Desta forma, a implantação da Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE), partindo de um entendimento específico e de uma reflexão crítica e problematizadora acerca da esfera organizacional e da filosofia do processo de trabalho em enfermagem, estabelece-se como um instrumento de extrema importância para que o enfermeiro possa gerenciar e otimizar a assistência de enfermagem de maneira organizada, segura, competente e ousada (BACKES; SCHWARTZ, 2005). Pesquisas que se dispõem a discutir o papel do enfermeiro, enquanto agente social são importantes, especialmente dos que desempenham funções de chefia ou gerenciamento, pois podem ser construtores e disseminadores de práticas cada vez mais pautadas pelo afastamento entre os enfermeiros e os usuários/coletividade (PIMENTA, 2009). Diante do que foi exposto, este estudo pretende questionar como os enfermeiros gerentes articulam seu processo de trabalho à luz de uma assistência que contemple as etapas que embasam a sistematização da assistência. O estudo tem como objetivo geral compreender como os enfermeiros gerentes articulam o processo de trabalho com a Sistematização da Assistência de Enfermagem; e objetivos específicos descrever a concepção dos enfermeiros gerentes sobre o processo de trabalho gerencial e a sistematização da assistência de enfermagem como também descrever a concepção dos enfermeiros gerentes sobre o processo de enfermagem e a importância de sua aplicabilidade, enquanto instrumento de trabalho. Trata-se de um estudo com abordagem qualitativa, o qual será desenvolvido no Hospital Universitário Lauro Wanderley. A amostra será composta por enfermeiros gerentes que atuam nos serviços nas diferentes unidades de internação que após serem devidamente esclarecidos sobre o estudo, aceitem participar assinando o. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Gestão do conhecimento em enfermagem
Descrição: Objetivo: identificar o conhecimento e as habilidades necessárias aos enfermeiros para exercer suas funções; analisar o conteúdo identificado e relacioná-lo com o conhecimento de gestão. Método: trata-se de um estudo exploratório-descritivo, cuja amostra foi composta por 105 enfermeiros. Aplicou-se um questionário com dados relacionados ao conhecimento, as habilidades e déficit de conhecimento. Resultados: os conhecimentos mais importantes para o exercício de suas funções foram: humanização, administração da qualidade, exame físico, sistematização da assistência de enfermagem, ética em saúde, educação continuada e relações humanas. As habilidades identificadas foram: habilidade para tomar decisão, lidar com pessoas, técnica e trabalhar em equipe. Os enfermeiros demonstraram pouco conhecimento nos temas que consideram mais importantes para a gestão. Os déficits de conhecimentos foram: administração de conflitos, auditoria em enfermagem, custos e produtividade, teorias de enfermagem entre outros. Conclusão: o conhecimento adquirido na formação acadêmica foi considerado pouco importante para o desenvolvimento da prática profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Perfil dos professores e estudantes de enfermagem portadores de necessidades especiais
Descrição: Este trabalho se propõe a descrever o perfil dos professores e estudantes de enfermagem portadores de necessidades especiais; identificar o tipo de necessidade especial e detectar problemas que têm interferido no desempenho das atividades acadêmicas.
A presente investigação constitui-se projeto do Grupo de Estudo e Pesquisa em Administração e Informática em Saúde (GEPAIE), como parte de um grande projeto de pesquisa Limites e possibilidades de uma formação inclusiva nos processos de ensino de enfermagem na Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Qualidade de vida dos profissionais de enfermagem do Hospital Universitário Lauro Wanderley
Descrição: Essa proposta busca responder ao seguinte questionamento: Como a equipe de enfermagem de um hospital escola avalia a influência do seu trabalho na sua qualidade de vida? Para encontrar essa resposta delineamos como objetivo: avaliar a qualidade de vida no trabalho dos profissionais de enfermagem e elaborar um instrumento informativo que colabore para a  melhoria da qualidade de vida no trabalho desses profissionais. Trata-se de um estudo exploratório e descritivo que será realizado no HULW com  a participação de enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem. Para obtenção dos dados será utilizado a escala de WHOQOL-BREF. Os dados serão analisados a partir da apuração estatística, através do software SPSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Édson Morais Lira - Integrante.
2007 - 2009
Limites e possibilidades de uma formação inclusiva nos processos de ensino de enfermagem na Paraíba
Descrição: O projeto tem a finalidade de refletir sobre as transformações nos processos de ensino de enfermagem na Paraíba no âmbito da graduação, buscando identificar as transformações pedagógicas desse processo, de modo a fazer emergir as intenções e os gestos para o resgate ou a introjeção de uma formação inclusiva. 
Parte-se do pressuposto que, no âmbito do ensino de enfermagem, há portadores de deficiências e essas pessoas apresentam necessidades próprias, em diferentes níveis de complexidade, requerendo recursos pedagógicos específicos em atenção a estas necessidades.  
Justifica-se o desenvolvimento desse projeto face à constatação de que, as pessoas tradicionalmente nomeadas ou estigmatizadas como ?deficientes? sempre estiveram excluídos da oportunidade de escolarização e de outros direitos sociais sob o apoio de teorias e práticas que expressavam a ótica dos pesquisadores e/ou das proposições políticas de determinadas épocas. Em cada uma dessas, desenhava-se um tipo de postura e prática para aqueles que divergiam do padrão de normalidade estabelecido socialmente, indo desde a negação de oportunidades até o atendimento educacional segregado e, por isso mesmo, excludente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / César Cavalcanti da Silva - Coordenador.
2007 - 2008
Sistema de informação em clínica cirúrgica: aplicação gerencial e assistencial
Descrição: Esse projeto procura desenvolver um sistema de informação assistencial e gerencial em enfermagem na unidade de clínica cirúrgica do Hospital Universitário da UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador.
2007 - 2008
Avaliação da disciplina administração aplicada a enfermagem: uma visão da prática
Descrição: Na enfermagem, como em outras profissões, o enfermeiro incorpora, em sua formação profissional, o poder de várias ciências, entre elas, a disciplina Administração que vem contemplar o desenvolvimento de atividades quanto à organização, planejamento e controle de ações.
O objetivo do projeto é: ?	Compreender a experiência vivenciada pelos estudantes de enfermagem da UFPB na disciplina administração aplicada a enfermagem; 
?	Identificar os pontos fortes e fracos da relação teoria e prática, percebida pelos estudantes de enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador.
2007 - 2008
A importância de ser ético, da teoria à prátaica na Enfermagem
Descrição: A Enfermagem procura integrar a visão holística do homem aos princípios técnicos, científicos e sociais com ética, arte, estética e intuição. A ética no contexto da Enfermagem abrange comportamentos e ações que envolvem conhecimentos, valores, habilidades e atitudes compreendidas no sentido de favorecer as potencialidades do ser humano, cuja finalidade é manter, ou melhorar, as condições humanas no processo de viver e morrer. Portanto, o presente estudo tem o objetivo de fazer uma reflexão sobre a importância do agir com ética na enfermagem, uma vez que na prática há certo descaso com os princípios da ética e da bioética. Trata-se de um estudo bibliográfico.  Nesse sentido, denota-se que há necessidade de uma formação ética mais consistente na graduação em enfermagem, a fim de permitir maior respeito à consciência ética dos alunos, e assim, possibilitar o exercício ético na profissão, tornando-se uma dimensão importante para a humanização nos serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Alice Iana Tavares Leite - Integrante / Hellen Gomes e Claudino - Integrante.
2007 - 2008
Ética na profissão: compreensão dos estudantes das ciências da saúde
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de compreender, a partir dos discursos dos estudantes da área de saúde, o conhecimento que eles têm sobre ética na profissão e analisar os fatores que contribuem para a construção desse conhecimento, assim como, os princípios que devem reger a ética. Trata-se de um estudo exploratório com abordagem quanti-qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Cleane Chaves Maia - Integrante.
2007 - 2008
Educação continuada: estudo num hospital-escola do município de João Pessoa-PB
Descrição: o presente estudo tem o objetivo de compreender o significado que a educação tem em relação às atividades desenvolvidas num hospital escola e identificar suas potencialidades e fragilidades. Trata-se de um estudo de natureza qualitativo. Utilizou-se como instrumento de coleta de dados uma entrevista semi-estruturada e como técnica a análise de discurso. Verificou-se que a educação permanente, continuada e em serviço é percebida como estratégias distintas para capacitação de pessoal, no entanto, a instituição prioriza a educação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Annelissa Andrade Virgínio de Oliveira - Integrante.
2006 - 2007
Informatizando o registro de enfermagem
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de avaliar o sisteme de registro informatizado de enfermagem na clínica médica do HULW. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Claúdia Pereira Freire - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Manual de informações para servidores de recursos humanos
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de elaborar um manual de informações para servidores de recursos humanos do Núcleo Estadual do Ministério da Saúde na Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Hedy Lamar Morais Cavalcante da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Esporte e lazer: uma reflexão sociológica em Norbert Elias
Descrição: Este trabalho tem o objtivo de analisar o esporte na perspectiva da sociologia de Norbert Elias. Para tanto, busca enfocar os seguintes assuntos: o processo civilizador e a sociologia do desporto; o esporte e a racionalização social; o desporto na modernidade. A abordagem toma por base a configuração da teoria do processo civilizador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador.
2005 - 2007
Informatizando o registro de enfermagem: aplicação gerencial e assistencial
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de avaliar a aplicação da versão beta do software para registro dos cuidados de enfermagem e desenvolver o módulo gerencial do serviço de enfermagem. O estudo será desenvolvido no Hospital Universitário Lauro Wanderley, na unidade de clínica médica, a partir do conhecimento tácito da prática assistencial e de gestão dos enfermeiros. A base de dados utilizada será software free para plataforma Windows. Após a etapa de construção dos sistema iniciaremos a fase de implementação com a participação dos usuários para avaliar a performace do sistema e identificar possíveis necessidades de correção. Espera-se que esse sistema venha proporcionar maior agilidade e segurança nos registros de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Raphael Freire de Araújo Patrício - Integrante.
2005 - 2006
Gestão por competência e gestão de pessoas
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de analisar a gestão de pessoal na perspectiva da teoria da competência e as vertentes essenciais ao desenvolvimento organizacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Saulo Roberto de Sousa Leite - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Perfil do administrador hospitalar em João Pessoa-Paraíba
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de caracterizar o administrador hospitalar na rede de serviços de saúde no município de João Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Patrícia Gomes Paiva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Percepção dos usuários do SUS quanto a qualidade e humanização do serviço
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de identificar a satisfação dos usuários do sistema único de saúde quanto a qualidade dos serviços e humanização da assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Marinês Lima de Farias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Sistema de informação em enfermagem: proposta computadorizada do plano de cuidados de enfermagem em clínica médica
Descrição: Esse estudo tem o objetivo de investigar as anotações de enfermagem no sistema de informação manual da clínica médica do HULW, para construção de um modelo computadorizado que possa atender à prática de enfermagem clinica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Simone Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
SIAB-Sistema de informação da atenção básica
Descrição: O SIAB foi implantado em 1998, em substituição ao SIPACS pela então Coordenação de Saúde da Comunidade/Secretaria de Assistência à Saúde, hoje Departamento de Atenção Básica/Secretaroa de Atenção à Saúde, em conjunto com o Departamento de Informação e Informática do SUS/DATASUS/SE, para o acompanhamento das ações e dos resultados das atividades realizadas pelas equipes do PSF. O SIAB foi desenvolvido como instrumento gerencial dos sistemas locais de saúde e incorporaram em sua formulação conceitos como território, problema e responsabilidade sanitária, completamente inserido no contexto de reorganização do SUS no país, o que fez com que assumisse características distintas dos demais sistemas existentes. O objetivo do presente estudo é resgatar na literatura conhecimentos relacionados aos  sistemas de informação na atenção básica de saúde; identificar os obstáculos que dificultam a utilzação do SIAB pelos usuários do sistema; e, apontar as perspectivas para os programa de saúde, diante do SIAB e as transformações geradas pela tecnologia da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Marcelo Camilo de Souza - Coordenador.
2003 - 2005
Sistema de informaçao em enfermagem: proposta de um modelo computadorizado
Descrição: O projeto tem por objetivo propor um modelo de sistema de informação computadorizado que possa atender a prática de enfermagem clínica. O estudo será ralizado na clínica médica do Hospital Universitário Lauro Wanderley da UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Simone Cavalcanti - Integrante / Audrey Bezerra de Vasconcelos - Integrante.
2003 - 2004
Liderança do enfermeiro: desafios da prática
Descrição: O estudo pretende explorar a experiência dos enfermeiros gestores na difícil tarefa de liderança da equipe de enfermagem. Trata-se de uma pesquisa descrita-exploratória de caráter qualitativa, cujo método de abordagem será a análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Rocilda Cabral Moreira - Coordenador.
2003 - 2004
Gestão da qualidade total na saúde: uma questão de sobrevivência do setor
Descrição: O objetivo do presente estudo é analisar a gestão da qualidade nos serviços de saúde, através de levantamento bibliográfico e observação participativa nas unidades de saúde do município de João Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / José de Medeiros  Brito - Coordenador.
2003 - 2004
Dimensionamento do pessoal de enfermagem em unidades de clínica médica
Descrição: O projeto tem como objetivo dimensionar o pessoal de enfermagem nas unidades de clínica médica utilizando os parámetros da Resolução 186/96 do Conselho Federal de Enfermagem e comparar o resultado com a realidade apresentada na rede hospitalar pública e privada. Trata-se de um estudo exploratório-descritivo com abordagem quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Fhabyann Rodrigo Lima de Oliveira - Integrante.
2003 - 2004
Informatização dos serviços de enfermagem: dificuldades vivenciadas pelos gestores
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar as dificuldades vivenciadas pelos gestores em enfermagem com a implantação da informatização do serviço de enfermagem. Trata-se de um estudo descrito-explortório de caráter qualitativo, cujo método de discussão será análise de conteúdo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Laís Araújo Cavalcate - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Fatores de satisfaçao dos estudantes de enfermagem
Descrição: O presente estudo tem o propósito de analisar os fatores que causam satisfação e insatisfação nos estudantes de enfermagem da Universidade Federal da Paraíba em relação ao curso de graduação em Enfermagem. O estudo classifica-se como exploratório, descritivo e com uma abordagem hipotético-dedutivo. A amostra foi constituída de 165 estudantes de enfermagem do campus I da Universidade Federal da Paraíba. Para a coleta de dados utilizou-se um questionário com escala similar a de Lickert. A análise fatorial foi utilizada para identificar os fatores, que foram denominados de perspectiva otimista quanto ao futuro na profissão de Enfermagem, insatisfação com o atendimento oferecido pela instituição formadora e insatisfação com o desenvolvimento das atividades práticas de enfermagem no decorrer do curso. Conclui-se que, apesar da insatisfação do estudante de graduação de Enfermagem com os serviços prestados pela universidade e com as aulas práticas ministradas durante o curso, estes se mostraram satisfeitos com o curso que optaram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Josilene Pereira Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
O enfermeiro e sua percepção sobre o sistema manual de registro no prontuário
Descrição: O objetivo deste estudo foi  identificar os fatores relacionados à compreensão que os enfermeiros têm frente ao sistema manual de registro de informações em enfermagem. Trata-se de um estudo exploratório-descritivo, desenvolvido com duzentos enfermeiros de instituições hospitalares da cidade de João Pessoa-Paraíba-Brasil. Os dados foram coletados através de questionário utilizando uma escala de atitudes, tipo Likert. Nos resultados, foram identificados cinco fatores: a) pouco conhecimento sobre sistemas de informação; b) insatisfação com o sistema manual de registro; c) necessidade de um sistema informatizado de registro do cuidado de enfermagem; d) desejo de utilizar um sistema de classificação em todas as fases do processo de enfermagem; e) dificuldades com os diagnósticos de enfermagem e o registro manual. Os resultados mostram que os enfermeiros estão insatisfeitos com o sistema de registro manual e apontam para a necessidade de mudanças no atual modelo de registro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Josilene Pereira Lima - Integrante / Adenylza Flávia Alves de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Paradigmas no desenvolvimento de sistemas de informação em enfermagem
Descrição: O propósito deste trabalho é discutir os paradigmas na pesquisa em enfermagem e mostrar que a crise do paradigma dominante tem influenciado o desenvolvimento de sistemas de informação em enfermagem. Nele, faz-se uma tentativa para focalizar o paradigma dominante (positivismo/funcionalismo) e os paradigmas alternativos de investigação. A análise converge para uma reflexão sobre a crise paradigmática em enfermagem, com ênfase no surgimento de uma nova consciência sobre o significado de um paradigma que valorize a prática de enfermagem voltada para a concepção do homem como ser total. Conclui-se que a nova perspectiva paradigmática busca definir uma visão de conhecimento com implicações na prática de enfermagem requerendo mudanças na perspectiva dos atores sociais envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Maria Miriam Lima da Nóbrega - Integrante / José Rodrigues Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
A Grounded Theory como alternativa metodológica para pesquisa em enfermagem
Descrição: O presente estudo apresenta um método de pesquisa interpretativo e sistemático para desenvolvimento de pesquisa em enfermagem chamado grounded theory, cujo suporte teórico é o interacionismo simbólico. O propósito é descrever a grounded theory como alternativa metodológica para construção do conhecimento em enfermagem. O estudo destaca: princípio fundamental, conceitos básicos, trajetória do método e processo de análise dos dados.  Concluímos que a sistematização dos dados e sua interpretação, a partir da experiência vivenciada pelos atores sociais, constituem ricos subsídios para gerar teorias através desta ferramenta de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Maria Miriam Lima da Nóbrega - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Buscando a interação teoria e prática no sistema de informação em enfermagem
Descrição: Trata-se de um estudo qualitativo, com o objetivo de compreender, através do discurso dos enfermeiros, a relação teoria-prática em enfermagem e suas implicações para o desenvolvimento de sistemas de informação. Para alcançar esse objetivo, optou-se por utilizar o interacionismo simbólico e a teoria fundamentada nos dados (grounded theory), como referencial teórico e metodológico. A população foi constituída por enfermeiros que atuam na clínica médica do Hospital Universitário - UFPB. Os enfermeiros foram entrevistados seguindo os procedimentos de amostragem teórica. A análise dos dados resultou no processo ¿Buscando a interação teoria-prática no sistema de informação em enfermagem¿. Tal processo foi constituído da integração entre categorias no modelo do paradigma de Strauss e Corbin em dois fenômenos: ¿Tentando aplicar os modelos formais na prática de enfermagem¿ e ¿Vendo a lacuna teoria-prática no sistema de informação em enfermagem¿. À luz do interacionismo simbólico, o processo apresentou quatro estágios: 1) o impulso: entrada na situação; 2) a percepção: definindo a situação; 3) a manipulação: a ação; 4) a consumação.  Neste processo, os enfermeiros definem a ação e interpretam a dimensão do conhecimento tácito/explícito, no contexto sócio-organizacional em que está inserida sua prática. Definindo e interpretando a situação da relação teoria-prática em enfermagem, de acordo com a sua visão de mundo, os enfermeiros traçam seus objetivos profissionais, destacando-se a implantação de um sistema de informação computadorizado. Além disso, estabelecem suas metas individuais, que são a valorização e o crescimento na enfermagem, a partir da compreensão de que é preciso ir em busca da interação teoria-prática no sistema de informação em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Maria Miriam Lima da Nóbrega - Integrante / José Rodrigues Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Metodologias para desenvolvimento de sistemas de informação em enfermagem
Descrição: O presente estudo tem como objetivo  descrever as metodologias para desenvolvimento de sistemas de informação em saúde e na enfermagem, refletindo sobre aspectos teóricos e práticos a partir dessa proposta. Nessa perspectiva, focaliza, criticamente, a visão rígida e flexível do sistema de informação, as metodologias alternativas e a necessidades de novos enfoques no sistema de informação em enfermagem. Conclui enfatizando a necessidade de se desenvolver sistemas de informação que sejam extraídos das necessidades  práticas de enfermagem e com a participação desses profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Maria Miriam Lima da Nóbrega - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Humanização da qualidade no hospital: participação de profissionais de saúde
Descrição: A humanização da qualidade no cenário hospitalar tem sido uma preocupação constante dos profissionais em todos os níveis de cuidados. Assim, esse projeto tem como objetivo pontuar algumas reflexões teóricas sobre a participação dos profissionais de saúde, no que concerne à humanização da qualidade dda assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Iolanda Beserra da Costa Santos - Integrante / Eduardo Sérgio S Souza - Integrante / Solange Fátima Geraldo da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Qualidade de vida do idoso na comunidade: aplicação da escala de Flanagan
Descrição: Esse estudo objetivou avaliar a satisfação de idosos em relação à sua qualidade de vida. Os dados foram obtidos através de questionário que caracterizava a amostra e a Escala de Qualidade de Vida de Flanagan, utilizando-se a técnica de entrevista. A amostra foi constituída por 128 idosos. Nos resultados, verificamos que a satisfação desses idosos mostrou-se regular.  As dimensões da qualidade de vida apontadas na escala de Flanagan foram:  desenvolvimento pessoal e realização;  relações com familiares; participação social; bem-estar físico e material; amizade e aprendizagem. Concluímos  que essa Escala, apresenta limitações em virtude do caráter subjetivo do conceito de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Iolanda Beserra da Costa Santos - Integrante / Maria das Graças M Fernandes - Integrante / Maria Emília Romero M Henriques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Integração entre epidemiologia e internet
Descrição: O presente estudo tem como objetivo apresentar algumas reflexões teóricas sobre a internet como uma ferramenta de integraçao no seviço de epidemiologia. Nessa perspectiva, focaliza a epidemiologia e a internet, a internet e a pesquisa cooperativa, e, por fim, a importãncia da internet no processo de comunicação epidemiológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Lenilde Duarte de Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Análise das atitudes dos enfermeiros e estudantes de enfermagem na Paraíba quanto à utilização do computador
Descrição: O objetivo desse estudo foi analisar as atitudes dos enfermeiros e estudantes de enfermagem em relação ao uso do computador na prática de enfermagem. O instrumento aplicado constou de dados demográficos e escala de atitudes. Para os enfermeiros, foram identificados três fatores: barreiras em relação ao computador; o computador como ferramenta de trabalho; a eficiência da informação para a enfermagem. Para os estudantes, além destes, foi identificados mais um: necessidade de educação em informática aplicada à enfermagem. As atitudes dos enfermeiros e estudantes são semelhantes. Conclui-se, portanto, que ambos têm atitudes moderadas em relação ao computador, porém os estudantes demonstram maior familiaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1999
Perfil do enfermeiro gerente no contexto hospitalar da cidade de João Pessoa-PB
Descrição: O estudo tem como objetivo traçar o perfil do enfermeiro gerente de serviços de enfermagem em hospitais do município de Joâo Pessoa-PB. O instrumento foi aplicado aos enfermeiros ocupantes da função gerencial em instituições públicas e privadas. Os resultados apontam que as atividades administrativas desenvolvidas são distintas e não sistematizadas entre as instituições, independente do tipo de prestador, enfocando ações de planejamento, coordenação e controle do serviço de enfermagem, em detrimento daquelas voltadas ao gerenciamento de pessoas. Esse estudo nos leva a concluir que há necessidade de redirecionar as funções gerenciais do enfermeiro a partir da sua formação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Ladjane do Carmo de Albuquerque Araújo - Integrante / Ardigleusa Alves Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
A informática na enfermagem: atitudes de estudantes
Descrição: O presente estudo tem como objetivo verificar os conhecimentos básicos de informática dos estudantes de enfermagem da UFPB e examinar suas atitudes  em relação ao uso do computador na prática de enfermagem. A amostra foi constituída por 170 estudantes. Os dados foram analisados à luz da estatística descritiva e da análise fatorial. Apesr do pouco conhecimento sobre informática, os estudantes demonstraram uma atitude favorável (77%) ao computador na prática de enfermagem. A análise fatorial identificou três componentes: o computador no trabalho da enfermagem; envolvimento com o computador; barreiras no uso do computador. Conclui-se que os estudantes de enfermagem são bastantes receptivos ao trabalho com o computador na assistência ao paciente e gerência do serviço de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Maria Bernadete de Sousa Costas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Fatores de satisfaçao e insatisfação entre os pacientes assistidos pelo SUS
Descrição: Este estudo foi desenvolvido com o propósito de identificar os fatores que causam satisfação ou insatisfação nos pacientes internos em hospitais conveniados com o Sistema Único de Saúde-SUS, com base na assistência prestada durante o período de internação. A amostra foi constituída de 170 pacientes. Para coleta de dados, utilizou-se um questionário com 47 questões fechadas. Os resultados obtidos revelaram diversos aspectos que comprometem a qualidade do serviço prestado, tais como: serviço médico, nutrição, enfermagem e o ambiente. Assim, conclui-se que há insatisfação nos pacientes em relação aos serviços oferecidos pelo SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / Maria do Carmo Nunes de lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1998
Dimensionamento de pessoal de enfermagem: estudo comparativo utilizando a resolução COFEN Nº 189/96
Descrição: O presente estudo foi elaborado com o objetivo de propiciar o dimensionamento quanti-qualitativo de recursos humanos na área de enfermagem que possa satisfazer às necessidades da clientela assistida no Hospital de Pronto Socorro Municipal da cidade de João Pessoa-PB. O estudo comparou o quadro funcional existente, com o quantitativo preconizado pela Resolução COFEN nº 186/96, após aplicação do cálculo de pessoal, observando as unidades de internação, número de leitos, horas de enfermagem, dias da semana e nível de complexidade dos cuidados prestados à clientela. Os resultados encontrados demonstraram um déficit expressivo de pessoal, na equipe de enfermagem, o que só vem a comprovar que a Resolução COFEN não é acatada por essa instituição de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Yara Lúcia de Paula Cavalcanti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Motivação no trabalho e qualidade
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório-descritivo, com abordagem quantitativa, desenvolvido no Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal da Paraíba. O universo da pesquisa compreendeu 18 pessoas, que se dispuseram a participar da pesquisa, entre chefes de departamentos, coordenadores de cursos de mestrado, coordenadores de núcleos e assessores da direção do referido centro, perfazendo um total de 39 membros que dão apoio a dirreção do CCS-UFPB. Os resultados mostram que o corpo técnico administrativo de apoio a direção do CCS tem boa capacidade de motivar seus subordinados, sendo considerados de bons a excelentes motivadores de acordo com o modelo de avaliação aplicado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / David Lopes Neto - Integrante / Herbert Figueiredo Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Educação continuada em enfermagem: conheciment, atividades e barreiras encontradas em uma maternidade
Descrição: O objetivo deste estudo foi verificar os conhecimentos, as atividades e as principais barreiras encontradas por um grupo de 16 enfermeiros sobre a educação continuada em enfermagem. Como resultados evidenciou-se que são desenvolvidas atividades significativas em educação continuada tais como: palestras, treinamentos, cursos entre outros. Também foi constatado que há preocupação dos enfermeiros diante das dificuldades e barreiras encontradas para o desenvolvimento da educação continuada na instituição pesquisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / Regina Marie Barbosa Davim - Coordenador / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1990 - 1992
Motivação no trabalho da enfermagem: fatores de satisfação e insatisfação
Descrição: A proposta deste estudo é analisar os fatores de satisfação e insatisfação no trabalho dos enfermeiros. A amostra foi constituída de 164 enfermeiros de hospitais e centros de saúde da cidade de João Pessoa. Parra a coleta de dados utilizou-se um questionário com uma escala similar a de Likert. A análise fatorial foi utilizada para identificar alguns fatores, que foram denominados de autonomia com interação social; reconhecimento da importância do trabalho; pagamento; política organizacional; relação administração-enfermagem e trabalho emsi ou trabalhao propriamente dito. Em geral, conclui-se que há insatisfação no trabalho dos enfermeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ribeiro dos Santos - Coordenador / José Rodrigues Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1