2009 - 2011
Avaliação da Leitura E Escrita Em Escolares Matriculados No 3º Ano Do Ensino Fundamental Na Rede Publica
Descrição: Objetivos: Tal projeto pretende identificar e analisar o nível e perfil de aprendizagem da leitura e escrita dos alunos inseridos no 3º ano do Ensino Fundamental matriculados em escolas Municipais de Florianópolis/SC, para verificar o desempenho escolar através da aplicação do protocolo ?Manual de Desempenho Escolar? Análise da Leitura e Escrita ? Séries iniciais do Ensino Fundamental; outro objetivo será identificar a lateralidade dos escolares com a utilização da Escala de Desenvolvimento Motor ?EDM?; e correlacionar o perfil de aprendizagem da leitura e escrita com a dominância lateral das crianças. A população compreenderá o número de alunos de ambos os gêneros matriculados nos anos iniciais do Ensino Fundamenta, nas escolas supracitadas, sendo que sua amostra será de 200 alunos, sendo todos do 3º ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Rosa Neto - Coordenador / Regina Xavier - Integrante.
2009 - 2010
Intervenção Motora Para Crianças Com Dificuldade Na Aprendizagem
Descrição: Objetivos: Avaliar o desenvolvimento motor, investigar os hábitos de vida e a autopercepção de competência de escolares do 1o ao 4o ano do ensino fundamental com  dificuldades na aprendizagem, como dificuldades na leitura, escrita, cálculo ou conduta. E, desenvolver um programa de intervenção motora para minimizar os défciits motores identificados nos escolares com dificuldades na aprendizagem que apresentam desenvolvimento motor inferior ou muito inferior.
As avaliações e intervenções ocorrem na própria escola com as crianças identificadas pelos professores de classe. Todo processo acontece dentro do ambiente escolar, no próprio horário de aula , conforme decisão da supervisão pedagógica. Como instrumentos utiliza-se a Escala de Desenvolvimento Motor - EDM (ROSA NETO, 2002), questionário de hábitos de vida do PROESP/BR  (2005) e a escala de autopercepção de competência SPPC de Susan Harter adaptada por Campos (2004). Em 2009,  foram identificados 82 escolares com dificuldades na aprendizagem e destes, 32 participarão de 40 inetrvenções motoras, onde serão estimuldas áreas da motricidade como a motricidade fina, a motricidade global, o equilíbrio, esquema corporal, organização espacial, organização temporal e lateralidade. Com ênfase nas áreas de maior déficit. Estão vinculados à este projeto de pesquisa, uma dissertação e duas monografias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Rosa Neto - Coordenador / Kassandra Nunes Amaro - Integrante / Regina Xavier - Integrante / Cláudia Arab - Integrante / Joanna Caroline de Carvalho Echevarrieta - Integrante / Ana Paula Maurília dos Santos - Integrante.
2006 - Atual
Avaliação E Intervenção Neuropsicomotora Em Crianças Com Histórico de Prematuridade
Descrição: Este projeto de pesquisa avalia o Desenvolvimento Neuropsicomotor de infantes de 4 a 24 meses com histórico de prematuridade, acompanhados junto ao Ambulatório de Alto Risco em Neonatologia do Hospital Universitário ? HU, da Universidade Federal de Santa Catarina/ UFSC, buscando delinear seu perfil desenvolvimentista, e intervir precocemente no seu desenvolvimento. Para delinear o perfil do desenvolvimento das crianças, utiliza-se a Escala de Desenvolvimento Psicomotor da Primeira Infância de Brunet ? Lézine, que verifica as idades e quocientes de desenvolvimento nos aspectos Postural, Óculo-motriz, Linguagem, Social e Global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Rosa Neto - Coordenador / Cristiane Alves da Silva - Integrante / Sheila Brusamarelo - Integrante / Fernanda Guimarães - Integrante / Natacha Freixiela - Integrante / Jéssica Mie K. Matsui - Integrante / Juliana M. Nienkoeter - Integrante / Diana Guimarães de Oliveira - Integrante / Gabriela S. Bayer - Integrante / Camilly Marcondes Espíndola da Silva - Integrante.