2020 - Atual
Avaliação biomecânica de técnicas manipulativas no tratamento de disfunções da coluna vertebral
Descrição: Projeto aprovado pelo CEP-UEA com envolvimento de alunos de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Kaellen Scantbelruy - Integrante.
2020 - Atual
Estudo exploratório das condições de vida, saúde e acesso aos serviços de saúde de populações rurais ribeirinhas de Manaus e Novo Airão, Amazonas
Descrição: A proposta visa investigar as condições de vida e saúde da população rural ribeirinha que vive na calha do Rio Negro, bem como suas condições uso e acesso aos serviços de saúde. De interesse da pesquisa são também os modelos assistenciais e as estratégias de organização e funcionamento dos serviços de atenção primária ali ofertados, além da acessibilidade geográfica e organizacional aos serviços especializados, disponíveis nas sedes municipais. O estudo articula componentes quantitativos e qualitativos de pesquisa buscando uma compreensão em profundidade dos fenômenos investigados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Integrante / Aline Melo Queiroz - Integrante / Fernando José Herkrath - Integrante / Maria Luiza Garnelo Pereira - Coordenador.
2018 - 2020
Low Back Pain in Doctor of Physical Therapy Students
Descrição: We will conduct a case-control study of doctor of physical therapy students with and without low back pain history. Twentyfive participants with a history of low back pain who are currently asymptomatic, and 25 participants without a history of low back pain will be recruited from the current students in the program to participate in this study. Participants will complete a back extension test (Biering-Sorensen Test) to assess the endurance of the trunk extensor muscles (Multifidus and Iliocostalis). Test duration (extension-holding time) and the surface electromiographic muscle activity will be recorded and compared between groups. Minimal risks include potential muscle soreness, and anticipated benefits include gaining knowledge of any impairments identified during the study that may guide the participants to take actions (e.g. exercises) to correct the issues. The results will provide information regarding the rates of low back pain among physical therapy students and regarding potential differences between students with and without history of low back pain.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Fernanda Civitella - Integrante / Miburge Gois Jr - Integrante / Edgar Ramos Vieira - Integrante.
2018 - 2020
Exploring Simulation Research for Sustainable Aging in Place around Miami?s Metrorail
Descrição: This project is a collaboration between FIU departments of Physical Therapy, Interior and Landscape Architecture, Environmental and Urban Design, and Computer Science to redesign Miami?s Underline Park under the Metrorail (adjacent to the Coconut Grove station) to be "age-friendly". In this cross sectional study augmented-reality (Microsoft HoloLens) will be used to help visualization of the Underline to re-imagine and reconstruct the space based on input from older adults living in the community. Ten older adults living within two miles of the underline will be invited to visit the site and walk through a portion of the underline using the augmented-reality googles to visualize different environmental features. Their gait and balance will be assessed during the test, and they will complete a survey regarding each of the features and will be asked about other improvements they would like to see in place. We anticipate no more than minimal risks, including the potential for dizziness and feeling tired during the walk. If any of these symptoms are experienced, the participant will be asked to stop and the test will be terminated. Functional (mobility related), behavioral and environmental attributes such as physical/visual accessibility, and psychophysiological facilitators such relaxation and motivation will be assessed and evidence-based solutions for active aging will be provided to redesign the space to match older adults? preferences and capabilities to effect active lifestyles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / edgar vieira - Integrante / Newton D'Souza - Integrante / Ebru Ozer - Integrante / Francisco Ortega - Integrante / Eric Marohl - Integrante / Nicole Garcia - Integrante / Fernanda Civitella - Integrante / Miburge Gois Jr - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação biomecânica de praticantes de pilates.
Descrição: Utilização de ferramentas de mensuração da Biomecânica para avaliar exercícios e praticantes do Método Pilates.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Jaisson Agne Estrázulas - Integrante / Rodrigo Ghedini Gheller - Integrante / gabriela sâmara coelho de souza - Integrante.
2015 - Atual
PROTÓTIPO DE MOCHILA ERGONÔMICA PARA O TRANSPORTE DE MATERIAL ESCOLAR: DESENVOLVIMENTO E ANÁLISE
Descrição: Desenvolver e avaliar a ergonomia de um novo conceito de mochila escolar para o transporte de material escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Lais Ferreira de Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
AVALIAÇÃO DA FLEXIBILIDADE EM BAILARINOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Andrey Ferreira Araujo - Integrante / Rômulo da Silva Melo - Integrante.
2009 - 2011
CARACTERÍSTICAS ANTROPOMETRICAS DO PE DE BAILARINOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Raissa Caroline Brito Costa - Integrante.
2009 - 2011
Universo da Composição Coreográfica: um diálogo entre a dança e os objetos criadores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Laiz Maia Ferreira - Integrante / Carmem Lúcia Meire Arce - Integrante.
2008 - 2011
O papel da ergonomia na prevenção dos DORT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Integrante / Jacy Monteiro de Figueiredo - Coordenador.
2008 - 2010
O Estresse no trabalho: um obstáculo a saúde do trabalhador
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Integrante / Elisangela Gonçalves de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2010
Perda auditiva induzida pelo ruído ocupacional ? PAIRO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Integrante / Jose Mauro de Souza Miralha - Coordenador.
2008 - 2010
Estudo do sono em profissionais da área de saúde no Hospital municipal Jose Valdir Antunes Oliveira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Integrante / Elcio Rey Campos Flores - Coordenador.
2008 - 2010
Centro Estadual de referência em saúde do trabalhador do Amazonas: um estudo documental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Integrante / Henrique Ivan Bolanos Hidalgo - Coordenador.
2008 - 2009
Análise comparativa do desempenho físico entre criança pré-puberes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Ewertton de Souza Bezerra - Integrante / Susiane Albuquerque - Integrante.
2008 - 2009
Grau de conhecimento e atividades físicas realizadas por acadêmicos de educação física em universidades pública e particular de Manaus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Ewertton de Souza Bezerra - Integrante / Jenilson Amorim Ribeiro - Integrante.
2008 - 2009
Análise comparativa da flexibilidade entre escolares praticantes e não praticantes de lutas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Ewertton de Souza Bezerra - Integrante.
2008 - 2009
Análise do desempenho motor de pré-escolares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Josiene de Lima Mascarenhas - Integrante / Arquimedes da Costa - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação motora em pré-escolares: um estudo comparativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Integrante / Josiene de Lima Mascarenhas - Coordenador / Renan Rodrigo Araújo de Brito - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação da postura de crianças em ambiente escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Ewertton de Souza Bezerra - Integrante / Simone Perez Carneiro - Integrante.
2007 - 2008
Análise biomecânica de crianças transportando mochilas do tipo duas alças com diferentes cargas e tempos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Ewertton de Souza Bezerra - Integrante / Saara Adla Pereira Oliveira - Integrante.
2007 - 2008
Asma Ocupaciona
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Alzira Neves Aparicio - Integrante.
2007 - 2008
Doenças ocupacionais: um estudo dos fatores causadores da LR/DORT no ambiente de trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Integrante / Adna Regina Maciel Lopes - Coordenador.
2007 - 2008
Hipertensão arterial sistêmica: um agravo silencioso que compromete a saúde do trabalhador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Amelinda Rozane Taveira Venâncio - Integrante.
2007 - 2008
A importância da proteção auditiva a preservação da saúde do trabalhador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Integrante / Salete Janes Silva de Lima - Coordenador.
2007 - 2008
Acidente do trabalho por objeto perfurocortantes na equipe de enfermagem que atua em urgência e emergência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Geni Barbosa Lemos - Integrante.
2007 - 2008
Abordagem das queixas de trabalhadores de transporte coletivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Rosangela Mendes de Souza Caldeira - Integrante.
2007 - 2008
Conseqüências do assedio moral para a saúde do trabalhador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Elizabeth Negreiros de Araujo - Integrante.
2005 - 2006
Características da marcha em crianças, adultos e diosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Diego Murilo dos Santos - Integrante / Sebastião Iberes Lopes Melo - Integrante.
2004 - 2006
Características biomecânicas do Salto Horizontal de crianças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador / Sebastião Iberes Lopes Melo - Integrante / Roberta Castilhos Detânico - Integrante.
2004 - 2006
Avaliação biomecânica do equilíbrio de idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador.
2004 - 2006
Análise do Salto vertical de crianças em diferentes estágios de desenvolvimento motor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Integrante / Roberta Gabriela Oliveira Gatti - Integrante / Sebastião Iberes Lopes Melo - Coordenador.
2003 - 2004
Flexibilidade em praticantes de atividade física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador.
2001 - 2004
Análise da postura em escolares transportando mochilas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador.
2000 - 2001
Análise cinemática da saída dos 100m rasos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador.
1999 - 2001
Qual a contribuição do SIBRADID - SUL à pesquisa, áreas pesquisadas e tenências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jansen Atier Estrázulas - Coordenador.