2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE JOGOS SÉRIOS PARA AUXÍLIO À REABILITAÇÃO PÓS ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL (AVC)
Descrição: Esse projeto foi aprovado na CHAMADA PÚBLICA 11/2020 - PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE - PPSUS EDIÇÃO 2020/2021 (FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA-PR / SESA-PR / DECIT / SCTIE/MS / CNPq).  Sua execução envolve a parceria entre a PUCPR, UFPR e o Complexo Hospitalar do Trabalhador (CHT), especificamente com Hospital de Reabilitação (HR).   O objetivo geral desse projeto é desenvolver um sistema com jogos sérios do tipo ?exergames? para auxílio à reabilitação motora pós-AVC que permita o monitoramento do desempenho e qualidade de movimentos do paciente para acompanhamento e tomada de decisões terapêuticas. Para atingir esse objetivo geral, foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos: Desenvolver protótipo de jogo sério do tipo ?exergame? tendo por base um sistema de rastreamento corporal (?body tracking?) ; Desenvolver protótipo de sistema vestível (?wereable system?) com sensores para coleta de dados de movimento relevantes para a reabilitação pós-AVC; Avaliar a confiabilidade dos dados de movimento fornecidos pelo sistema de ?body tracking? e pelo sistema vestível; Avaliar a aplicabilidade do prótipo de jogo sério em um serviço de reabilitação pós AVC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador / Claudia Maria Cabral Moro Barra - Integrante / Paulo Cesar Barauce Bento - Integrante / Vera Lúcia Israel - Integrante / Ana Paula Cunha Loureiro - Integrante / Luiz Augusto Kalva de Andrade - Integrante / Luana Marcela de Miranda - Integrante / Carlos Rafael Hasselmann Forbeck - Integrante / Luana Kaiss - Integrante / Dóris De Pietro Zaneti - Integrante / Carla Daniele Pacheco Rinaldin - Integrante / Joseana Wendling Withers - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
CONTROLE NEURAL DA POSTURA ERETA EM SITUAÇÕES NORMAIS E PATOLÓGICAS
Descrição: Este projeto resulta de 8 anos de pesquisas sobre a marcha e a postura de pessoas hígidas e com AVC que resultaram em uma série de dissertações de mestrado e publicações. O controle postural é um tópico importante no controle motor humano pois impacta diretamente na funcionalidade e risco de quedas, principalmente entre idosos e populações especiais de pacientes. Apesar disso, os estudos que lançaram as bases para compreensão do controle postural têm usado hipóteses simplificadoras que são violadas em populações clínicas. O objetivo desse projeto é caracterizar a oscilação postural em populações de pacientes indo além dos pressupostos adotados na literatura, tais como simetria, acoplamento bilateral e a aproximação do pêndulo invertido. Nossa abordagem para realizar essa tarefa é composta por: (i) Desenvolvimento de hipóteses e métodos de análise de dados biomecânicos disponíveis; (ii) Expansão da modelagem teórica existente para os dois hemídios corporais e dois planos de movimento; (iii) Usar os novos modelos para interpretar manifestações de condições neurológicas no balanço postural. O projeto envolve uma parceria entre a professora Elisangela Ferretti Manffra e o professor Gregor Schöner da Ruhr Universität Bochum, na Alemanha e foi contemplado na Chamada Chamada CNPq N º 6/2019 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa.  Espera-se que além da produção científica, o projeto abrigue estudantes de mestrado, doutorando e iniciação científica. O conhecimento gerado pode ser aplicado para aprimorar terapias e tecnologias de reabilitação motora. Tais desenvolvimentos poderiam ser alcançados com abordagens empíricas, mas uma melhor compreensão pode poupar muitos anos de tentativa e erro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador / Eduardo Mendonça Scheeren - Integrante / Ana Paula Cunha Loureiro - Integrante / Gregor Schoner - Integrante / Carla Daniele Pacheco Rinaldin - Integrante / Rafale Lúcio do Santos - Integrante / Daniel Prado de Campos - Integrante / Thayane Claudino dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Estudo do Sistema Neuromuscular para Desenvolvimento e Avaliação de Tecnologias em Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Percy Nohama em 02/10/2020.
Descrição: Esse é um projeto de parceria entre o Programa de Pós-Graduação em Tencologia em Saúde (PPGTS) da PUCPR e o Programa de Engenharia Biomédica (PEB/Coppe) da UFRJ, aprovado no âmbito do o Programa APOIO  A  FORMAÇÃO  DE DOUTORES  EM  ÁREAS  ESTRATÉGICAS, conforme Chamada  Pública  01/2019 ?CNPq. A temática central dessa cooperação científica é o sistema neuromuscular humano visando o desenvolvimento de tecnologias reabilitação ou prevenção de acometimentos do sistema motor.  Essa temática foi definida com base nas expertises dos dois grupos de pesquisa  e no impacto dessas tecnologias na sociedade.  O controle neuromumuscular é o fenômeno biológico central para o desenvolvimento de tais tecnologias, mas o conhecimento de todas as suas características, in vivo, durante tarefas motoras reais, é uma tarefa de grande complexidade. Por esse motivo, técnicas que combinam experimentos com simulações numéricas são aplicadas nesse projeto. Sabe-se que as características e o comportamento do sistema neuromotor são modificadas por diversos fatores tais como idade e presença de patologias. O conhecimento dessas características é fundamental para o desenvolvimento de terapias e tecnologias de reabilitação motora, tais como aquelas empregando a estimulação elétrica e a robótica, para produzir ou estimular a produção de movimentos funcionais. Nesse contexto, cinco projetos de doutorado serão realizados, com diferentes temas, para contribuir com esse objetivo geral: (TEMA1) Avaliação dos efeitos de terapia anti-espasticidade sobre a contração muscular e o controle postural de pessoas com AVC. (TEMA 2) Modelagem biomecânica do controle muscular na presença de AVC. (TEMA 3) Simulador para otimização de perfis estimulatórios para produção de movimento artificial em pessoas com lesão medular.(TEMA 4) Controle muscular de pessoas idosas na presença de fadiga em resposta a perturbações: possíveis indicadores para risco de quedas.  (TEMA 5) Combinação de sinais e imagens para caracterização da contração muscular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Percy Nohama - Coordenador / Guilherme Nunes Nogueira Neto - Integrante / Mauren Abreu de Souza - Integrante / Eduardo Mendonça Scheeren - Integrante / Luciano Luporini Menegaldo - Integrante / Liliam Fernandes de Oliveira - Integrante / Alexandre Visintainer Pino - Integrante / Carlos Julio Tierra Criollo - Integrante / Marcio Nogueira de Souza - Integrante / Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Integrante.
2017 - 2023
Análise dos padrões de comportamento motor durante a marcha de pacientes hemiparéticos pós-AVC
Descrição: Descrição: Os déficits comumente presentes nos indivíduos que sobrevivem a um acidente vascular cerebral (AVC) são a diminuição de força muscular e as alterações sensoriais que tendem a desencadear deficiência do controle postural desses sujeitos, resultando, principalmente, em limitação das atividades de vida diária, redução da mobilidade, risco de quedas, além de um padrão de marcha anormal, já que essa é uma tarefa que exige boas condições de equilíbrio postural e adequado recrutamento muscular. Esse projeto visa estudar os padrões de comportamento motor adotados durante a marcha em pessoas que apresentam hemiparesia pós-AVC. O objetivo principal da pesquisa é entender de que forma o sistema nervoso central (SNC) lesado por um AVC controla os movimentos e quais as estratégias compensatórias adotadas na busca de uma efetiva execução da marcha. Compõem esse projeto os seguintes objetivos específicos: I) Caracterizar a marcha de sujeitos pós-AVC a partir dos parâmetros de estabilidade corporal e de excursão angular máxima; II)	Determinar a confiabilidade e a mínima mudança detectável dos parâmetros de estabilidade corporal e de excursão angular máxima durante a marcha hemiparética pós-AVC; III)	Analisar os efeitos de um programa específico de treino de marcha sobre os parâmetros de estabilidade corporal e de excursão angular máxima de sujeitos hemiparéticos pós-AVC, considerando sua mínima mudança detectável; IV)	Identificar sinergias cinemáticas presentes durante a realização da marcha hemiparética pós-AVC e correlacioná-las com o controle do centro de massa. As investigações são embasadas nos conceitos de teorias de controle motor, com foco na identificação e compreensão das variáveis elementares e da variável-alvo, onde o SNC lança mão de diferentes configurações de movimentos (sinergias), para cumprir um determinado objetivo como manter o centro de massa estável durante a deambulação. Conhecer e principalmente compreender os padrões de comportamento motor dessa população pode ser uma chave para direcionar condutas clínicas, auxiliando na implementação de programas de prevenção e reabilitação; pode, ainda, dar origem a novos métodos de análise para acompanhar mudanças nos padrões de movimento em resposta condutas terapêuticas diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador / Gisele Francini Devetak - Integrante / Vanessa Lucas Santos - Integrante / Roberta Castilhos Detanico Bohrer - Integrante.
2015 - 2019
Efeitos de um programa e atividades físicas baseada em jogos de realidade virtual sobre a mobilidade e risco de quedas de idosos saudáveis, frágeis e acometidos por AVE
Descrição: Projeto aprovado na chamada CAPES 59/2014 - Tecnologias Assistivas. Contextualização: O envelhecimento da população brasileira tem sido crescente e os dados apontam que em 2025, o Brasil será o 6o país do mundo em números absolutos de idosos, os quais apresentam um conjunto de alterações nos diversos sistemas orgânicos e sofrem de importantes reduções da capacidade de executar tarefas da vida diária. Reduções na capacidade física tem sido reportadas como um dos principais componentes da perda de mobilidade e como um dos importantes preditores do risco de queda, que é o acidente mais prevalente entre idosos e responsável por elevados custos nos tratamentos de emergência ou primários e na reabilitação. O risco de quedas tem sido descrito como ainda maior em idosos frágeis e institucionalizados, especialmente pelo reduzido nível de atividade física desse grupo. O quadro se agrava ainda mais quando déficits motores decorrentes de Acidentes Vasculares Encefálicos (AVEs) ou de outros comprometimentos degenerativos estão presentes. Uma forma atrativa de estimular a melhoria do equilíbrio, força e potência de membros inferiores está no emprego de atividades físicas propiciadas através de jogos interativos de realidade virtual. Portanto, o estudo visa analisar o efeito de um programa de atividades físicas baseado em jogos de realidade virtual sobre parâmetros musculares, bioquímicos e de controle postural e suas respectivas influências sobre a mobilidade e risco de quedas de idosos saudáveis, frágeis e acometidos por AVE. 
Este é um projeto de cooperação inter-institucional envolvendo a UFPR, PUCPR e USP. A contribuição dos pesquisadores da PUCPR será, primariamente, no sentido de desenvolver e avaliar programas de treinamento de equilíbrio para idosos pós-AVE com base nos jogos digitais. A equipe aqui relacionada não é a equipe completa com todos os integrantes das três instiuições. Estão listados somente os pesquisadores principais da UFPR e USP. Com relação à PUCPR,  todos os integrantes dessa instituição estão listados, incluindo professores e estudantes. Da mesma forma, o número de estudantes, refere-se somente aqueles da PUCPR.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Anna Raquel Silveira Gomes - Integrante / André Luiz Félix Rodacki - Coordenador / Paulo Cesar Barauce Bento - Integrante / Angelica Lodovico - Integrante / Agnelo Denis Vieira - Integrante / Carlos Ugrinowitsch - Integrante / Ana Paula Loureiro - Integrante / Tatiane Boumer - Integrante / Marcos Paulo Rodrigues de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Estudo multidisciplinar da ação do treino locomotor em afecções neurológicas.
Descrição: O objetivo deste projeto é, portanto, investigar os efeitos do treino locomotor de
forma multidisciplinar analisando aspectos biomecânicos, fisiológicos, neuromotores
e de qualidade de vida em afecções neurológicas. Os objetivos específicos dentro de
cada disciplina envolvida são: Avaliar os efeitos do TLSP sobre parâmetros
fisiológicos tais como fadiga, gasto energético, pressão arterial, consumo de
oxigênio ao longo do treino locomotor; Avaliar os efeitos do TLSP atividade
eletromiográfica durante a marcha; Avaliar os aspectos biomecânicos e qualitativos
da marcha estudando principalmente as variáveis cinemáticas e a capacidade de
aceitação de peso; Avaliar os efeitos do TLSP sobre o controle do equilíbrio; Avaliar
efeitos do TLSP sobre a capacidade funcional; Avaliar os efeitos do TLSP sobre a
capacidade de produção de força muscular; Verificar alterações na qualidade de vida
dos indivíduos submetidos ao treino locomotor ao longo do tempo. Convênio 016/2011 protocolo 19076.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador / Percy Nohama - Integrante / Vera Lúcia Israel - Integrante / Dielise Debona Iucksh - Integrante / Auristela Duarte de Lima Moser - Integrante / Ana Carolina Pauleto - Integrante / Alana Elisabeth Kuntze Ferreira - Integrante / Márcia Regina Cubas - Integrante / Juliana Carla de Almeida - Integrante / Katren Pedroso Correa - Integrante / Larissa Freitas Consul - Integrante / Larissa Vaz Laskos - Integrante / Luciana Saldanha Ravaglio - Integrante / Suzane Ketlyn Martello - Integrante / Ualisson Carlos Ribeiro da Cruz - Integrante / Tathiane Cristina Firmino - Integrante / Alex Douglas Fukahori - Integrante / Gisele Francini Devetak - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
ANÁLISE E MODELAGEM DO CONTROLE DO EQUILÍBRIO NA PRESENÇA DE ACOMETIMENTOS NEUROLÓGICOS
Descrição: A manutenção do equilíbrio é uma tarefa motora extremamente importante para a realização das atividades de vida diária e, por este motivo, tem sido largamente estudada nas últimas décadas, com auxílio de modelos matemáticos e experimentos. A modelagem matemática do controle do equilíbrio em situações normais está relativamente avançada e permitiu elucidar vários mecanismos como o papel dos ?inputs? sensoriais neste controle. Em situações patológicas, em que a compreensão deste controle poderia contribuir no processo de reabilitação, esta modelagem não foi realizada. Em parte porque os paradigmas experimentais adotados para validar os modelos propostos não podem ser aplicados em pessoas com acometimentos neurológicos. Por outro lado, trabalhos experimentais recentes mostraram que medidas não lineares são adequadas e úteis para descrição do controle do equilíbrio na presença de acometimentos neurológicos (paralisia cerebral e acidente vascular encefálico). A partir destes resultados, conclui-se ainda que um modelo não linear seria adequado para descrever oscilações posturais nestas situações patológicas. O objetivo deste trabalho é, portanto, propor modelos para o controle do equilíbrio na postura ereta quieta adotado por indivíduos com acometimento neurológico (pós-AVE e PC), utilizando conceitos da teoria de sistemas dinâmicos não lineares. A metodologia deste projeto envolve a coleta de dados de posturografia, a análise destes dados de forma a identificar características importantes do sistema do controle postural e, finalmente a proposta e testes dos modelos de controle postural. Adicionalmente, o projeto prevê o desenvolvimento de instrumentação auxiliar para análise posturográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador / Luiz Henrique Giovanini Marrega - Integrante / Denise Cristina Silva Catai - Integrante / Simone Massaneiro Silva - Integrante / Marcos Duarte - Integrante / Ivan Jorge Chueiri - Integrante / Marcus Vinicius Amancio - Integrante / Angelica Lodovico - Integrante / Agnelo Denis Vieira - Integrante / Alison Luis Lando - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Estudo multidisciplinar da ação do treino locomotor em lesados medulares
Descrição: O treino locomotor é uma forma de reabilitação aplicada em lesados medulares para estimular a recuperação da capacidade muscular, evitando assim a atrofia e restabelecendo parcialmente a capacidade de sustentar seu peso corporal. O treino consiste em um método que envolve a sustentação parcial do peso corporal do paciente, com auxílio de um sistema de suporte, enquanto profissionais movimentam seus membros inferiores reproduzindo os movimentos da marcha sobre uma esteira elétrica. Ao longo do tempo de treinamento, a parcela de peso corporal sustentada pelo paciente é aumentada gradativamente à medida que eles ganham capacidade de sustentá-la.
Estudos mostram alterações significativas no sinal eletromiográfico dos músculos dos membros inferiores ao longo do treino e verificam que o mesmo tende ao padrão de um sinal apresentado durante a marcha de indivíduos hígidos. A eficácia deste método tem sido demonstrada, portanto, pela evolução do sinal eletriomiográfico, pelo aumento da capacidade de sustentação do próprio peso e pela observação de que, em alguns casos, pacientes com lesão incompleta puderam recuperar a habilidade de deambular pequenas distâncias. Isto tudo evidencia os benefícios do treino locomotor e mostra que seus efeitos advêm da plasticidade do sistema neuromotor. No entanto, os estudos da literatura, têm deixado de lado alguns aspectos importantes que podem ser esclarecedores do processo de aprendizagem motora por trás dos efeitos do treino locomotor.
Este projeto tem como objetivo principal investigar os efeitos do treino locomotor de forma multidisciplinar, ou seja, analisando aspectos biomecânicos, fisiológicos, neuromotores e de qualidade de vida em lesados medulares atletas e não atletas. A partir desse estudo, pretende-se conseguir subsídios para compreensão dos mecanismos responsáveis pelos resultados do treino locomotor, desenvolver um programa de reabilitação utilizando o treino locomotor com base nos resultados do estudo e desenvolver um si. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador / Percy Nohama - Integrante / Vera Lúcia Israel - Integrante / Mardson Freitas de Amorim - Integrante / Ericson Pereira - Integrante / Rui Menslin - Integrante / João Antônio Palma Setti - Integrante / Luis Roberto Aguiar - Integrante / Cynthia Maria Rocha Dutra - Integrante / Marilena Kerscher Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Pesquisa e desenvolvimento de mecanismos para ampliar o acesso ao tratamento cirúrgico das Epilepsias Refratárias pela população da Rede Pública
Descrição: Para obter uma indicação à cirurgia para tratamento das epilepsias refratárias é necessário, entre outros procedimentos, a realização de um exame com vídeo-EEG. Tal exame depende de equipamentos de alto custo e de uma análise criteriosa de grande volume de dados por uma equipe especializada. Tudo isto torna o acesso ao procedimento cirúrgico bastante limitado para a população da rede pública. Neste contexto, o objetivo geral deste projeto é desenvolver mecanismos que melhorem a velocidade e precisão do screening para o tratamento cirúrgico das epilepsias refratárias. Pretende-se avaliar a precisão dos critérios dos procedimentos diagnósticos correntes (sem vídeo-EEG), via comparação de um grupo de pacientes que não realizaram video-EEG com um grupo que realizou; Propor modificações nestes procedimentos diagnósticos, a serem adotadas nos ambulatórios levando à identificação mais rápida dos candidatos ao procedimento cirúrgico; Propor um sistema de auxílio ao diagnóstico capaz de realizar detecção automática de padrões relevantes do sinal video-EEG, o que deve reduzir o tempo e o esforço para análise dos dados do exame de vídeo-EEG; Propor novos procedimentos cirúrgicos e/ou consolidar os já existentes para epilepsia refratária utilizando instrumentação de localização por imagem com neuronavegação, levando a uma diminuição dos riscos e aumento da eficiência da cirurgia; Investigar as correlações entre os sinais do vídeo-EEG e outros sinais biológicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Percy Nohama - Integrante / Luis Roberto Aguiar - Coordenador / Renato Puppi Munhoz - Integrante / Elany Rosevics - Integrante / Fabio Kurt Schneider - Integrante / Hugo Vieira Neto - Integrante / Humberto Remigio Gamba - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Pesquisa, avaliação e desenvolvimento de tecnologias e metodologias inovadoras na reabilitação e acessibilidade de pessoas com necessidades especiais
Descrição: Este projeto é realizado no contexto da  REDE PARANAENSE DE INOVAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA EM REABILITAÇÃO-RICITRE-PR e dele participam além da PUCPR, a UFPR, a UNICENTRO e o UNICENP. A linha guia da execução de todo o projeto é o desenvolvimento de tecnologias e metodologias de baixo custo, embasadas em pesquisa básica  realizada nas próprias Instiuições participantes do projeto .A ação se dará em quatro frentes, que correspondem a quatro sub-projetos:
(i) Pesquisas para aplicação de um novo biomaterial em placas estabilizadoras de fraturas na coluna cervical; (ii) Pesquisa e desenvolvimento para controle motor artificial empregando  estimulação elétrica neuromuscular (EENM) ; (iii) Análises qualitativas e quantitativas do movimento humano em ambiente aquático e terrestre na reabilitação de deficiências motoras:  (iv) Pesquisa e Desenvolvimento de Dispositivos de Ajuda Técnica para Deficientes Visuais Auditivos, não Vocalizados e Motores.
O objetivo geral deste projeto é a realização de pesquisa e desenvolvimento para criação de tecnologias e metodologias inovadoras para reabilitação  que possam ser disponiblizadas para população de pessoas com necessidades especiais a baixo custo. 
SETI-UGF -  R$ 100.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador / Percy Nohama - Integrante / Beatriz Luci Fernandes - Integrante / Vera Lúcia Israel - Integrante / Etney Neves - Integrante / André Felix Rodacki - Integrante / José Carlos da Cunha - Integrante / Ana Aparecida de Oliveria Machado Barby - Integrante / Roger Kenji Tanaka - Integrante / Dielise Debona Iucksh - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2011
Análise qualitativa e quantitativa do Movimento Humano em Ambientes Terrestre e Aquático na Reabilitação nasDeficiências Motoras
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é realizar a análise do movimento humano terrestre e aquático na deficiência motora. Especificamente pretende-se:
·	Estudar aspectos funcionais tais como, movimento de sentar e levantar, movimento de rolar, manutenção da posição ortostática, e marcha, nos ambientes terrestre e aquático.
·	Estimar, a partir de modelos biomecânicos conhecidos as forças articulares que estão sendo desenvolvidas na água e compará-las com aquelas no ambiente terrestre a fim de verificar quantitativamente o efeito da redução do impacto devida ao empuxo e da força necessária para o movimento na horizontal devido ao arrasto exercido pela água.
·	Realizar a comparação dos movimentos e dados biomecânicos em solo e na água a fim de (i) avaliar sistematicamente, as razões pelas quais alguns movimentos são possíveis na água e não em solo e (ii) investigar os efeitos do programa de intervenção terapêutico aquático na realização das habilidades motoras em solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador / Vera Lúcia Israel - Integrante / Leandro Diogo Vazatta - Integrante / Roberto Eliud Marks Farias - Integrante / André Felix Rodacki - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
CAMOF - Controle Artificial de Movimentos Funcionais
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é o desenvolvimento de instrumentação e a definição de estratégias de estimulação elétrica neuromuscular (EENM) em sistemas multicanal em malha aberta e fechada, empregando sinais de monitoração biomecânicos e eletrofisiológicos, em reabiltação motora funcional, destinados a indivíduos com lesão medular ou acidente vascular encefálico. A as estratégias de estimulação serão desenvolvidas e avaliadas com auxílio de um sistema de suporte de peso capaz de permitir controle da descarga de peso sobre os membros inferiores, livrando o paciente da necessidade do uso de barras paralelas ou outro tipo de suporte de peso.  As estratégias estimulatórias com ou sem o acompanhamento de órteses deverão propiciar o controle artificial de movimentos funcionais tais como levantar, permanecer de pé, andar, sentar, subir e descer escadas, pedalar.
FINEP - Projeto CAMOF Ref. 2205/05 /  R$ 150.707,56. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador / Percy Nohama - Integrante / Beatriz Luci Fernandes - Integrante / Vera Lúcia Israel - Integrante / James Baraniuk - Integrante / Ericson Pereira - Integrante / Valéria Arcie Polli - Integrante / Claudia Maria Cabral Moro Barra - Integrante / João Antônio Palma Setti - Integrante / Cynthia Maria Rocha Dutra - Integrante / Viviane Meneses Janéri - Integrante / Yumi Hoshi - Integrante / Ronie Wesley Mueller - Integrante / Vinícius Cardoso de Vargas - Integrante / Rafael Iagher - Integrante / Guilherme Nunes Nogueira Neto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Desenvolvimento de uma Terapia Otimizada para aDoença de Parkinson Baseada na Liberação Lenta da Levodopa por Cápsulas de Vitrocerâmico Inteligente
Descrição: A doença de Parkinson (DP) é resultante da perda de neurônios produtores de dopamina que controla os centros motores tais como tremor, lentidão e rigidez muscular. Não se conhece ainda um tratamento que  possa eliminar ou retardar a doença e os medicamentos como a levodopa,  ameniza os sintomas. Como o efeito da levodopa tem uma vida média de poucas horas, é necessário que o paciente tome o medicamento várias vezes ao dia e o protocolo de administração é estabelecido pelo médico por tentativa e erro. Neste trabalho procura-se, em primeiro lugar, desenvolver ferramentas que auxiliem os profissionais da saúde a estabelecer um protocolo personalizado para cada paciente através de dados obtidos pela monitoração continuada dos sintomas e de um modelo teórico desenvolvido para este fim. Em segundo lugar propõe-se uma nova metodologia de administração da levodopa através do uso de cápsulas de vitrocerâmico inteligente que, pelo processo de degradação natural em meio orgânico, resultam num mecanismo de liberação lenta da levodopa. A fim de levantar as características mais adequadas das cápsulas antes de iniciar os testes em pacientes humanos, pretende-se utilizar o modelo teórico da farmacodinâmica para estimar os efeitos da liberação lenta no controle dos sintomas e, por conseqüência, as doses e outros fatores que seriam mais adequados a serem aplicados em humanos.
Fundação Araucária / Convênio F.A. 035/05  P.6600 / R$ 27.551,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Percy Nohama - Coordenador / Beatriz Luci Fernandes - Integrante / Renato Puppi - Integrante / Vera Lúcia Israel - Integrante / Viviane Meneses Janéri - Integrante / Yumi Hoshi - Integrante / Gabriel Wilheim de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2016
Análise e modelagem biomecânica do movimento humano
Descrição: O objetivo geral deste projeto é análise e modelagem do comportamento neuro-motor em diferentes contextos e com diferentes finalidades. Dessa forma, o projeto tem vários objetivos específicos:
i. Análise e modelagem da marcha humana e do controle de equilíbrio em situaçãoes especiais tais como movimento sob a água e em situações patológicas tais como em indivíduos portadoras de Doença de Parkinson e pacientes que sofreram AVE, entre outras situações.
ii. Análise e modelagem da resposta à estimulação elétrica neuro-funcional tanto para geração de movimento quanto para controle de movimentos controlados pelo sistema simpático e pára-simpático como os da bexiga;
iii. Análise e modelagem da fisiologia muscular pelo estudo da relação entre resposta musucular e sinais eletromiográficos e resposta muscular (especificamente força) e alongamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador / Percy Nohama - Integrante / Erika Michely Levi - Integrante / Camila Araújo - Integrante / Vera Lúcia Israel - Integrante / Anselmo Grego Neto - Integrante / Leandro Diogo Vazatta - Integrante / Richard Wagner Zuge - Integrante / Francine de Oliveria Fischer Sgrott - Integrante / Roberto Eliud Marks Farias - Integrante / Rafael Gonçalves Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2004 - 2006
Modelo Computacional para Maturação de Afinidade de Células B
Descrição: Este projeto é a continuação do projeto relativo à bolsa de RD do CNPq de
Elisangela Ferretti Manffra. Portanto, ele trata do fenômeno de maturação de afinidade, o processo pelo qual são gerados anticorpos específicos contra um determinado antígeno. A proposta geral do trabalho é modelar o processo de maturação de afinidade que involve intensa proliferação acompanhada de mutação das células B dentro dos centros germinais. Este processo é acompanhado de um processo de seleção, sobre o qual não se tem muito conhecimento ainda. Pretende-se desenvolver um software de simulação para realizar experimentos in silico onde se possa propor e verificar o efeito de diferentes métodos de seleção.
Utilizando os módulos de software já desenvolvidos pela autora (modelo da proliferação e mutação) e construindo-se módulos novos (modelo da seleção e do sistema como um todo), pretende-se implementar um software para auxiliar na execução de experimentos in silico. Para tanto, deverá ser desenvolvida uma interface gráfica amigável ao usuário.
Fundação Araucária /  Convênio F.A. 065/04  P.5116 /  R$ 7.643,00,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador / Michal OrGuil - Integrante / Percy Nohama - Integrante / Leandro Diogo Vazatta - Integrante / Roberto Eliud Marks Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Modelos Computacionais para maturação de afinidade de células B
Descrição: Descrição: No projeto MACEB (proc. no. 304143/03-0) modela-se matemática e computacionalmente o fenômeno de maturação de afinidade de células B (produtoras de anticorpos). Pretende-se desenvolver um software de simulação que permita realização de experimentos in silico. Neste projeto abordam-se os fenômentos de proliferação/mutação das células e sua ativação a fim de elucidar aspectos da seleção envolvida no processo de evolução supostamente darwiniana que as células B sofrem durante a maturação de afinidade. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador / Michal OrGuil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2