2014 - 2016
Uso de Ferramentas Intuitivas para Apoiar o Ensino de Programação
Descrição: O objetivo geral deste projeto é iniciar alunos do ensino médio com a lógica de programação através de ferramentas e ambientes virtuais disponíveis no projeto CODE.org . Este projeto é desenvolvido por uma instituição sem fins lucrativos, dedicada ao aumento da educação de ciência da computação, tornando-a disponível em mais escolas, aumentando assim a participação de mulheres e minorias estudantes de cor. A visão da CODE.org é a de que todos os alunos em todas as escolas devam ter a oportunidade de aprender programação de computadores, acreditando que a informática deva fazer parte do currículo na educação, ao lado de outras ciências, tecnologias, engenharias e matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Daniel Facciolo Pires - Coordenador / Maeli Helena de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Estudo das relações semânticas entre entidades biológicas para a construção de redes de expressão gênica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Facciolo Pires - Integrante / Evandro Eduardo Seron Ruiz - Coordenador / Eduardo Fernandes Abrantes - Integrante / Helena Paula Brentani - Integrante / Renato David Puga - Integrante.
2004 - 2009
Tecnologia da Informação para Desenvolvimento da Internet Avançada (TIDIA)
Descrição: O projeto é uma iniciativa da FAPESP de somar esforços de pesquisadores da Unicamp, USP, Unesp, Ufscar, Unisantos e UniCOC para criação de aplicações que explorem a Internet Avançada. Particularmente, esse pesquisador trabalha no sub-projeto denominado Aprendizado Eletrônico (Ae). Esse sub-projeto tem como objetivo criar uma aplicação de ensino a distância que contenha características que exijam redes de computadores de baixa latência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Facciolo Pires - Integrante / Daniel Correa Lobato - Integrante / Patricia SIlva Andrade - Integrante / Cesar Camillo Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / União de Cursos Superiores COC LTDA - Remuneração.
2003 - 2004
Projeto MeUniCOC
Descrição: Aplicação computacional com múltiplos atores (professor, aluno e coordenador de curso) e diversos contextos (minhas disciplinas, minha turma, minha faculdade, meu espaço e meu curso) para suportar as atividades em um meio acadêmico. As informações são organizadas de acordo com seu contexto e a ferramenta exibe-as de acordo com o tipo do usuário. Ainda, a aplicação possui uma ferramenta de comunicação, onde as mensagens são lidas no contexto de seus assuntos, e os possíveis destinatários de uma nova mensagem são facilmente escolhidos. Algumas ferramentas encontradas: gráfico comparativos de notas de alunos, de turmas, comparativo entre alunos, entre aluno e turma, entre turmas diferentes; agendamento de reuniões, criação de grupos de trabalhos de alunos, entrega de trabalhos; disponibilização de material por parte do professor e obtenção do mesmo pelos aunos, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Facciolo Pires - Integrante / Daniel Correa Lobato - Integrante / Patricia Andrade Silva - Integrante / Joaquim Cesar Felipe - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Coordenador.Financiador(es): União de Cursos Superiores COC LTDA - Remuneração.
2003 - 2004
Projeto Caderno On-Line
Descrição: Infra-estrutura computacional para geração de documento hipermidia contendo informações de uma aula sendo capturada em sala de aula instrumentada. Áudio e vídeo são capturados de forma sincronizada.  Professor, utilizando-se de uma lousa eletrônica, pode carregar suas transparências e fazer anotações sobre elas. Essas anotações aparecem na instância das transparências para cada aluno que está participando da aula, presencialmente ou não. O aluno também pode fazer suas próprias anotações. Ao final, o aluno possui um material com suas anotações e também as anotações do professor. O material do professor pode ser recuperado por qualquer aluno, e os alunos podem compartilhar seus materiais com outros colegas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Facciolo Pires - Integrante / Daniel Correa Lobato - Integrante / Joaquim Cesar Felipe - Integrante / Patricia SIlva Andrade - Integrante / Laércio Augusto Baldochi Jr - Integrante / Cesar Augusto Cammilo Teixeira - Coordenador.Financiador(es): União de Cursos Superiores COC LTDA - Remuneração.
1999 - Atual
Projeto eClass
Descrição: Criar uma infra-estrutura computacional para captura de áudio e vídeo de uma aula em sala instrumentada. Após capturados, áudio e vídeo são transformados em documentos hipermídia que podem ser consultados por alunos após a aula. Alunos e professores podem aumentar conteúdo da aula original.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Facciolo Pires - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante / Gregory Abowd - Coordenador.