2020 - Atual
ANÁLISE DA FUNCIONALIDADE EM MULHERES GRÁVIDAS COM DOR LOMBOPÉLVICA BASEADA NA CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DE FUNCIONALIDADE, INCAPACIDADE E SAÚDE (CIF): ESTUDO TRANSVERSAL
Descrição: Introdução: No período gestacional, a mulher passa por uma série de adaptações com o objetivo de criar um ambiente propício para o desenvolvimento do feto e que podem resultar no desenvolvimento de sintomatologia dolorosa, como a dor lombopélvica, além de impactar na funcionalidade e qualidade de vida dessa população. Contudo, ainda são escassos estudos que analisem o impacto de disfunções musculoesqueléticas em mulheres grávidas a partir da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde. Objetivo: Analisar a funcionalidade de mulheres grávidas com dor lombopélvica. Metodologia: Trata-se de um estudo transversal que seguirá as recomendações do Stregthening the Reporting of Observational Studies in Epidemiology (STROBE) e cuja unidade de análise será a mulher grávida participante do Curso Preparatório para Gestação, Parto e Pós-parto, avaliadas por protocolos elaborados pelos pesquisadores responsáveis, além de Oswestry Disability Índex, Índice de Qualidade de Vida de Ferrans and Powers e Escala de Avaliação de Incapacidades da Organização Mundial de Saúde. A análise estatística dos dados será realizada através do Statistical Package for the Social Science (SPSS) versão 20.0. As variáveis selecionadas para este estudo serão: sociodemográficas, obstétricas e hábitos de vida, dor (Intensidade dolorosa e nível de incapacidade gerado pela dor lombopélvica - em %), qualidade de vida e funcionalidade. Resultados e impactos esperados: É necessário que o profissional fisioterapeuta considere a mulher grávida em todo o seu contexto biopsicossocial. Avaliar o estado funcional dos indivíduos e suas limitações, pode contribuir para a identificação de condições consequentes a disfunções. Assim, com a realização desse estudo almeja-se disseminar informações sobre o ciclo gravídico-puerperal e atuação da Fisioterapia durante esse período entre as participantes da pesquisa e que as mesmas sejam multiplicadoras das informações adquiridas, dentro da comunidade na qual vivem; fomentar a literatura científica no que diz respeito à assistência direcionada e específica à mulher grávida; e colaborar para a construção da atuação profissional baseada na Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / SILVIA OLIVEIRA RIBEIRO LIRA - Integrante.
2018 - 2019
EFEITOS DE UM PROTOCOLO DE EXERCÍCIOS DO MÉTODO MAT PILATES NA FUNCIONALIDADE DO ASSOALHO PÉLVICO, DOR LOMBOPÉLVICA E QUALIDADE DE VIDA: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO RANDOMIZADO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Vanessa Patrícia Soares de Sousa - Integrante / Silvia Oliveira Ribeiro - Integrante / ANDRINE SOARES DE SOUSA - Integrante.
2017 - 2019
Atenção fisioterapêutica à mulher no climatério
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Integrante / LAIANE SANTOS EUFRÁSIO - Integrante / ALINE MEDEIROS CAVALCANTI DA FONSÊCA - Coordenador.
2017 - Atual
Análise da influência de um protocolo de exercícios domiciliares sobre a pressão exercida pelos músculos do assoalho pélvico de mulheres grávidas: ensaio clínico randomizado controlado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Vanessa Patrícia Soares de Sousa - Integrante.
2017 - Atual
Análise dos impactos gerados por um programa de educação pré-natal no empoderamento de mulheres quanto a seus processos gestacionais e partos
Descrição: Introdução: A gravidez e o parto são eventos únicos na vida de uma mulher e, para que esses momentos sejam vividos em seus potenciais e tenham desfechos positivos, é importante que a gestante esteja empoderada do seu processo. Os programas multidisciplinares de educação pré-natal têm fundamental importância no fornecimento de informações acerca do ciclo gravídico-parto-puerperal, no fortalecimento da autonomia feminina nesse contexto e consequente empoderamento da mulher grávida
Objetivo: Analisar os impactos gerados por um programa de educação pré-natal no empoderamento de mulheres com relação a seus processos gestacionais e partos.
Metodologia: Se trata de um estudo longitudinal, quase-experimental. As gestantes irão se inscrever voluntariamente no curso preparatório para gestação, parto e pós-parto e passarão por uma série de avaliações antes e depois da intervenção. Os dados serão coletados no Departamento de Fisioterapia da UFRN.
Resultados esperados: Espera-se que com o programa as gestantes se tornem mais ativas nos seus processos de gestação, parto e puerpério, e que esse empoderamento e autonomia se desenvolvam a ponto de fazer com que elas tenham melhores desfechos das suas gestações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Carolina Bezerra Coe - Integrante / NYKOLE NUNES PASSOS - Integrante / CLARISSA DE LEÓN SOARES - Integrante / ADARA CABRAL RESENDE - Integrante / ALESSANDRA DANIELY COSTA MAIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
ANÁLISE ELETROMIOGRÁFICA DOS MÚSCULOS ABDOMINAIS E DO ASSOALHO PÉLVICO NOS EXERCÍCIOS SHOULDER BRIDGE E TEASER DO MÉTODO PILATES EM MULHERES CLIMATÉRICAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral micussi - Integrante / LAIANE SANTOS EUFRÁSIO - Integrante / ALINE MEDEIROS CAVALCANTI DA FONSÊCA - Integrante / ALETHEA CURY RABELO LEITAO - Integrante.Financiador(es): Propesq - Universidade Federal do Rio Grande do norte - Bolsa.
2016 - Atual
Análise da influência de um protocolo de exercícios domiciliares sobre a pressão exercida pelos músculos do assoalho pélvico de mulheres grávidas: ensaio clínico randomizado controlado
Descrição: Introdução - A gestação é um período caracterizado por modificação e adaptações morfológicas, fisiológicas, bioquímicas e comportamentais no organismo materno, necessárias a um pleno desenvolvimento da gravidez. A sobrecarga dos músculos do assoalho pélvico (MAP) é uma das consequências destas modificações e sua função pode encontrar-se diminuída e afetar a continência urinária e fecal, assim como a função sexual da grávida. Metodologia - Para investigar a pressão dos MAP será utilizado o perineômetro, modelo Peritron®, que registra a pressão exercida pelos MAP em cmH2o. Para investigação da qualidade de vida, ocorrência de incontinência urinária e função sexual, serão utilizados o International Consultation on Incontinence Questionnaire - Short Form (ICIQ-SF), o King's Health Questionnaire (KHQ) e o FEMALE SEXUAL FUNCTION INDEX (FSFI). As grávidas serão divididas, aleatoriamente, em dois grupos: a) Grupo controle: As voluntárias desse grupo participarão do curso para gestantes, onde realizarão o protocolo de exercícios para o fortalecimento do assoalho pélvico 2 séries de 8 contrações rápidas com 1 minuto de descanso entre as séries e, em seguida, farão mais 2 séries de contração sustentada (por 6 segundos) com 30? de descanso entre elas e b)Grupo experimental: As voluntárias desse grupo realização o mesmo protocolo do grupo controle, adicionado ao treino dos exercícios em ambiente domiciliar de 2 séries de 10 repetições de contrações rápidas e sustentadas, sob orientação do pesquisador responsável. Protocolo de reavaliação: Os mesmos procedimentos de avaliação serão aplicados após o fim do protocolo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Vanessa Patrícia Soares de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
DESENVOLVIMENTO, VALIDAÇÃO E CONFIABILIDADE DE UM SISTEMA WIRELESS DE AVALIAÇÃO ELETROMIOGRÁFICA DOS MÚSCULOS DO ASSOALHO PÉLVICO
Descrição: Introdução: Instrumentos eletromiográficos para avaliação e tratamento dos músculos do assoalho pélvico (MAP) possuem fios conectados do aparelho ao computador limitando-os ao uso, apenas, em ambiente fechado e limitados movimentos e posturas. Objetivo: Desenvolver e testar um protótipo eletromiográfico sem fio (wireless), embarcado em uma indumentária de suporte, que envia dados ao computador, para validação e confiabilidade na mensuração dos sinais eletromiográficos dos MAP em diferentes posturas e movimentos. Metodologia: Será realizado um estudo de validação e confiabilidade, comparativo e transversal, entre mulheres jovens divididas em: grupo 1 (instrumento original) e grupo 2 (protótipo). A avaliação constará de: ficha de avaliação, avaliação funcional do assoalho pélvico (AFA) e medida da força de fechamento vaginal (FFV), captação dos dados (software Miotec Uro 2008, Miotool ®). A análise estatística dos dados será realizada pela correlação de Pearson, teste t-independente, método Bland e Altaman e coeficiente de repetibilidade. Resultados esperados: Espera-se que a modificação estrutural do instrumento original permita coletar dados objetivos, válidos e confiáveis para utilização do novo aparelho em diferentes posições na avaliação dos músculos do assoalho pélvico em situações mais próximas do cotidiano, e, assim, contribuir com novas possibilidades para futuras pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / JULIO CÉSAR PAULINO DE MELO - Integrante / EDGARD DE FARIA CORRÊA - Integrante / CURY, ALETHÉA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
INFLUÊNCIA DO TIPO DE PARTO NA SATISFAÇÃO E FUNÇÃO SEXUAL DE MULHERES
Descrição: A sexualidade humana é um assunto complexo, que engloba uma gama de questões, ela é reconhecida como um dos pilares da qualidade de vida, tendo a sua abordagem cada vez mais valorizada. A sexualidade feminina vem sendo modulada ao longo da vida por inúmeros fatores, que podem levar ao aparecimento de alterações no ciclo da resposta sexual. Disfunção sexual é a incapacidade de participar do re¬lacionamento sexual com satisfação. A saúde sexual da mulher depois do nascimento de seu filho é uma área de interesse relativamente nova, porém ainda insuficiente.Diante disto, este trabalho busca investigar como se comporta a satisfação e função sexual de mulheres no período antes do parto e após o mesmo. A população será formada por puérperas internadas nos alojamentos conjuntos das maternidades de referência da cidade do Natal, sendo selecionada para a pesquisa aquelas que estiverem dentro dos critérios de inclusão. A coleta de dados será realizada aplicando um questionário inicial obtendo a identificação, dados da gestação e parto, bem como a aplicação do Quociente Sexual ? Versão Feminina (QS-F). Após seis meses, será realizado visita domiciliar onde será realizado um novo questionário coletando informações sobre o retorno da atividade sexual, e aplicar novamente o QS-F. Os achados coletados da amostra serão tabulados em um banco de dados no Microsoft Excel, e a análise estatística será feita com o programa SPSS (versão 17.0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Vanessa Patrícia Soares de Sousa - Integrante / Amanda Celly de Andrade Moura - Integrante / LAIANE SANTOS EUFRÁSIO - Integrante / INGRID FONSECA DAMASCENO BEZERRA - Integrante.Financiador(es): Propesq - Universidade Federal do Rio Grande do norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Avaliação da atividade eletromiográfica na síndrome dos ovários policísticos de acordo com o indíce de massa corporal
Descrição: Na musculatura esquelética podem ser encontrados receptores de andrógenos e estrógenos e acredita-se que a variação dos níveis sanguíneos
desses hormônios influencie a capacidade de gerar força e resistência em grupos musculares, como na musculatura do assoalho pélvico (MAP). Dentre
as técnicas para avaliação da MAP destaca-se a eletromiografia de superfície (EMGs) que consiste em uma técnica de captação da atividade elétrica
muscular, promovida pelo recrutamento das unidades motoras. O objetivo do presente estudo será avaliar a atividade elétrica da MAP em portadoras da
síndrome dos ovários policísticos (SOP) através da EMGs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Integrante / Vanessa Patrícia Soares de Sousa - Integrante / Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral micussi - Coordenador / TÉCIA MARIA DE OLIVEIRA MARANHÃO - Integrante / PRISCYLLA HELOUYSE MELO ANGELO - Integrante / ROSSÂNIA BEZERRA DA SILVA - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação da bexiga neurogênica e da destreza motora em crianças com paralisia cerebral.
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de avaliar os sinais e sintomas de bexiga neurogênica e a destreza motora em crianças com paralisia cerebral (PC). Através de um estudo observacional, serão estudada 239 crianças com o diagnóstico de PC, com idade entre 4 e 12 anos, independente da apresentação clínica. Após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa e concordância da participação dos pais ou responsáveis legais das crianças mediante a assinatura do Termo de consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), a pesquisa será iniciada e realizada em três etapas: avaliação clínica, aplicação do GMFCS (Gross Motor Function System), e avaliação funcional com aplicação do PEDI (pediatric evaluation of disability inventory). A estatística descritiva será utilizada para interpretação dos dados descritivos e será utilizado testes de correlação para relacionar as variáveis, adotando nível de significância, de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Integrante / Vanessa Patrícia Soares de Sousa - Integrante / Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral micussi - Coordenador / PRISCYLLA HELOUYSE MELO ANGELO - Integrante / ANA RAQUEL RODRIGUES LINDQUIST - Integrante / LARISSA RAMALHO DANTAS VARELLA - Integrante.
2013 - 2015
INFLUÊNCIA DE UM PROTOCOLO DE EXERCÍCIOS BASEADO EM REALIDADE VIRTUAL SOBRE O EQUILÍBRIO POSTURAL, DOR LOMBO-PÉLVICA, SONO E QUALIDADE DE VIDA DE MULHERES GRÁVIDAS: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO CONTROLADO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Vanessa Patrícia Soares de Sousa - Integrante / Amanda Celly de Andrade Moura - Integrante / LAIANE SANTOS EUFRÁSIO - Integrante / (Vitória Jéssica Teixeira Dantas) - Integrante / ALINE DA SILVA SANTOS - Integrante / LÍVIA OLIVEIRA BEZERRA - Integrante / Ana Cristina de Araújo Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2013
ANÁLISE COMPARATIVA DA QUALIDADE DE VIDA DE GESTANTES RESIDENTES NAS ZONAS NORTE E SUL DE NATAL/RN
Descrição: A gravidez corresponde a um período de inúmeras transformações que interferem na qualidade vida das gestantes, podendo ser influenciada por diversos fatores. O estudo tem como objetivo comparar a qualidade de vida de gestantes atendidas em Unidades Básicas de Saúde do município de Natal/RN. Participarão do estudo gestantes, com faixa etária entre 18 e 37 anos e idade gestacional entre a 2ª e a 40ª semana. A qualidade de vida será avaliada através do Índice de Qualidade de Vida (IQV) de Ferrans e Powers. Para análise estatística serão utilizados os testes de Kolmogorov-Smirnov, teste t de Student para amostras independentes ou Shapiro-Wilk. Como resultados espera-se fomentar a literatura com novas pesquisas, considerando a avaliação da qualidade de vida de gestantes. Adicionalmente, oferecer subsídios para futuras intervenções fisioterapêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Vanessa Patrícia Soares de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
ANÁLISE DA QUALIDADE DE VIDA, NÍVEL DE ESTRESSE E DISTÚRBIOS DO SONO EM MULHERES MENOPAUSADAS RESIDENTES EM ZONA RURAL
Descrição: RESUMO
INTRODUÇÃO - As mulheres menopausadas, ao atingirem maior expectativa de vida, estão expostas por períodos mais longos às transformações corporais, psicológicas e sociais, que trazem perturbações na sua relação com o mundo, podendo interferir na sua qualidade de vida, de sono e ocasionando estresse, além da negligência à informação e cuidados de saúde. OBJETIVO - Avaliar a qualidade de vida, nível de estresse e distúrbios do sono em mulheres menopausadas residentes em zona rural. METODOLOGIA - A pesquisa desenvolvida será descritiva, observacional, transversal, de caráter quantitativo. Serão aplicados o Questionário Utian Quality Of Life (UQOL), o Inventário de Estresse de Lipp (ISSL) e a Escala de Sonolência de Epworth (ESE). A análise estatística será realizada através do programa SPSS 17.0, bem como será utilizado o teste de Komolgorv-Sminirnov para determinar se os dados apresentam distribuição normal. O cálculo da Análise de Variância (ANOVA) será realizado para comparar as médias dos registros dos instrumentos, seguido do teste de correlação de Pearson com o objetivo de determinar se há associação entre as variáveis analisadas.
Palavras-chave: qualidade de vida, sonolência, estresse, menopausa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador.
2010 - 2012
ANÁLISE DA RELAÇÃO ENTRE INCONTINÊNCIA URINÁRIA, FUNÇÃO SEXUAL E QUALIDADE DE VIDA EM PACIENTES PÓS ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO CRÔNICO
Descrição: Em todo mundo, o AVE se caracteriza como a segunda principal causa de morte, sendo considerado como grande problema de saúde pública, cujos riscos crescem significativamente com o envelhecimento1 e podem ser agravados pela presença de distúrbios circulatórios, hipercolesterolemia, hipertensão arterial, tabagismo, diabetes mellitus, etilismo, estresse, obesidade e estilo de vida sedentário2. A cada ano, nos Estados Unidos, acontecem cerca de 700.000 novos casos de acidente vascular encefálico (AVE).Devido ao AVE ser considerado atualmente como um problema de saúde pública, ao aumento do número de pessoas com sequelas desses episódios e à escassez de estudos sobre a presença de alterações urinárias e sexuais em indivíduos pós-AVE, viu-se a necessidade de investigar a relação entre estas alterações e QV nestes sujeitos.
	Sendo assim, esse trabalho justificar-se-á pela necessidade de compreendermos o sujeito além da sequela física, em detrimento de outras abordagens que ele possa apresentar e que dificultam ou impedem seu prognóstico. Este estudo pretende contribuir com o conhecimento acerca do tema, visto que trará a luz infomações ainda pouco conhecidas ou negligenciadas pelos profissionais que tratam destes pacientes, melhorando a abordagem desses profissionais ao se depararem com pacientes com sequela de AVE. Este estudo visa analisar a relação entre a incontinência urinária, função sexual e qualidade de vida em pacientes pós- acidente vascular encefálico crônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador.
2010 - 2011
UTILIZAÇÃO DO BIOFEEDBACK NO TRATAMENTO DA INCONTINÊNCIA URINÁRIA APÓS PROSTATECTOMIA RADICAL
Descrição: Este estudo tem o objetivo de analisar o efeito do biofeedback eletromiográfico e de pressão no tratamento da incontinência urinária em pacientes submetidos a prostatectomia radical, comparando estas duas técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Mabel Araújo de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
ANÁLISE DA ELETROESTIMULAÇÃO E TERAPEUTICA COMPORTAMENTAL NA INCONTINÊNCIA URINÁRIA DE PACIENTES SUBMETIDOS A PROSTATECTOMIA RADICAL PELA TÉCNICA DE VIDEOLAPAROSCOPIA
Descrição: A prostatectomia radical é o procedimento cirúrgico adotado atualmente ao se detectar câncer de próstata, sendo a incontinência urinária, hiperatividade vesical e disfunção sexual as complicações pós-operatórias mais comuns e de difícil tratamento, que causam um profundo impacto negativo na qualidade de vida do individuo. A expectativa de vida vem aumentando no último século, o que resulta em um número maior de homens adultos e idosos submetidos à prostatectomia, tornando-se necessário investigar medidas e cuidados que melhorem a qualidade de vida de homens prostatectomizados e portadores de disfunção urinária. O presente estudo visa analisar o efeito da intervenção fisioterapêutica, através da eletroestimulação, em indivíduos submetidos a prostatectomia radical pela técnica de videolaparoscopia portadores de incontinência urinária. A seleção da amostra será de forma randomizada, disposta em três grupos: o grupo EET que será submetido a 20 atendimentos de eletroestimulação em região de T10, L2 (especificar região); o grupo EEP será submetido a 20 atendimentos de eletroestimulação em região de base do pênis e centro tendíneo (colocar região sacral) e o grupo  C será o controle, permanecendo sem tratamento fisioterapêutico. Todos os procedimentos terão sua realização iniciada 30 dias após a cirurgia. Os pacientes selecionados serão submetidos a uma avaliação médica urológica prévia no intuito de investigar a presença de infecção urinária e realizar avaliação urodinâmica. Em seguida, serão submetidos também a uma avaliação fisioterapêutica para identificar a incontinência urinária através de diário miccional, pad test e aplicação de um questionário de avaliação da qualidade de vida - King?s Health Questionnaire (KHQ). A reavaliação dos grupos envolvidos na pesquisa será realizada após os 20 atendimentos de Fisioterapia. Com este estudo se espera contribuir para um melhor conhecimento sobre técnicas fisioterapêuticas no tratamento das disfunções miccionais decorrentes d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Mabel Araújo de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estudo da prevalência e qualidade de vida em mulheres portadoras de distúrbios urinários em um Centro de saúde reprodutiva em natal, RN.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Carolina Bezerra Coe - Integrante.
2007 - 2009
Influência da cinesioterapia na qualidade de vida e melhoria de incômodos dolorosos em mulheres grávidas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Vanessa Patrícia Soares de Sousa - Integrante.
2007 - 2009
Influência da intervenção cinesioterapêutica na qualidade de sono e e nos distúrbios do humor em gestantes.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Dayse Aleixo Bezerra - Integrante.
2006 - 2008
Influência  do ciclo menstrual, pressão sanguínea e das variáveis psicológicas  na sensibilidade dolorosa
Descrição: Estudos demonstram que a mulher apresenta maior sensibilidade dolrosa que o homem. Este efeito pode ser atribuído a fatores biológicos, que podem influenciar a percepção da dor. Uma relação inversamente proporcional entre pressão sanguínea e sensibilidade dolrosa foi observada em indivíduos normotensos e hipertensos.
Este estudo pretende avaliar a resposta à dor experiemental (isquemia e pressão) entre homens e mulheres, correlacionando-os com ciclo menstrual e pressão sanguínea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Liana mota Cavalcanti - Integrante.
2006 - 2008
Prevalência e Características da Incontinência Urinária em Gestantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Poliana de Morais Cabral - Integrante.
2006 - 2007
Presença da dor lombar persistente em gestantes - Um estudo prospectivo
Descrição: A gravidez é vista como um processo fisiológico compreendido pela seqüência de adaptações ocorridas no corpo da mulher a partir da fertilização. O período gestatório envolve ajustes dos mais variados sistemas e representa uma fase de intensas adaptações físicas e emocionais. A ocorrência de modificações músculo-esqueléticas e em decorrência, as adequações posturais compensatórias e as queixas de desconforto, são comuns ao ciclo gravídico-puerperal (Polden et al.,1993). O sistema osteo articular passa por adaptações que são determinadas pelo ganho de peso materno progressivo, associado ao aumento considerável do volume do abdome e das mamas e à ação de hormônios placentários (De Conti et al. 2003), elevando a sobrecarga sobre as articulações. Na grávida, observam-se os
ajustes através do deslocamento anterior da pélvis e do aumento ou diminuição da curvatura lombar.  Essas alterações, associadas à instabilidade de equilíbrio, podem aumentar a chance de lombalgia gestacional (Katzel et al., 2001). A dor lombar é um distúrbio comum na população em geral e é sintoma freqüentemente relatado durante a gestação (De Sousa et al., 2003).  
Apesar da grande incidência da dor lombar na gestação, pouca atenção tem sido dada a este fato, talvez por se julgar que a dor lombar é sintoma comum da gravidez. Este estudo tem o objetivo de demonstrar a prevalência da lombalgia na gestação com suas características e conseqüências, e sua importância no que se refere à interferência na vida diária da gestante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Integrante / Liana mota Cavalcanti - Coordenador.
2006 - 2007
Prevalência e características da Incontinência Urinária em grávidas da MEJC
Descrição: A incontinência Urinária é um complexo problema que resulta em diferentes causas pela qual existem vários tipos de intervenções terapêuticas. Os seus sintomas afetam diferentes mulheres nos diversos modos e tem uma variável influência nos aspectos físicos, psicológicos, social e atividades diárias que podem afetar a sua qualidade de vida. Este estudo tem como  objetivo principal é conhecer e medir a prevalência e características da incontinência urinária em grávidas usuárias do curso de gestantes do Departemento de Fisioterapia - UFRN e do serviço de atendimento pré-natal da Maternidade Escola Januário Cicco, Natal, RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Integrante / Melissa Pinto Gurgel - Integrante / Angélica Lima Tavares - Integrante / Ayrles Barbosa - Integrante / Grazielle Pereira Guedes - Integrante / Paulo Henrique Maia - Integrante / Raíssa de Oliveira Borja - Coordenador.
2006 - 2006
Impacto da dor crônica musculoesquelética na determinação dos afastamentos do trabalho na Previdência Social Brasileira em Natal/RN.
Descrição: A dor é um forte prognosticador da habilidade reduzida de trabalho e bem-estar, mas há pouca informação sobre a prevalência da dor aguda, crônica e crônica incapacitante entre trabalhadores (Saastamoinen et al., 2005).
A dor é um forte prognosticador da habilidade reduzida de trabalho e bem-estar, mas há pouca informação sobre a prevalência da dor aguda, crônica e crônica incapacitante entre trabalhadores (Saastamoinen et al., 2005).
Dessa forma, é muito importante para o profissional fisioterapeuta conhecer o impacto da dor crônica músculo-esquelética sobre os afastamentos do trabalho, como forma de adaptar este conhecimento à realidade prática do atendimento aos segurados, assegurando uma melhor abordagem do processo de reabilitação, e em particular, sobre a rotina fisioterapêutica, assim como servir de base para futuros estudos que podem advir destes dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Integrante / Wellington Costa Nascimento - Integrante / Liana mota Cavalcanti - Coordenador.
2006 - 2006
Influência da paridade sobre a dor e o desconforto durante a amamentação no pós-parto imediato - Um estudo prospectivo
Descrição: O período logo após o parto é conhecido como puerpério, pós-parto ou resguardo, e dura em média de seis a oito semanas, tendo fim com o retorno das menstruações. Essa fase é caracterizada por grandes mudanças físicas num curto intervalo de tempo, onde os órgãos, principalmente os genitais, se recuperam das alterações sofridas durante todo o período da gravidez.  
Este estudo tem como objetivos delinear o perfil doloroso das puérperas lactantes da MEJC, verificar quais as causas mais freqüentes de desconforto durante o pós-parto, além de verificar quais as posturas que acarretam maior quadro doloroso e desconforto nas puérperas;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Integrante / Augusto Sávio Torres - Integrante / Caroline Rodrigues - Integrante / Karilin Tereza de Oliveira - Integrante / Luzia Lívia de Oliveira Saraiva - Integrante / Tatiana Souza Ribeiro - Integrante / Vescia Caldas - Coordenador.
2002 - 2004
Variação dos hormônios sexuais e percepção dolorosa durante o ciclo menstrual em mulheres eumenorreicas
Descrição: O projeto estudou os fatores influenciadores da percepção dolorosa relacionados ao sexo feminino durante o ciclo menstrual. Foram dosados níveis hormonais de estrógeno e progesterona e aplicados testes algésicos de pressão e isquemia em mulheres jovens eumenorreicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabel de Souza Ramalho Viana - Coordenador / Selma B da Silva - Integrante / Maria Bernardete Cordeiro de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6