2011 - 2013
Recozimento Simulado com avaliação Incompleta da Função Objetivo aplicado à Tomografia Por Impedância Elétrica
Descrição: No projeto de pesquisa FAPESP 2009/07173-2 foi iniciado o desenvolvimento de um algoritmo de reconstrução de imagem de Tomografia por Impedância Elétrica (TIA) baseado no Recozimento Simulado. Como forma de reduzir o custo computacional do processo de reconstrução, foi criado um processo de avaliação \emph{parcial} da função objetivo que garante limites superiores para a probabilidade de desvio do algoritmo (quando comparado ao processo com avaliação completa). Os resultados iniciais do projeto, mostraram que a avaliação parcial da função objetivo tem um grande impacto no custo computacional do processo, sem prejudicar a eficácia do mesmo em reconstruir imagens de TIA. Neste projeto, um aprimoramento deste processo será apresentado, baseado na formulação de uma nova função objetivo para o Recozimento Simulado. Esta nova função, baseada no erro quadrático total de um sistema super--determinado, aprimora as garantias de convergência da função original e mitiga potenciais problema de escalabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Castro Martins - Coordenador / Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Integrante / Raul Gonzales Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Aplicação do Recozimento Simulado à Tomografia por Impedância Elétrica para a Obtenção de Imagens Absolutas
Descrição: primeiro algoritmo para gerar imagens pulmonares utilizando TIE foi o chamado backprojection, que usa uma aproximação linear para resolver o problema inverso da TIE. Esta aproximação impõe algumas restrições como geometria circular do domínio e máxima variação de impedância que pode ser estimada com precisão. Vários algoritmos iterativos foram propostos, aumentando a precisão dos resultados ao levar em conta a natureza não linear do problema da TIE. Ambos os algoritmos não são excludentes, e a saída de algoritmos linearizados pode ser utilizada como entrada para algoritmos iterativos e vice-versa. Enquanto um prioriza a velocidade, o segundo prioriza a precisão de estimativas quando se dispõe de um maior tempo de análise. O formato torácico determina o gradiente de voltagens medido tanto quanto a distribuição de impedâncias dentro do tórax. Assim, embora seja possível a reconstrução da distribuição de impedâncias absolutas dentro do tórax, esta estimativa requer o conhecimento aproximado do formato torácico. Numa saída para contornar este problema, foi proposta a reconstrução de imagens relativas ou diferenciais. Estas imagens estimam a variação na distribuição de impedâncias intratorácicas entre dois instantes consecutivos (o primeiro funcionando como referência), assumindo um tórax aproximadamente circular e com um formato que não muda entre as duas aquisições de voltagens. Uma limitação das imagens relativas é a representação seletiva de regiões que sofrem mudanças de impedância no tempo. Isto significa que estruturas fixas como ossos, cartilagens e tecido gorduroso são invisíveis às imagens relativas produzidas pela TIE. Da mesma forma, áreas pumonares previamente consolidadas (pneumonias ou atelectasias), efusões pleurais ou uma grande bolha de enfisema, são comumente áreas silenciosas dentro das imagens relativas. É exatamente por este motivo que o salto tecnológico para obtenção de imagens absolutas à beira do leito é ansiosamente aguardado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Castro Martins - Integrante / Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Desenvolvimento de algoritmo para executar operações booleanas não regularizadas em regiões poligonais para aplicação na determinação de regiões de obstrução
Descrição: Um problema fundamental no problema de empacotamento irregular é a determinação eficiente do polígono de obstrução. O polígono de obstrução é criado a partir de dois polígonos, definindo a região em que um polígono móvel pode ser posicionado sem colidir com o polígono fixo. O polígono de obstrução ainda não é amplamente utilizado pelos pesquisadores envolvidos com o problema do posicionamento pela dificuldade em implementá-lo. Em um trabalho de pesquisa realizado pelo proponente, uma primeira versão do algoritmo de definição do polígono de obstrução por meio de operações Booleanas regularizadas foi implementado (durante o programa de doutorado de Thiago de Castro Martins). Diversos estudos comparativos existentes na literatura fazem uso de encaixes perfeitos, sendo necessário utilizar operações Booleanas não regularizadas na determinação do polígono de obstrução. Neste projeto, será desenvolvida uma implementação aprimorada para realizar operações Booleanas não regularizadas (polígonos que não possuem o seu contorno). Desta maneira problemas de encaixe perfeito poderão ser testados. Também, os nossos resultados atuais indicam que o posicionamento sobre os vértices dos polígonos de obstrução aceleram o algoritmo, reduzindo o tempo de processamento e aumentando a probabilidade do algoritmo convergir para o ótimo global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Castro Martins - Integrante / Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.