2013 - Atual
Caracterização de biomassas típicas do Estado do Ceará para uso em Processos de Gaseificação
Descrição: Devido ao crescente aumento de preço de combustíveis fósseis, a biomassa vem ganhando importância como fonte de energia e, se incorporando ainda mais na matriz energética brasileira. Atualmente, o Estado do Ceará é um dos maiores produtores de castanha de caju e dispõe de uma série de indústrias beneficiadoras deste fruto que, em sua maioria, utilizam seu principal rejeito (Casca da Castanha de Caju - CCC) como combustível, evitando com isso seu depósito em aterro sanitário. Operação essa dispendiosa, devido ao grande volume de cascas, além de saturação do aterro em um curto espaço de tempo. Outras biomassas também podem ser destacadas tais como, casca de coco, capim limão, sabugo de milho, lenha de cajueiro, resíduo de acerola, resíduos de podas urbanas (arbóreo), resíduo de pequi, resíduos de macaúba, que possuem um demanda significativa na região e merecem atenção. A identificação das características de cada tipo de biomassa torna-se necessário para determinar suas propriedades energéticas e assim desenvolver tecnologia apropriada para o desenvolvimento de sistemas sustentáveis e compatíveis com as características ecológicas, econômicas e sociais da região. Uma das alternativas para o atendimento do desenvolvimento social, consiste no uso destas biomassas como combustível na produção de vapor de processos, geração de energia elétrica em pequenas unidades geradoras, através da gaseificação, ou ainda, em processos de calcinação. O presente projeto de pesquisa possui como principal objetivo a caracterização de biomassas típicas do estado do Ceará para uso nos processos citados acima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Batista Furlan Duarte - Coordenador / Mona Lisa Moura de Oliveira - Integrante / Juan Carlos Alvarado Alcocer - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estudo da Combustão em Meios Porosos
Descrição: Em processos industriais vem se usando amplamente o uso de radiação térmica. O uso desta tecnologia é aplicável em atividades como, secagem de papel, processamento de vidro e cura de revestimentos. Diversas tecnologias podem ser aplicadas nesse processo, tais como aquecimento de grafite por efeito Joule e queimadores tubulares radiantes. Aos poucos os queimadores porosos vem ganhando espaço nesse mercado. (Catapan et al., 2005, Fursenko et all, 2016) Um queimador poroso consiste de um queimador onde a chama queima internamente, dentro de um meio poroso, construídos a partir de uma estrutura porosa metálica ou cerâmica. Esta estrutura promove uma melhor mistura do gás e do ar causando uma zona de pré aquecimento por condução. Este pré aquecimento, promove um aumento na taxa de reação química, aumento da temperatura máxima da zona de reação, podendo chegar acima da temperatura adiabática de chama e uma menor emissão de poluentes (Howell et al., 1996, Yu et all, 2016).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Furlan Duarte - Coordenador / Antônio Roberto Menescal de Macedo - Integrante.
2009 - 2011
Gaseificação de Biomassa em Co-geração
Descrição: A gaseificação é  um processo que pode servir como alternativa para a utilização da biomassa, visando seu aproveitamento energético. Mediante o processo de gaseificação, de acordo com o tipo de biomassa, a mesma pode ser transformada em líquidos combustíveis, resíduos carbonosos e gases de síntese em diferentes proporções. Na gaseificação obtém-se principalmente um gás combustível cuja composição e poder calorífico dependerá principalmente do agente gaseificante utilizado no processo. As principais impurezas que devem ser controladas nos processos são as cinzas volantes, resíduos carbonosos e compostos nitrogenados. O objetivo do presente estudo é avaliar a influencia das condições de gaseificação de casca de castanha de cajú sobre a quantidade e a composição dos efluentes gerados, de maneira a poder investigar as soluções econômicas e ambientalmente satisfatórias para a utilização ou a destinação final destes. Aliado a estes resultados, pretende-se utilizar o gás gerado para alimentar pequenos geradores de eletricidade, bem como outros equipamentos que necessitem de combustiveis gasosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Furlan Duarte - Coordenador / Caio Glauco Sanchez - Integrante / Carlos Almir Monteiro de Holanda - Integrante / Juan Carlos Alvarado Alcóce - Integrante / José Everardo Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Estudo dos Gases de Combustão e Sistema de Gás de Sintese na Gaseificação de Biomassa
Descrição: A biomassa tem uma participação importante no balanço energético
nacional do Brasil. Com a preocupação atual sobre mudanças climáticas, existe
uma busca importante sobre fontes de energia consideradas renováveis, como a
biomassa. A biomassa para uso energético, contribui para diminuição das
desigualdades regionais à medida que se promove maior integração das áreas
rurais no fornecimento de combustíveis para geração de eletricidade. Os métodos
termoquímicos representam um dos processos de transformação da biomassa. A
gaseificação de combustíveis sólidos é um processo bastante antigo e é realizado
com o objetivo de produzir um combustível gasoso, com melhores características
de transporte, melhor eficiência de combustão e, também, que possa ser utilizado
como matéria-prima para outros processos. Em geral, as principais impurezas que
devem ser controladas nos processos de transformação da biomassa são, o
alcatrão, cinzas volantes, resíduos carbonosos e compostos nitrogenados. Após
retiradas as cinzas e o alcatrão é necessário analisar o gás. Existem vários
métodos de análise. É por isso que existe uma busca constante em se produzir na
tecnologia de gaseificação de biomassa, gases mais limpos em sua composição
no uso de unidades compactas de co-geração. A casca da castanha de caju é um
combustível ecológico, uma vez que seu consumo evita o uso da madeira e
derrubada de árvores. Portanto, neste projeto, pretende-se monitorar e analisar por
cromatografia gasosa, a fase gasosa procedente da queima da Casca da
Castanha de Caju, determinando, dentre outros gases, a concentração de SO2,
como também, acompanhar o desenvolvimento de sistema de limpeza do gás de
síntese. O Núcleo de Tecnologia da Combustão (NTC), implantado na
Universidade de Fortaleza (UNIFOR), dispõe de infra-estrutura e know-how
adequada para viabilizar o desenvolvimento e execução deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Batista Furlan Duarte - Coordenador / Mona Lisa Moura de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Projeto Secagem de Grãos em Silos
Descrição: O Projeto trata da secagem de grãos em baixas temperaturas, dentro de silos de armazenamento, onde os mesmos são colocados com uma umidade inicia de 24% e aerados até atingir uma umidade de 12%. O ar de aeração deve ser aquecido ate que a sua umidade relativa entre em equilibrio com a umidade interna desejada do grão, fazendo com que o mesmo libere sua umidade interna, caminhando para o equilibrio com o ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Batista Furlan Duarte - Coordenador.