2020 - Atual
Edital CAPES 18/2020 - Programa de Desenvolvimento de Programas de Pós Graduação Emergentes - Proposição e avaliação de políticas de promoção da saúde, da educação e do bem estar para o interior do Ceará.
Descrição: FUNCAP participa deste edital com o propósito de garantir a concessão de bolsas de mestrado,
doutorado e pós-doutorado aos programas de pós-graduação que contribuem para o eixo excelência na
qualidade de vida e bem estar em todas as dimensões do plano estratégico de desenvolvimento do Estado do
Ceará. As vertentes deste projeto incluem interiorização da pós-graduação e a redução de assimetrias entre as
diversas regiões do estado, especificamente por envolverem temas e problemas na saúde e na educação. Sendo
assim, esta proposição visa promover o fortalecimento de programas de pós-graduação emergentes, com
atuação no interior do estado, por meio da formação de recursos humanos qualificados nas suas áreas e linhas
de pesquisa e inovação, que atendam as demandas do mercado de trabalho das regiões do Ceará em que se
encontram; bem como, alinhar o discurso de desenvolvimento estadual com as prerrogativas elencadas pelo
governo federal por meio do decreto que estipula as áreas prioritárias para desenvolvimento do país. Este
projeto é proposto por um consórcio de instituições envolvendo Universidade Estadual do Ceará (UECE),
Universidade Regional do Cariri (URCA) e na Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-
Brasileira (UNILAB) por meio do alinhamento de pesquisas dos seus programas de pós-graduação: Mestrado
Interdisciplinar em História e Letras (MIHL/UECE), Mestrado Interdisciplinar em Educação e Ensino
(MAIE/UECE), Programa de Mestrado Acadêmico em Enfermagem (MAE/URCA) e Mestrado Acadêmico em
Enfermagem (MAENF/UNILAB). O fortalecimento e a formação de recursos humanos em nível de Mestrado e
Doutorado, com o financiamento de bolsas atreladas a projetos de pesquisa, envolve ações integradas e
interdisciplinares, na perspectiva de desenvolver e mobilizar cidadãos capazes de liderar, pensar, decidir, agir,
empreender e inovar no que diz respeito à identificação, ao desenvolvimento e à aplicação de soluções em
educação, habitação e saúde que, por sua vez, promovam oportunidades de crescimento, desenvolvimento e
inovação local, regional, nacional e global. Entre as áreas dos PPGs que compõem o projeto destacam-se: Saúde
e Enfermagem no Cenário dos Países Lusófonos (MAENF/UNILAB); Enfermagem e Saúde (MAE/URCA); Cultura,
Memória, Ensino e Linguagens (MIHL-UECE); Educação, Escola e Movimentos Sociais (MAIE/UECE). Por fim, esta
proposta vem atender a uma demanda crescente por tecnologias e recursos humanos capazes de analisar a
quantidade e diversidade de dados da gestão pública, bem como promover a integração e uso de dados e
informações para melhoria na tomada de decisões, definições de políticas públicas e otimização de processos e
serviços voltados para população nos setores focais deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vívian Saraiva Veras - Coordenador / CHAVES, ANNE FAYMA LOPES - Integrante / Leilane Barbosa de Sousa - Integrante / Rafaella Pessoa Moreira - Integrante / TARCISIO HAROLDO CAVALCANTE PEQUENO - Integrante / Tahissa Frota Cavalcante - Integrante / Paula Marciana Pinheiro de Oliveira - Integrante / Emilia Soares Chaves Rouberte - Integrante / Carolina Maria Lima Carvalho - Integrante / José Olavo Garantizado Júnior - Integrante / Grayce Alencar Albuquerque - Integrante / ANA MARIA PEREIRA LIMA - Integrante.
2020 - Atual
Proposição e avaliação de políticas de promoção da saúde, da educação e do bem estar para o interior do Ceará
Descrição: O presente projeto é uma iniciativa de articulação institucional envolvendo Universidade Estadual do Ceará
(UECE), Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (UNILAB) e Universidade
Regional do Cariri (URCA) , com o propósito de concessão de bolsas de Mestrado, Doutorado e Pós-
Doutorado para Programas de Pós-Graduação (PPGs) que possuam linhas de pesquisa e inovação bem
estabelecidas no desenvolvimento de ações estratégicas relacionadas à prática da promoção de saúde e
bem estar, o desenvolvimento de métodos e estratégias educacionais no interior do Ceará. Fazem parte
desse consórcio interinstitucional os seguintes programas emergentes, todos com nota Coordenador do projeto (UNILAB): Anne Fayma Lopes Chaves
Código do projeto: 18.2020
Valor financiado: 236,490,00 reais
Equipe participante: UECE, URCA, UNILAB
Quantidades de alunos de graduação, especialização, mestrandos envolvidos: 14 mestrandos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (14) . Integrantes: Vívian Saraiva Veras - Integrante / EMÍLIA SOARES CHAVES - Integrante / Paula Marciana Pinheiro - Integrante / Carolina Maria de Lima Carvalho - Integrante / Lydia Vieira Freitas dos Santos - Integrante / CHAVES, ANNE FAYMA LOPES - Coordenador / Leilane Barbosa de Sousa - Integrante / Rafaella Pessoa Moreira - Integrante.
2019 - Atual
EFEITO DA INTERVENÇÃO EDUCATIVA COM O APOIO SOCIAL CENTRADO NA PESSOA COM DIABETES TIPO  2 PARA PREVENÇÃO DO PÉ DIABÉTICO: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico, aleatorizado, prospectivo, sem cegamento, com a finalidade de avaliar o efeito da intervenção educativa como apoio social centrado na
pessoa com diabetes tipo 2 para prevenção do pé diabético. A pesquisa será desenvolvida nas cidades de Acarape-CE e Redenção-CE localizadas na região do Maciço. de Baturité, no Estado do Ceará, em unidades de Atenção Primária à Saúde. Serão formados 151 pares a serem distribuídos entre os grupos experimental e controle. Os grupos experimental e controle serão divididos em subgrupos com até dez pessoas em cada grupo, para a realização da intervenção educativa. Os encontros serão realizados, quinzenalmente, com duração de 60 minutos, no período de 18 semanas. Para que a intervenção educativa seja desenvolvida de modo padronizado será o utilizado o Kit da ferramenta educacional Mapas de Conversação. O grupo experimental será diferenciado do grupo controle pelo envolvimento de um familiar ou cuidador, reconhecido pela pessoa como fonte de apoio social, para receber intervenções educativas, por meio de contato telefônico. Serão avaliados os dados sociodemográficos, clínicos, hábitos de vida e antecedentes de risco, entre os grupos experimental e controle antes da intervenção. Com exceção da percepção de
apoio social que será avaliada, antes e ao final do estudo. Será realizada avaliação da pressão arterial, Índice de MassaCorporal, CircunferênciaAbdominal, HbA1c e os
questionários de comportamento e conhecimento acerca dos cuidados essenciais comos pés entre os grupos experimental e controle, antes e após três meses da
participação da intervenção educativa. Os dados após coleta serão tabulados embanco de dados previamente elaborado no programa Excel®, versão 2016 e,
posteriormente, submetidos a processamento estatístico comauxílio do pacote estatístico Statistical Package for Social Sciences versão 20 for Windows®, como valor de referência de p< 0,05 para resultados significativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vívian Saraiva Veras - Coordenador / Dara Cesario Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
A eficácia da automonitorização da glicemia capilar no domicílio no controle metabólico de pessoas com diabetes mellitus
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vívian Saraiva Veras - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Avaliação do controle metabólico de pessoas com diabetes mellitus cadastradas em um Programa de Automonitorização da Glicemia Capilar no domicílio
Descrição: Estudo retrospectivo, realizado em quatro Unidades Básicas de Saúde, em uma cidade
do interior do Estado de São Paulo, em 2009. O objetivo foi avaliar a glicemia capilar e o
controle metabólico das pessoas com diabetes mellitus cadastradas no Programa
de Automonitorização da Glicemia Capilar no domicílio, em quatro Unidades Básicas de
Saúde do Distrito Oeste da Secretaria Municipal de Saúde de Ribeirão Preto-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vívian Saraiva Veras - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2005
Uso de terapias alternativas por portadores de Hipertensão Arterial Sistêmica
Descrição: Projeto desenvolvido no Hospital de Messejana com o objetivo de investigar o conhecimento e a utilização de terapias alternativas por pacientes portadores de Hipertensão Arterial (HA). Foram entrevistados 300 pacientes portadores de HA, selecionados aleatoriamente no período de Abril de 2005 a Agosto de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vívian Saraiva Veras - Coordenador / Fabiola Lucas de Morais Soares - Integrante / Elis Mayre da Costa Silveira - Integrante / RENAN MAGALHES MONTENEGRO JÚNIOR - Integrante / ZÉLIA SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Uso de terapias alternativas por portadores de Diabetes Mellitus
Descrição: Projeto desenvolvido no Ambulatório de Endocrinologia e Diabetes com o objetivo de investigar o conhecimento e a utilização de terapias alternativas por pacientes portadores de Diabetes Meliitus. Foram entrevistados 300 pacientes portadores de diabetes, selecionados aleatoriamente no período de abril de 2005 a junho de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vívian Saraiva Veras - Integrante / Fabiola Lucas de Morais Soares - Integrante / Elis Mayre da Costa Silveira - Coordenador / SILVANA LINHARES DE CARVALHO - Integrante / RENAN MAGALHÃES MONTENEGRO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1