2005 - 2006
Mobile Services - Arcabouço Baseado em Componentes para a Disponibilização de Serviços para Dispositivos Móveis
Descrição: O objetivo do presente projeto é construir um arcabouço de software baseado em componentes para a disponibilização e acesso a serviços para dispositivos móveis. Busca--se com a infra-estrutura baseada em componentes, prover um mecanismo flexível para a disponibilização de serviços, independente da plataforma ou comunicação utilizada pelos dispositivos móveis, sejam eles provedores ou usuários dos serviços. (Edital Universal CNPq - 019/2004).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Emerson Loureiro - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador / Evandro Costa - Integrante / Wallace Nogueira - Integrante / Glauber Ferreira - Integrante / Leandro Silva - Integrante / Hyggo Almeida - Integrante.
2005 - 2006
Composição Dinâmica de Software para Computação Móvel e Ubíqua
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tem como objetivo o desenvolvimento de uma infra-estrutura para composição dinâmica de software, no domínio de computação móvel e ubíqua, baseada em agentes de software. Tal estrutura, a ser implementada como arcabouços na linguagem Java, deve estar de acordo com a especificação de componentes Compor CMS (Component Model Specification) , assim como padrões da indústria, tais como XML, OSGi e UPnP. (CT-INFO/MCT/CNPq nº 011/2005).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Emerson Loureiro - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador / Evandro Costa - Integrante / Glauber Ferreira - Integrante / Hyggo Almeida - Integrante / Loreno Oliveira - Integrante / Frederico Bulblitz - Integrante / Nadia Barbosa - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Gustavo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
graW
Descrição: Sistema voltado a criação de comunicades virtuais na Web.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Emerson Loureiro - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Evandro de Barros Costa - Coordenador / Marcello Junior - Integrante / Cidorvan dos Santos Leite - Integrante / Nádia Milena - Integrante / Fred Bulblitz - Integrante / Cristiane Maria - Integrante.