2021 - Atual
GESTÃO DA PRODUÇÃO E INOVAÇÃO NA AGRICULTURA, INDÚSTRIA E SERVIÇOS
Descrição: O projeto integrado agrega áreas de conhecimento multidisciplinar. A gestão permeia várias delas com aspectos peculiares a cada uma, mantendo a fundamentação original como (1) a logística, tratando do deslocamento de pessoas e cargas; (2) a produção agrícola, incorporando informações, meios e técnicas de produção, inclusive agricultura familiar e insegurança alimentar; (3) a qualidade como interface entre conhecimento e gestão; bem como (4) o processo produtivo de sistemas de informação e artefatos, além das questões de (5) projeto, organização e administração de sistemas de operações de serviços e a servitização da manufatura; (6) a gestão da inovação para estabelecer meios e métodos para gerar valor e concretizar ideias e projetos empreendedores na área de produção; (7) Indústria 4.0 e suas derivações, transformação digital da produção e seus impactos na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Terra da Silva - Integrante / Oduvaldo Vendrameto - Coordenador / Pedro Luís de Oliveira Costa Neto - Integrante / Rodrigo Franco Gonçalves - Integrante / João Gilberto Mendes dos Reis - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Marcelo Tsuguio Okano - Integrante / Ana Lúcia F Facin - Integrante.
2021 - Atual
Gestão de operação de serviços, a servitização da manufatura e as tecnologias digitais
Descrição: Este projeto abarca três temas complementares: o projeto e gestão de operações de serviços, o processo de servitização da manufatura e o impacto das tecnologias digitais sobre as operações de serviços e sobre a servitização das manufaturas, de maneira que o foco em um dos temas está associado à investigação de pelo menos um dos outros. Quanto ao estudo do projeto e gestão de serviços pela Engenharia de Produção pretende-se explorar questões presentes na literatura recente, como a mensuração da produtividade de serviço; a gestão do conhecimento em serviços profissionais e o papel do funcionário na gestão do cliente. Quanto às pesquisas sobre o processo de servitização da manufatura, várias questões ainda estão em aberto, como estudos econômicos sobre investimento e benefícios e a investigação sobre riscos e complexidade da transição da operação. Finalmente, as tecnologias digitais podem facilitar tanto a gestão de operações de serviços como o processo de servitização. No entanto, vários problemas foram pouco tratados na literatura, como os obstáculos para uso de aplicativos digitais para a gestão de conhecimento em serviços profissionais e o cálculo da melhoria da produtividade da atividade de atendimento com a implantação de tecnologias digitais. As tecnologias digitais também impactam o processo de servitização e propiciam algumas perguntas sobre estratégia de digitização e novos modelos de negócio; a avaliação da qualidade em market place de serviços e outras questões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Terra da Silva - Coordenador / Luis Antonio Mendes de Mesquita Araújo - Integrante / CASTELO BRANCO, DAIANE DA SILVA ALGARVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Indústria 4.0 e Transformação Digital
Descrição: As tecnologias de comunicação e informação aplicadas aos
sistemas de produção, como a Internet das Coisas, os Sistemas Físico-
Cibernéticos e a Internet de Serviços, vêm modificando não só as
práticas de projeto e gestão, como também o arcabouço teórico da
Engenharia de Produção. Assim, esse projeto de pesquisa visa estudar
o impacto da transformação digital sobre vários eixos da Gestão da
Produção, principalmente: a) As formas organizacionais que dão apoio
às mudanças sobre o trabalho e o trabalhador, a estrutura e a cultura
da empresa e b) A servitização da manufatura e as plataformas de
serviços como um modelo de negócio apropriado para a transformação
digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Terra da Silva - Coordenador / Rodrigo Franco Gonçalves - Integrante / Ana Lúcia F Facin - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 4
2019 - Atual
O Trabalho na Indústria 4.0
Descrição: As tecnologias baseadas no processamento da informação têm impulsionado a evolução e o barateamento da conectividade dos processos de produção, provocando uma revolução na forma de produzir. No entanto, pouco se sabe sobre as mudanças na organização do trabalho que acompanham a mudança tecnológica, em especial, sobre o trabalho do engenheiro e técnicos que auxiliam a introdução destas tecnologias na fábrica. Este projeto tem como objetivo identificar as competências necessárias para o desempenho do trabalho de engenheiros e técnicos na Indústria 4.0 e as eventuais lacunas na sua formação para atuação nestes sistemas de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Márcia Terra da Silva - Coordenador / Danielle Miquilim - Integrante / Daiane da Silva Algarves Castelo Branco - Integrante / Luis Antonio Mendes de Mesquita Araújo - Integrante / Ivonaldo Vicente Silva - Integrante / Saturnina Martins - Integrante / Alan de Carvalho Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Organização do Trabalho em Equipes de Saúde:  estudo de casos na Estratégia Saúde da Família
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar a organização do trabalho em serviços públicos de saúde. Os serviços pesquisados fazem parte da Atenção Básica à Saúde e apresentam configuração tal que variáveis atribuídas a serviços se tornam mais aparentes: têm resultados altamente intangíveis e dependem da co-produção do usuário-cliente e são voltadas para ele, obrigando o serviço a oferecer variedade e flexibilidade de produção, com um grande volume de atendimentos. Além disso, mantêm vínculo duradouro com o usuário-cliente e o benefício final depende de ações e atitudes deste usuário, demandando a administração da ação do cliente. 
Para produzir este serviço, a Atenção Básica em São Paulo adota o modelo da Estratégia Saúde da Família (ESF), organizada para fixar o usuário-cliente em uma unidade de atendimento, com ênfase em promoção da saúde, reunindo atividades de educação em saúde e vigilância sanitária, além do atendimento a casos de baixa complexidade. O serviço ESF se organiza em equipes, de acordo com estrutura fixada pelos princípios preconizados pelo Ministério da Saúde e é operacionalizado por Organizações Sociais em parceria público-privada. 
Serão pesquisados casos selecionados para identificar parâmetros de formação e funcionamento dos grupos, a partir de referencial de Grupos Semi Autônomos, e explorar a relação entre a configuração da organização do trabalho e a concepção do serviço e do processo de produção, em que prevalecem as condições de intangibilidade, variabilidade e co-produção. Para entender a configuração organizacional serão utilizados: concepção do serviço e do trabalho; grau de incerteza do processo; tratamento de eventos; posição relativa do paciente na equipe; formas de coordenação do trabalho; e formas de planejamento e controle do trabalho e do resultado.
Processo CNPq n. 479729/2010-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Márcia Terra da Silva - Coordenador / Fausto Leopoldo Mascia - Integrante / Selma Lancman - Integrante / Carolina Maria do Carmo Alonso - Integrante / Eduardo Soares de Andrade - Integrante / Iramaia Pires de Oliveira Luna - Integrante / Mauro Yuji Ohara - Integrante / Fabiana Cristina Ferreira - Integrante / Gisele Ponce - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
TRANSFORMAÇÃO DO MODELO DE ATENÇÃO PUBLICA EM SAUDE MENTAL E SEUS EFEITOS NO PROCESSO DE TRABALHO E NA SAUDE MENTAL DOS TRABALHADORES
Descrição: Estuda a mudança de organização na Atenção Pública em Saúde Mental e os impactos nas instituições de saúde correlatas. Analisa o processo de trabalho dos profissionais em instituições de saúde do distrito de Butantã sob a ótica de quatro metodologias: análise das políticas públicas em saúde mental, análise da organização do serviço e organização do trabalho, análise ergonômica do trabalho e análise psicodinâmica do trabalho. A Organização do Serviço e do Trabalho é analisada sob a perspectiva de Gestão de Operações de Serviços e Organização do Trabalho em Serviços, (Edital de Saúde Mental do CNPq - Processo 554503/2005-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Márcia Terra da Silva - Coordenador / Simone M. Matsubara - Integrante / Egídio Turchi de Freitas - Integrante / Susana Salomão - Integrante / Tatiane Aparecida Moreira da Silva - Integrante / Carolina Maria do Carmo Alonso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7