2021 - Atual
Petwin - Whole-field digital twins for production optimization and management
Descrição: Research on Digital twins for OIl and Gas field management: sustainable, agnostic (avoiding Proprietary applications ) , usable & maintainable. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Mara Abel - Coordenador / BECKER, KARIN - Integrante / Joel Carbonera - Integrante / Joao Comba - Integrante / Joao Cesar Netto - Integrante / Lucineia Heloisa Thom - Integrante / Juliano Wickboldt - Integrante.
2012 - Atual
Visoft-Sur: Visualização de Software para o Auxílio aos Engenheiros de Software no Processo de Desenvolvimento
Descrição: Este projeto se propõe a investigar novas técnicas e métodos para representar gracamente diferentes aspectos de software. O objetivo central do projeto é a concepção, construção e validação de visualizações de software que clariquem e simpliquem a representação mental que um engenheiro de software tem de um sistema computacional. Com o intuito de atingir esse objetivo, os objetivos específicos são: 
¤ a) estudar, sistematizar e organizar as estratégias adotadas por desenvolvedores de software,propondo ferramentas visuais que auxilem e automatizem seu trabalho;
¤ b) propor uma nova representação que auxilie na compreensão de softwares através de estratégias visuais;
¤ c) propor uma notação conveniente para visualização de software;
¤ d) prover uma fonte para identicação de oportunidades de refatoração, auxiliando na escolha de melhores trechos a serem processados, bem como a detecção de bad smells.
Neste sentido, as representações visuais podem prover um auxílio signicativo durante a árdua tarefa de desenvolvimento de software, reduzindo o tempo e custos. Se propõe a colaboração entre as equipes participantes para o estudo e desenvolvimento de ferramentas de visualização de software, além da integração de técnicas e características de ambientes previamente desenvolvidos pelas equipes participar, assim como a experimentação dos mesmo. Como esta área do conhecimento está em formação no país, este projeto visa preparar pelo menos 3 doutorados, 2 mestrandos e 2 bolsistas de iniciação cientíca para missões na área de visualização de software.
Em síntese, este projeto de pesquisa propõe a colaboração entre as equipes participantes no estudo e o desenvolvimento de ferramentas computacionais integradas a ambientes de desenvolvimento de software.
Prevê-se, como parte crucial no desenrolar deste projeto, a integração de conceitos e características de ambientes previamente desenvolvidos pelos participantes assim como a experimentação do(s) ambientes resultante(s) nos 2 c. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Soares Pimenta - Coordenador / Carla M. D. S. Freitas - Integrante / Petrillo, Fábio - Integrante / Spritzer, André - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2010
ADAPTSUR - ADAPTabilidade de sistemas baseados em modelos de perfis de uSUários, análise de comportamento e Reconhecimento de planos
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional Brasil-Argentina Capes/Secyt 144/08 entre Instituto de Informática  (UFRGS) e o grupo ISISTAN da Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires (UNICEN);. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Soares Pimenta - Coordenador / Isabela Gasparini - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2006 - 2009
CNPq-INRIA EDGE
Descrição: Projeto investigará como adaptar conceitos, técnicas e critérios de de avaliação de usabilidade para serem aplicáveis na avaliação de técnicas de visualização multidimensionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Soares Pimenta - Coordenador / Luciana P. Nedel - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Eliane Regina de Almeida Valiati - Integrante / Dominique Scapin - Integrante / Jean Daniel Fekete - Integrante / Nicolas Roussel - Integrante / Raquel Pillat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2005 - 2009
Capes-Grices Identificação de Interesses e Refatoração em Sistemas Orientados a Aspectos
Descrição: Identificação de interesses e refatoração em sistemas orientados a
aspectos. Projeto de Cooperação Internacional Brasil-Portugal ?
Capes/Grices, 2006-2008. 
A área de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (doravante abreviada DSOA) é relativamente recente e ainda possui diversos problemas em aberto. Dentre estes problemas, este projeto visa investigar mecanismos para duas sub-áreas específicas do DSOA: identificação de interesses multi-dimensionais (multi-dimensional concerns) e refatoração de sistemas orientados a aspectos. 
Esta proposta de cooperação espera expandir o estado da arte do DSOA através da definição de técnicas, mecanismos e procedimentos para identificar interesses multi-dimensionais e extraí-los através de refatorações. Isto inclui a definição de (a) quando se refatorar um sistema orientado a aspectos, (b) por que refatorá-lo e (c) como refatorá-lo. Alguns dos resultados esperados com esta pesquisa incluem as definições (a), (b) e (c) acima, e a criação de um catálogo de refatorações, além de experimentos visando implementações de referência para as soluções propostas.
Pretende-se com isso melhorar não só o projeto de sistemas orientados a aspectos - em termos de redução de duplicação de código, espalhamento e entrelaçamento de código - mas também o de sistemas orientados a objetos, através do estabelecimento de analogias entre estes paradigmas.
 Com isso, as principais contribuições desta cooperação seriam:
"	A definição e especificação de um conjunto de técnicas para a identificação de interesses multi-dimensionais em software orientados a objetos;
"	A criação de um catálogo de refatorações para a manipulação de código orientado a objetos para e orientado a aspectos;
"	A criação de um conjunto de recomendações que definam quando e porque as refatorações devem ser aplicadas, incluindo mecanismos para mensurar qual a melhor alternativa entre as propostas;
"	Uma ferramenta automatizada de apoio a refatoração de código orientado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Eduardo Kessler Piveta - Integrante / Roberto Tom Price - Coordenador / Marcelo Victora Hecht - Integrante / John Kliff Jones - Integrante / Lisandra Manzoni Fontoura - Integrante / Abner Pitinga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
CNPq-Grices Lifapor
Descrição: O problema a ser focado no projeto  LIFAPOR ( Livros Falados em Português Europeu e Brasileiro )trata-se  da produção de livros falados para o idioma Português, levando-se em consideração as características da Língua, tanto a falada no continente europeu (Português Europeu) quanto a falada no continente latino-americano ( Português Brasileiro).
Esse projeto propiciara importante mecanismo  de integração cultural entre os dois povos,
pois permitira que pessoas tanto do lado português quanto do lado brasileiro, possam ter acesso a obras do mesmo idioma, falados nas diferentes vertentes. Isto, inclusive permitira uma adaptação lingüística mais rápida para viajantes de um pais a outro.Alem desses aspectos culturais, ha uma aplicação social das mais relevantes,por possibilitar que pessoas com deficiência visual,possam ter acesso , da forma mais conveniente possível, a partir do estado da arte, das Tecnologias de Informação e Comunicação ( TIC) , de obras literárias e de textos em geral.
Como abrangência geopolítica, este projeto apresenta importante contribuição ao permitir estreitar laços científicos, tecnológicos e culturais, em área que em certo sentido apresenta uma " reserva de mercado",pois seria impossível que este projeto fosse desenvolvido por pesquisadores de outros paises,que não fossem Portugal e Brasil.
Ha vários segmentos que podem se beneficiar desse projeto, como as comunidades cientificas de ambos paises, e mesmo internacional, que trabalham com Lingüística Computacional, segmentos culturais, bem como segmentos governamentais preocupados com a inclusão social de pessoas com deficiência visual. As ferramentas a sererm desenvolvidas no presente projeto podem ficar a disposição em Bibliotecas Publicas, Centros Comunitários , escolas e universidades.
Como prejuízos causados pelo problema da dificuldade de acesso a obras escritas por parte de deficientes visuais,pode-se citar as lacunas na formação de pessoas com necessi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Evandro Franzen - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Francisco Trindade - Integrante / Dante Augusto Barone - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2004 - 2005
Capes-Grices We-Learn
Descrição: Parceiros Portugueses: José Gabriel Pereira Lopes, Universidade Nova de LIsboa
O projeto We-Learn foi proposto no intuito de criar uma cooperação internacional entre o Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (II-UFRGS) e o Departamento de Informática da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa. 
Este projeto tem como objetivo central desenvolver um Portal Web inteligente para e-learning caracterizado por a interação aluno-professor mediada por máquina e por atribuir ao portal ter um papel ativo no auxílio a estudantes e professores a encontrarem rapidamente os materiais de que necessitam, mesmo que esses materiais estejam escritos em línguas não dominadas pelos utilizadores .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Soares Pimenta - Coordenador / Luciano Vargas Flores - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante / Leandro Costalonga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2005
Capes-Cofecub SPIDER
Descrição: O objetivo principal deste projeto, desde sua proposição original em 2001, foi desenvolver um conjunto de modelos e formalismos de base sobre IHC e Web, e implementá-los para auxiliar no desenvolvimento de interfaces com usabilidade no ambiente Web. Um objetivo secundário foi a formação de uma equipe de multidisciplinar de pesquisa em IHC no Instituto de Informática da UFRGS, o que foi atingido ao longo do projeto com o envolvimento de todos os membros nas diversas atividades, missões de trabalho e elaboração de artigos conjuntos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Marco Antônio Winckler - Integrante / Carla M. D. S. Freitas - Coordenador / Luciana P. Nedel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10