2022 - Atual
Impacto dos sinais e sintomas do climatério associados à atividade sexual feminina
Descrição: Objetivo: Analisar os sinais e sintomas do climatério associados à atividade sexual feminina. Método: Trata-se de um estudo de abordagem mista, dividido em três partes. A primeira parte corresponde a um estudo qualitativo, a segunda a um estudo quantitativo transversal analítico e a terceira parte a um estudo metodológico. A primeira etapa envolverão entrevistas com 15 mulheres contendo questões do perfil sociodemográfico e questões subjetivas e não estruturadas acerca das alterações corporais e psicológicas do climatério, as dificuldades e os desafios no campo da sexualidade e potenciais associações dos sinais e sintomas do climatério com a atividade sexual feminina. A segunda parte se dará por meio da aplicação de dois instrumentos que são respectivamente a aplicação das escalas validadas:  Menopause Rating Scale (MRS) com a finalidade de avaliar os sinais e sintomas de mulheres na menopausa/climatério e a escala do Quociente Sexual ? Versão Feminina (QS-F) a fim de avaliar a atividade sexual de mulheres no climatério. A terceira etapa consiste na elaboração e validação de uma tecnologia educacional no formato de um E-book. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lara Mabelle Milfont Boeckmann - Coordenador / Luíza Gomes da Cruz Cóssio - Integrante / Ana Clara Souza Dos Santos Veras - Integrante / Tífany Fernandes da Conceição - Integrante.
2021 - Atual
Análise do processo de amamentação de lactantes atendidas em um Banco de Leite Humano de um hospital universitário do Distrito Federal frente à pandemia do novo Coronavírus
Descrição: Trata-se de um Projeto de Iniciação Científica, Edital PIBIC 2021/2022 que vem sendo desenvolvido por três estudantes, sendo dois do curso de Enfermagem e um do curso de Medicina. Trata-se de um estudo de abordagem mista, dividido em duas partes. A primeira parte corresponde a um estudo qualitativo e a segunda corresponde a um estudo transversal retrospectivo descritivo e analítico.Tem-se como lacuna do conhecimento a escassez de estudos relacionados à temática no serviço em tela e a inexistência de pesquisa, especificamente acerca da questão norteadora e dos objetivos do estudo. Portanto, torna-se relevante conduzir a investigação tendo em vista os achados que poderão contribuir com a melhoria dos cuidados ofertados pela equipe multidisciplinar.O Objetivo Geral consiste em analisar os atendimentos de lactantes sobre o processo de amamentação, considerando a prevalência das morbidades e/ou dificuldades, suas percepções, bem como, o tratamento ofertado em uma unidade de BLH de Um Hospital Universitário do Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lara Mabelle Milfont Boeckmann - Coordenador / Catarina Spíndola Becce - Integrante / Beatriz Regis da Cunha. - Integrante / Jean Carllos Moura Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2020 - 2021
Percepção e avaliação do uso de precauções padrão pela equipe de enfermagem na assistência obstétrica frente à pandemia do COVID 19
Descrição: Objetivo: compreender a percepção e avaliação do uso de precauções padrão pela equipe de enfermagem na assistência obstétrica frente à pandemia do COVID-19. Métodos: Trata-se de um estudo de abordagem mista, dividido em duas partes. A primeira parte corresponde a um estudo qualitativo e a segunda a um estudo transversal descritivo. A primeira etapa do estudo terá entrevista por meio de roteiro semiestruturado, anotações em diário de campo e análise de conteúdo de Bardin. A segunda parte se dará por meio da aplicação de um instrumento adaptado e validado transculturalmente para o Brasil intitulado ?Questionnaires for Knowledge and Compliance with Standard Precaution?, do inglês, ?Questionário para conhecimento e adesão às precauções padrão?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lara Mabelle Milfont Boeckmann - Coordenador / Beatriz Poddis Busquim e Silva - Integrante / Jean Carllos Moura Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2019 - 2020
?Enfrentamentos de mães nutrizes ao vivenciarem a prematuridade na unidade de terapia intensiva neonatal
Descrição: Programa de Iniciação Científica - ProIC/UnB/PIBIC 2019/2020. Estudante: Milena Cristo Martins. Objetivo: analisar os enfrentamentos de mães nutrizes ao vivenciarem a internação de seus prematuros em unidade de terapia intensiva em um hospital público de ensino do Distrito Federal no Brasil. Metodologia: Trata-se de um estudo descritivo exploratório com abordagem qualitativa. Concluído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lara Mabelle Milfont Boeckmann - Coordenador / Milena Cristo Martins - Integrante.
2017 - 2018
A avaliação do risco de quedas em puérperas: uma ferramenta de promoção da cultura de segurança
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIC-ESCS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lara Mabelle Milfont Boeckmann - Coordenador / ADRIANA SIMÕES MAGALHÃES - Integrante.