2023 - Atual
Mobilização Precoce em pacientes submetidos a cirurgia Bariátrica videolaparoscópica: Estudo Clínico Intervencionista
Descrição: Introdução: De acordo com a mais recente pesquisa da Sociedade Brasileira de Cirurgia Bariátrica e Metabólica (SBCBM) foram realizadas 105.642 mil cirurgias no ano de 2017 no país, ou seja, 5,6% a mais do que em 2016. Com o aumento da obesidade e das cirurgias bariátricas, há a necessidade de maior atenção e desenvolvimento de protocolos para o acompanhamento desse paciente no pós-operatório. A mobilização precoce é considerada intervenção simples capaz de evitar diversas complicações decorrentes da hipoatividade no leito em pacientes em pósoperatório de cirurgia bariátrica. Embora vários protocolos de fisioterapia tenham sido utilizados ainda faltam estudos para definir o protocolo de tratamento ideal e esclarecer o real efeito dos exercícios respiratórios e da mobilização precoce no reestabelecimento da função pulmonar no pós-operatório de cirurgia bariátrica e prevenção de complicações respiratórias. A presente pesquisa visa avaliar o efeito da fisioterapia precoce realizada no pós-operatório imediato, na funcionalidade, força muscular respiratória e periférica, qualidade de sono e vida em pacientes submetidos à cirurgia bariátrica videolaparoscópica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Fabiana Della Via - Integrante.
2022 - Atual
Investigação das experiências e práticas dos fisioterapeutas brasileiros na extubação paliativa
Descrição: Resumo: Uma forma de amenizar sofrimento da família e pacientes em cuidados paliativos em UTI com limitação de sobrevida é a extubação paliativa. Porem, são controversos os procedimentos de retirada do ventilador e tubo endotraqueal concomitantes em pacientes paliativos. Defensores da remoção do tubo apontam como potencial desconforto (Truog RD et al. 2001), em contrapartida a remoção desse tubo pode acarretar à obstrução das vias aéreas superiores, pelas secreções (Gilligan T, Raffin TA. 1996), assim, há necessidade de investigar a experiência dos fisioterapeutas brasileiros na extubação paliativa. Material e método: Trata-se de estudo Survey, CEP/Unifal-MG, nº 5.371.287. Foram coletadas, formulário online, perfil do fisioterapeuta, experiência profissional, aplicação de protocolos de extubação paliativa. Conclusão: Os fisioterapeutas brasileiros estão presentes na extubação paliativa com segurança. Considerando que as condutas fisioterapêuticas não apresentam protocolos, conforto e diminuição de sintomas respiratórios são prioridades para a equipe. 
Projeto Aprovado em Editais: 
EDITAL PRPPG 09/2020 ? CHAMADA EM FLUXO CONTÍNUO PARA REGISTRO E ACOMPANHAMENTO DE PROJETOS DE PESQUISA CIENTÍFICA
Edital Pibict/Fapemig 11/2022 - Bolsa Iniciação Cientifica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / JULIANO FERREIRA ARCURI - Integrante / Ana Paula Ragonete dos Anjos Agostini - Integrante / Lorrayne Camila Lima - Integrante / Luana Carolina Aquino - Integrante.
2022 - Atual
EFEITO DA ELETROESTIMULAÇÃO ASSOCIADA À FISIOTERAPIA CONVENCIONAL EM PACIENTES INTERNADOS EM UNIDADE DE TERAPIA  INTENSIVA: ESTUDO PILOTO
Descrição: Introdução: Pacientes internados em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) podem apresentar Síndrome do Imobilismo com alterações sistêmicas e incapacidade funcionais, contraturas e atrofias musculares, redução da densidade mineral óssea, perda da eficácia de troca gasosa pulmonar, advindos da falência respiratória, podendo acarretar aumento do tempo de internação na UTI. A fisioterapia tem estratégias para minimizar disfunções, principalmente respiratórias e motoras, utilizando técnicas como as de higiene brônquica, reexpansão pulmonar, ajustes de suporte ventilatório convencionais dentre outras. E, também mobilizações, alongamentos, posicionamentos funcionais, exercícios ativos e assistidos na função motora. A eletroestimulação funcional pode ser associada a essas estratégias com intuito de otimizar o tratamento. Objetivo: Comparar os protocolos fisioterapêuticos, fisioterapia convencional e fisioterapia convencional associada à eletroestimulação, em pacientes internados em UTI. Sujeitos e Método: Trata-se de ensaio piloto, clínico, controlado e randomizado com grupo controle. Serao randomizados os pacientes entre os grupos. Grupo Controle (GC): submetidos à fisioterapia convencional e Grupo Estudo (GE): submetidos à fisioterapia convencional e eletroestimulação. Serão incluídos voluntários de ambos os sexos internados na UTI; com idade igual ou superior a 18 anos; de ambos os sexos; tempo de internação em UTI igual ou superior a 12 horas; com redução de mobilidade; estando estes ou não em ventilação mecânica. Os critérios de exclusão serão indivíduos com utilização de fixação externa, presença de lesão vertebral, quadro de instabilidade hemodinâmica, amputação de membros e diagnóstico não conclusivo. Sendo coletados: Características sociodemográficos da população estudada; Escala Analógica de Dor Visual Numérica; Sinais Vitais; Exames laboratoriais; Escala Medical Research Council (MRC); Teste Modificado do Esfignomanômetro (TME); Peak Flow; Peak Flow Cough; Medida de Independência Funcional (MIF); Care Unit Mobility Score (PERME). Serão realizados atendimentos de 45 minutos, com máximo de 10 atendimentos ou até alta da UTI. Os dados serão tabelados em porcentagem, média e desvio padrão. A variável dependente, com características qualitativas nominais não influenciadas pela variável independente (grupos), serão associadas pelo teste qui-quadrado. A variável dependente do estudo, que apresentam categoria quantitativa, algumas serão influenciadas pela variável independente (grupos), que apresenta categoria nominal, no qual foram comparadas pelo teste t independente. O programa estatístico adotado será o statistical package for the social science (SPSS, versão 20.0). O nível significância adotado será p-valor <0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Andréia M. Silva - Integrante / DANIEL CALDAS FERREIRA - Integrante.
2021 - Atual
FATORES PREDITIVOS DE DESMAME VENTILATÓRIO EM PACIENTES INTERNADOS EM UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA ADULTO EM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO
Descrição: Introdução: Nas Unidades de Terapia Intensiva, pode-se encontrar alta incidência de pacientes submetidos a intubação e a ventilação mecânica. O desmame da ventilação mecânica é indicado o mais precocemente possível, devido às complicações associadas à ventilação mecânica invasiva. Vários protocolos de desmame ventilatório foram criados para predizer o sucesso da extubação. No entanto, se faz necessário estratificar os fatores que interferem na falha e sucesso do desmame ventilatório. Objetivo: Identificar os fatores associados a falha e sucesso de desmame ventilatório em pacientes que estiveram internados nas Unidades de Terapia Intensiva adulto de um hospital universitário em Curitiba-PR. Método: Estudo observacional descritivo retrospectivo, utilizando banco com registro continuo de dados, para identificar fatores associados a falha e ao sucesso de desmame ventilatório em pacientes de ambos os sexos, 18 anos ou mais de idade, submetidos à intubação orotraqueal e em ventilação mecânica invasiva por mais de 24 horas, hospitalizados nas unidades de terapia intensiva adulto de hospital universitário de Curitiba. Os dados serao descritos pelo cálculo de média, desvio padrão e prevalência. Serão utilizados testes para comparação de médias e proporções, segundo a natureza das variáveis. Para todos os cálculos será utilizado nível de significância de p-valor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Lariane Mortean Ono - Integrante / Raíssa Alves Muniz Prado e Feliphe - Integrante.
2021 - Atual
EVIDÊNCIAS ACERCA DA VENTILAÇÃO PERCUSSIVA EM PACIENTES HOSPITALIZADOS ? REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: Introdução: A ventilação percussiva de alta frequência (HFPV) consiste na técnica que fornece pequenos jatos de gás de alto fluxo para o pulmão, com o objetivo de mobilizar e consequentemente eliminar secreções em várias doenças, principalmente as respiratórias. Esses pulsos de gás de alta frequência expandem os pulmões, vibram e aumentam as vias aéreas, liberando gás nas unidades pulmonares distais, promovendo além de remoção do muco acumulado, recrutamento alveolar. Sendo considerada como terapia adjunta no manejo clínico de pacientes hospitalizados. Objetivo: Analisar sistematicamente as evidências acerca da eficácia da ventilação percussiva como alternativa para suporte ventilatório no tratamento de pacientes hospitalizados. Materiais e Método: Trata-se de revisão sistemática de literatura, realizada por pesquisa bibliográfica nas interfaces PubMed, Scielo, Lilacs,Scopus e Web of Science, com os seguintes desenhos: Ensaios Clínicos Randomizados e Não Randomizados, Estudos Observacionais e Cross over, selecionados em duas etapas. Resultados Parciais: Após avaliação dos artigos na íntegra, os artigos incluídos nessa revisão serão submetidos à análise descritiva, assim como a avaliação da qualidade dos ensaios clínicos utilizando a escala PeDro .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / PALOMA MÓDENA GUIMARÃES - Integrante / JULIANO FERREIRA ARCURI - Integrante.
2019 - Atual
FATORES PREDITIVOS DE DESMAME VENTILATÓRIO EM PACIENTES INTERNADOS EM UNIDADE DE TERAPIA ADULTO EM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO
Descrição: Introdução: Nas unidades de terapia intensiva, podemos encontrar uma alta incidência de pacientes submetidos a intubação e a ventilação mecânica. O desmame da ventilação é indicado o mais rápido quanto clinicamente possível, devido às complicações associadas à ventilação mecânica. Vários protocolos de desmame foram criados para predizer o sucesso da extubação. No entanto, se faz necessário estratificar os fatores que interferem no sucesso e na falha do desmame ventilatório. Objetivo: Identificar fatores associados a falha e ao sucesso de desmame ventilatório em pacientes que estiveram internados em Unidade de Terapia Intensiva adulto de um hospital universitário em Curitiba-PR, no período de janeiro a agosto de 2018. Método: Trata-se de um estudo observacional descritivo retrospectivo, que utilizará banco de dados coletado entre janeiro e agosto de 2018, que identificará os fatores associados a falha e ao sucesso de desmame ventilatório em pacientes de ambos os sexos, 18 anos ou mais de idade, em uso de Intubação Orotraqueal e Ventilação Mecânica por mais de 24 horas, hospitalizados nas Unidades de Terapia Intensiva Adulto de um hospital universitário em Curitiba no período. Os dados serão descritos pelo cálculo de média, desvio padrão e prevalência. Serão utilizados teste para comparação de médias e proporções, segundo a natureza das variáveis. Análises de regressão logística serão realizadas com critério de seleção de variáveis do tipo Stepwise. Para todos os cálculos será utilizado nível de significância de p<0,05. Resultados esperados: Espera-se com este estudo constatar fatores associados a falha e ao sucesso de desmame ventilatório em pacientes internados em Unidade de Terapia Intensiva adulto de um hospital universitário em Curitiba-PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Lariane Mortean Ono - Integrante / RAÍSSA ALVES MUNIZ PRADO E FELIPHE - Integrante.
2019 - Atual
EFEITO DO SHAKER® NA ELIMINAÇÃO DE SECREÇÃO TRAQUEAL E PARÂMETROS RESPIRATÓRIOS EM COMPARAÇÃO À APLICAÇÃO DE TÉCNICAS DE FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA CONVENCIONAL EM PACIENTES COM PNEUMONIA HOSPITALIZADOS: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Introdução: A pneumonia consta de grupo de doenças inflamatórias agudas de causa infecciosa, pelo contato com vírus, bactérias ou fungos que acometem os espaços aéreos pulmonares. Visando reduzir os efeitos deletérios produzidos por infecções respiratórias, a fisioterapia respiratória objetiva melhorar a ventilação pulmonar, aumentar a oxigenação, a remoção das secreções, bem como maximizar a tolerância ao exercício e às atividades da vida diária e reduzir a dor. Objetivo: Analisar o efeito do tratamento fisioterapêutico comparando protocolo com exercitador respiratório oral de alta frequência e fisioterapia convencional em pacientes com pneumonia internados na Santa Casa de Misericórdia de Itajubá. Método: Trata-se de um estudo clínico, randomizado, com grupo controle e avaliação clínica. A amostra será composta por indivíduos com diagnóstico de pneumonia (com base nos exames de imagem, laboratoriais e sinais clínicos) com idade acima de 18 anos, de ambos os sexos e serão randomizados em dois grupos: G1 ? Grupo controle, submetidos á fisioterapia convencional e G2 ? Grupo intervenção, que utilizarão o exercitador respiratório oral de alta frequência. Após a coleta da amostra total, todos os resultados serão submetidos ao teste de homogeneidade de Levene antes de serem submetidos ao teste t. Quando o teste de Levene mostrar significância, o teste não-paramétrico de Wilcoxon. Será usado com o programa Bioestat versão 5.0. Em todos os casos, os valores de P ≤ 0,05 serão considerados significativos. Resultados esperados: Espera-se analisar os efeitos de ambos os protocolos e identificar a superioridade entre eles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / PALOMA MÓDENA GUIMARÃES - Integrante.
2018 - Atual
Comparação de dois protocolos com utilização de Ventilação Mecânica Não Invasiva e Inspirômetro de Incentivo em pacientes submetidos à cirurgia abdominal alta
Descrição: Objetivo: Comparar dois protocolos de assistência fisioterapêutica, com utilização de Ventilação Mecânica Não Invasiva ou Inspirômetro de Incentivo em pacientes submetidos à cirurgia abdominal alta. Método: Trata-se de um estudo clínico, prospectivo e randomizado com grupo controle. Serão selecionados 80 indivíduos submetidos à cirurgia abdominal alta. Grupo controle: protocolo será realizado com Inspirômetro de Incentivo; Grupo estudo: protocolo será realizado com Ventilação Mecânica Não Invasiva. Os critérios de inclusão serão: indivíduos submetidos à cirurgia abdominal alta com idade de 18 até 80 anos de ambos os sexos, conscientes, colaborativos e os que concordarem em assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Serão analisados variáveis pré e pós-protocolo de estudo: Força muscular respiratória; Força muscular global; Avaliação do Pico de Fluxo Respiratório; Teste da argola de seis minutos; Escala de Torrington e Henderson; Questionário de qualidade de vida Short- Form Health Survey; Medida de independência funcional; Escala de Borg modificada; Acute Physiology and Chronic Health Evaluation (APACHEII); Questionário Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh. Análise estatística: todos os resultados serão inicialmente submetidos ao teste de homogeneidade de Levene. Quando o teste de Levene mostrar significância, o teste não-paramétrico de Wilcoxon e quando paramétrico será usado Teste T. Será usado com o programa Bioestat versão 5.0. Em todos os casos, os valores de P ≤ 0,05 serão considerados significativos. Resultados esperados: espera-se analisar os efeitos dos protocolos de estudo utilizando Ventilação Mecânica não Invasiva ou Inspirômetro de Incentivo e identificar a superioridade de um protocolo em relação ao outro.
Esse estudo foi aprovado nos Editais 
-EDITAL PRPPG 26/2018 PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA DA FAPEMIG (PIBICT/FAPEMIG)
-PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA - PIBIC/CNPq
- EDITAL PRPPG 007/2019 -  PROPOSTAS AO PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA VOLUNTÁRIA - PIVIC/UNIFAL-MG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Karoline Emanuele de Araujo Ferreira - Integrante / Karolinne Mota Venancio Corrêa - Integrante / Natália Alves de Azevedo - Integrante.
2018 - Atual
Perfil dos Recém Nascidos Pré-Termos e assistência fisioterapêutica na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal do Hospital Casa de Caridade Nossa Senhora do Perpétuo Socorro de Alfenas
Descrição: Objetivo: Identificar o perfil dos RNs internados e assistência fisioterapêutica na UTI de Neonatologia do HCCNSPS de Alfenas. Método: Trata-se de um estudo observacional com coleta de dados dos prontuários médicos e fisioterapêuticos dos RNs internados na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) de Neonatologia do HCCNSPS de Alfenas, no período de 10 anos. Não haverá contato direto com os pacientes, nem a identificação dos mesmos. Serão incluídos pacientes, de ambos os sexos, recém nascidos pré termo (RNPT) ˂37 semanas e recém nascidos termo (RNT) ≥ 37 semanas internados na UTI neonatal da Santa casa de Alfenas. Serão excluídos os pacientes que não tiverem dados suficientes para pesquisa. Para estudo dos dados serão utilizadas análise descritiva e associação de Qui-quadrado. Resultados esperados: Espera se com este estudo identificar o perfil dos RNs internados e assistência fisioterapêutica na UTI de Neonatologia do HCCNSPS de Alfenas e com isso traçar condutas terapêuticas que melhor assistam estes RNs para minimizar possíveis complicações geradas pela prematuridade. Melhorando assim a qualidade de vida dessas crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Ana Paula Assunção Quirino - Integrante / JESSICA AMANDA CAMPOS - Integrante / ANA CAROLINA VIEIRA BEMFICA - Integrante.
2017 - Atual
Efeitos do treinamento muscular respiratório com o POWERBreathe® em indivíduos após cirurgia de revascularização do miocárdio com CEC: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Objetivo: Analisar os efeitos de um protocolo de treinamento muscular respiratório utilizando POWERBreathe® em pacientes submetidos a cirurgia para revascularização do miocárdio com utilização de circulação extracorpórea (CRM com CEC). Método: Estudo clínico, randomizado, intervencionista. Critérios de inclusão: indivíduos com doença arterial coronariana com indicação eletiva para CRM com CEC; idade a 18 anos, de ambos os sexos. Critérios de exclusão: apresentarem comprometimento neurológico e/ou cognitivo, doenças neuromusculares, aneurismas, história de cirurgia pulmonar ou cardíaca prévia e apresentarem instabilidade cardiovascular no período de avaliação/intervenção ou desistirem de participar da pesquisa. Serão realizadas avaliações pré, intra, pós-operatório (imediato ao 5º dia pós-operatório) e de follow-up 30 e 90 dias de pós-operatório.
Protocolo do grupo intervenção: treinamento muscular respiratório com POWERBreathe®, duas vezes ao dia, até o 5º dia pós-operatório, além dos mesmos exercícios descritos no grupo controle, que serão compostos por: exercícios respiratórios diafragmáticos, exercícios ativos de extremidades, joelhos, cotovelos e cintura escapular, espirometria de incentivo e deambulação progressiva. Para a análise estatística, as variáveis contínuas serão expressas em médias e desvio-padrão, e submetidas a Testes de Normalidade de Kolmogorov-Smirnov e teste T de Student. Será aplicado o teste de correlação de Pearson entre os questionários MacNew e SF-36. Resultados esperados: Espera-se que o treinamento muscular respiratório seja eficaz na melhora as variáveis fisiológicas e qualidade de vida, e nas reduções: do tempo de desmame ventilatório, permanência na UTI e internação hospitalar, nas incidências de complicações pulmonares e infecções relacionadas à estadia, além da mortalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Mary Silvia da Cruz Neves - Integrante.
2017 - Atual
Comparação do efeito do cicloergômetro e fisioterapia convencional em pacientes com doença renal crônica em tratamento dialítico
Descrição: Objetivo: Comparar dois protocolos de assistência fisioterapêutica na função pulmonar e muscular de pacientes com insuficiência renal crônica dialítico. Método: Trata-se de um estudo clínico, prospectivo, intervencionista e randomizado com grupo controle. Serão selecionados 200 pacientes com insuficiência renal em tratamento dialítico, de no mínimo um mês. O Grupo Controle: fisioterapia convencional; Grupo estudo: Exercícios com cicloergômetro de membro inferior. Os critérios de inclusão serão: ambos os gêneros; indivíduos dentro da faixa etária 20 a 70 anos; pacientes do Hospital Casa de Caridade Alfenas Nossa Senhora do Perpétuo Socorro, Setor de Hemodiálise (HD), submetidos à HD três vezes por semana. Serão analisados variáveis: Pressão Arterial Média, SatO2, FR, FC, IMC, força muscular respiratória, pico de fluxo respiratório, pico de fluxo da tosse, dinamometriade membro superior, Teste Modificado do Esfignomanômetro, MRC, força e resistência de membros inferiores e flexibilidade de membros inferiores, escala para Medida de Independência Funcional (MIF), questionário de qualidade de vida (KDQOL-SF), teste de caminhada de 6, exames laboratoriais qu e são realizados mensal e trimestral de acordo com a rotina do setor, sendo observado os resultados no prontuário e Sequential Organ Failure Assessment (SOFA). Para atingir a melhor intensidade do grupo estudo será realizado o método de Karvonen para encontrar a zona alvo de FC de treino do paciente e durante a intervenção com cicloergômetro realizado Borg a cada 5 min, para observar o esforço do paciente. Analise estatística: Todos os resultados serão inicialmente submetidos ao teste de homogeneidade de Levene antes de serem submetidos ao teste t. Quando o teste de Levene mostrar significância, o teste não paramétrico de Wilcoxon. Será usado com o programa Bioestat versão 5.0. Em todos os casos, os valores de P ≤ 0,05 serão considerados significativos. Resultados esperados: Que o tratamento proposto evidencie maior benefício nos pacientes.
Aprovado nos Editais:
-PIBICT/FAPEMIG 
-BIC-JR/FAPEMIG Edital 22 2017
-EDITAL PRPPG 21/2017 - PIVIC Unifal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / FERNANDA SANTOS DE OLIVEIRA - Integrante / Thaís Eliza de Oliveira - Integrante.
2016 - 2020
EFEITO DA REALIDADE VIRTUAL NA POSTURA E FUNÇÃO RESPIRATÓRIA NA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: A Doença de Parkinson (DP) é uma doença degenerativa e progressiva do sistema nervoso central caracterizada, principalmente, por alterações motoras, como tremor, rigidez e bradicinesia. Tal sintomatologia pode acarretar limitação das atividades de vida diária (AVDs), alterações na postura e na marcha, além de alterações na função respiratória. A realidade virtual vem se mostrando um método de tratamento alternativo para os sintomas da DP, já que promove maior interação das habilidades motoras e cognitivas
simultaneamente, de forma lúdica, interessante e estimulante para o paciente, quando comparada aos métodos de fisioterapia convencional.
Este trabalho tem como objetivo avaliar o efeito da realidade virtual na postura de tronco e na função respiratória em pacientes com DP. Os pacientes serão avaliados pré e pós- período de intervenção pela Escala Unificada de Avaliação de Parkinson (UPDRS),
fotogrametria, eletromiografia, manuvacuometria, Escala de Borg, questionário SF-36 e
Índice de Barthel. As intervenções serão realizadas através de jogos específicos do Nintendo Wii, duas vezes por semana, por oito semanas, totalizando 16 sessões. Através deste estudo, será possível o engajamento da terapia por realidade virtual na reabilitação de pacientes com Doença de Parkinson. 
Aprovado nos Editais
- PIBIC/Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq
- EDITAL PRPPG 008/2017 - CHAMADA PARA SUBMISSÃO DE PROPOSTAS AO PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA VOLUNTÁRIA - PIVIC/UNIFAL-MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Luciana Maria dos Reis - Integrante / Andréia M. Silva - Integrante / LURIAN BASTOS ARAÚJO - Integrante / ANA CAROLINA LIMA FREITAS - Integrante / Jessica Amanda Campos - Integrante / João Pedro Kosour Guimarães - Integrante.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO E TRATAMENTO DA SÍNDROME DO OMBRO DOLOROSO APÓS ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO PELO EXERGAME SHOLDER FORCE - CAPES
Descrição: O ShoulderForce é um exegame desenvolvido na UNIFAL-MG, que promove a prática de exercícios dos membros superiores através da interação do paciente com o ambiente virtual. Este estudo visa observar a eficácia do exergame ShoulderForce na avaliação e tratamento da síndrome do ombro doloroso pós-AVE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Kosour - Integrante / Luciana M. dos Reis - Coordenador / Daiane Marques Ferreira - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
PARTICIPAÇÃO DA NEUROTRANSMISSÃO SEROTONINÉGICA NA SUBSTÂNCIA CINZENTA PERIAQUEDUTAL EM CAMUNDONGOS TRATADOS COM LASERTERAPIA DE BAIXA INTENSIDADE APÓS CONSTRIÇÃO CRÔNICA DO NERVO CIÁTICO - PIBICT/FAPEMIG
Descrição: A preocupação em reduzir a dor neuropática e suas consequências tem estimulado a realização de pesquisas, em modelos animais, com diversos recursos. De forma particular, o laser terapêutico ou de baixa intensidade tem sido amplamente utilizado em investigações sobre regeneração tecidual e redução da dor. Entretanto seus mecanismos de ação, principalmente na modulação central do estímulo doloroso permanecem não esclarecidos na literatura. Sabe-se que a serotonina (5-HT), em algumas estruturas do sistema nervoso central, como a substância cinzenta periaquedutal (SCP), possui efeito antinociceptivo em modelos de dor neuropática e que esta modulação pode ser influenciada por estímulos ou recursos aplicados na periferia. O objetivo deste estudo é investigar as bases neurais relacionadas à neurotransmissão serotoninérgica na SCP sobre os comportamentos nociceptivos, bem como a co-localização de receptores serotoninérgicos na SCP por ensaio de imunofluorescência em camundongos submetidos à constrição crônica do nervo ciático (CNC) e submetidos à laserterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carolina Kosour - Integrante / Luciana M. dos Reis - Coordenador / Giovane Galdino de Souza - Integrante / Nivaldo Antônio Parizotto - Integrante / Suélen Santos Alves - Integrante / Gabriela Nagai Ocamoto - Integrante / Gabriela Xavier Santos - Integrante.
2015 - 2016
Escalas Funcionais em Unidade de Terapia Intensiva: Revisão Sistemática da Literatura
Descrição: Objetivo: O objetivo desta revisão foi descrever as características e avaliar as evidencias das escalas funcionais utilizadas em Unidades de Terapia Intensiva (UTIs), além de investigar sua relação nos desfechos clínicos e oferecer recomendações para a prática clínica em pesquisas futuras.
Fonte dos Dados: Os estudos foram sistematicamente identificados a partir de uma pesquisa bibliográfica utilizando sete interfaces de pesquisa da literatura: PubMed, PEDro, CINAHL, Bireme, Wos e Scopus, além disso foram utilizados descritores fieis a cada base especifica. 
Seleção dos Estudos: Foram selecionados estudos que citassem ou utilizassem uma ou mais escalas funcionais para avaliação de funcionalidade de pacientes internados em UTIs ou que se correlacionassem de alguma maneira ao ambiente de cuidados intensivos. Foram incluídos artigos publicados na íntegra em língua inglesa, espanhola, italiana ou portuguesa. 
Extração dos Dados: Dois pesquisadores realizaram a extração dos dados de forma independente dos estudos selecionados e avaliaram a qualidade metodológica dos ensaios randomizados controlados utilizando a Escala PEDro.
Síntese dos Dados: 2.452 artigos potencialmente relevantes foram encontrados nas bases de dados. Após a retirada das duplicatas e dos artigos que não foram encontrados na íntegra, 85 artigos foram selecionados para avaliação. Destes, um total de 53 artigos foram eleitos para análise. Nestes artigos foram identificadas 32 escalas funcionais utilizadas ou apenas citadas, que se correlacionavam de alguma forma com o ambiente de cuidados intensivos. Algumas das escalas encontradas são validadas, reprodutíveis e sensíveis ao ambiente intensivo. Outras se demonstram confiáveis, no entanto, mais estudos a seu respeito são necessários. As escalas não foram utilizadas apenas para avaliação de funcionalidade, mais também se correlacionaram as atividades de vida diária, capacidade ao exercício, a morbidades e outros.
Conclusões: As escalas funcionais podem ser utilizadas em UTIs para avaliar a capacidade funcional dos pacientes e são capazes de fornecer informações em relação aos resultados clínicos e funcionais dos pacientes internados em UTIs. Até o momento, poucos estudos randomizados clínicos controlados foram desenvolvidos nessa temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Rosmari Aparecida Rosa Almeida de Oliveira - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Integrante / Marcos Paulo Braz de Oliveira - Integrante / Rosana Evangelista Poderoso - Integrante / Talita Farias Amorim - Integrante.
2015 - 2016
DOENÇA DE PARKINSON: TERAPIA VIBRATÓRIA E TEMPO DE REAÇÃO NO RECRUTAMENTO DA MUSCULATURA POSTURAL
Descrição: Este estudo visa avaliar o efeito da terapia vibratória no recrutamento da musculatura postural em pacientes com DP e verificar o tempo de reação na análise eletromiográfica destes indivíduos comparando-os a indivíduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Kosour - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Coordenador / Hayslenne Andressa Gonçalves de Araújo - Integrante.
2015 - Atual
COMPARAÇÃO ENTRE DOIS PROTOCOLOS FISIOTERAPÊUTICOS NA ASSISTÊNCIA DE PACIENTES COM DOENÇA RENAL CRÔNICA EM TRATAMENTO DIALÍTICO
Descrição: A doença renal crônica é um problema de saúde pública, por suas elevadas taxas de morbimortalidade. Atualmente um em cada dez brasileiros sofre de insuficiência renal crônica. O tratamento de hemodiálise torna o cotidiano do paciente monótono e restrito, além de acarretar diminuição no condicionamento físico e na qualidade de vida. A fisioterapia durante a hemodiálise visa não somente o tratamento dos sinais clínicos da doença, mas à sua repercussão nas funções cardiorrespiratória e muscular, o que proporciona melhora na qualidade de vida, favorecendo as condições metabólicas, fisiológicas e psicológicas. Trata-se de um estudo clínico, prospectivo e randomizado com grupo controle nas quais serão analisados dois protocolos de assistência fisioterapêutica em pacientes com doença renal crônica em tratamento de hemodiálise. Serão analisados variáveis: Volume Minuto e Capacidade Vital; Força muscular respiratória; Avaliação do Pico de Fluxo Respiratório; Dinamometria e Qualidade de Vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Andréia Maria Silva - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Integrante / Adriana Tereza Silva - Integrante / José Roberto Sostena Neto - Integrante / Leticia Magalhães Figueiredo e Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - Atual
EFEITOS DA ELETROESTIMULAÇÃO ASSOCIADA A MOVIMENTAÇÃO ATIVA DE MEMBROS INFERIORES COM CICLOERGOMETRO EM PACIENTES INTERNADOS NA UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA E ENFERMARIA DA SANTA CASA DE ALFENAS
Descrição: Pacientes internados na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) e enfermarias comumente estão restritos ao leito. A imobilidade causa perda de força, massa e resistência muscular periférica, descondicionamento cardiorrespiratório, aumento do tempo de ventilação mecânica e internação hospitalar, dentre outros. O objetivo do estudo é comparar duas diferentes intervenções fisioterapêuticas em pacientes internados na Santa casa de Alfenas. Trata-se de um ensaio clínico, randomizado, prospectivo, no qual as variáveis avaliadas serão comparadas antes e após um programa de treinamento em pacientes internados na unidade de terapia intensiva (UTI) ou enfermarias. Os pacientes serão distribuídos em dois grupos: grupo fisioterapia convencional (GFC) e grupo terapia combinada (GTC). O grupo fisioterapia convencional será submetido aos exercícios conforme indicação e rotina do serviço da equipe de fisioterapia da Santa Casa de Alfenas. O GTC será submetido a um protocolo que inclui movimentação ativas associada a eletroestimulação e sedestação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Luciana Maria dos Reis - Integrante / Adriano Prado Simão - Integrante.
2015 - Atual
EFEITO DA TERAPIA POR REALIDADE VIRTUAL NO EQUILÍBRIO E MARCHA DE INDIVÍDUOS COM DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: A Doença de Parkinson (DP) é uma doença degenerativa e progressiva do sistema nervoso central, caracterizada, principalmente, por alterações motoras, como tremor, rigidez e bradicinesia. Tal sintomatologia gera grandes dificuldades de manutenção de equilíbrio e marcha dos indivíduos acometidos, com a evolução da doença. Os déficits motores são responsáveis por quedas e medo na deambulação. A realidade virtual vem se mostrando um possível método de tratamento para a sintomatologia da DP, já que trabalha o equilíbrio e marcha, de forma lúdica, interessante e estimulante para o paciente, quando comparada aos métodos de fisioterapia convencional. Este projeto tem como objetivo avaliar o efeito da realidade virtual na marcha e equilíbrio de pacientes com DP. As avaliações serão realizadas pela Escala Unificada de Avaliação de Parkinson (UPDRS), fotogrametria, eletromiografia, Escala de Berg e Índice do andar dinâmico. As intervenções serão realizadas através de jogos específicos do Nintendo Wii. Através deste estudo, será possível o engajamento da terapia por realidade virtual na reabilitação de pacientes com Doença de Parkinson... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Kosour - Integrante / Andréia Maria Silva - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Coordenador / Daniel Ferreia Moreira Lobato - Integrante / Paula Cristina Nogueira - Integrante.
2015 - Atual
EFEITO DA TÉCNICA DE REABILITAÇÃO VIRTUAL NO EQUILÍBRIO E NA MARCHA DE PACIENTES PÓS-ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO
Descrição: Pacientes com sequelas pós-AVE apresentam diversas alterações motoras, entre essas alterações, o equilíbrio postural e a marcha, sendo estes, essenciais para as atividades funcionais. A Fisioterapia desempenha um papel importe no tratamento, visando melhorarias no desempenho funcional. Nesse contexto, a realidade virtual é um instrumento utilizado na reabilitação desses pacientes, proporcionando aprendizado motor e melhora na qualidade de vida. Este projeto visa avaliar o efeito da técnica de reabilitação virtual no equilíbrio e marcha de pacientes pós-AVE. As avaliações serão realizadas em condição de pré e pós intervenção através da Escala de Berg, para o equilíbrio, Escala de Ashworth, para o tônus, Eletromiografia, para o recrutamento muscular, Índice de Barthel e Escala Fugl Meyer para a funcionalidade, Timed Up and Go , Índice do Andar Dinâmico e Teste da Marcha (Wii fit plus), para a marcha. Na intervenção serão utilizados jogos do videogame Nintendo Wii, o Wii fit plus, esses jogos promovem um feedback visual e interatividade nos exercícios. O projeto pretende melhorar a funcionalidade, qualidade de vida e promover independência dos pacientes nas tarefas diárias... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Andréia Maria Silva - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Integrante / Josie Resende Torres - Integrante / Daniel Ferreia Moreira Lobato - Integrante / Marcos Paulo Braz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Bolsa.
2015 - Atual
EFEITO DA TÉCNICA DE TERAPIA DE ESPELHO ASSOCIADA OU NÃO À LASERPUNTURA EM PACIENTES COM DOR NEUROPÁTICA
Descrição: A dor neuropática é caracterizada por um tipo de sensação dolorosa que ocorre em uma ou mais partes do corpo e é associada a doenças que afetam o Sistema Nervoso Central, podendo também, ser consequência de algumas doenças degenerativas que levam à compressão ou a lesão das raízes dos nervos. Essa patologia causa grande impacto na qualidade de vida do paciente e até o momento sabe-se que seu tratamento é complexo e com poucas melhoras. A Terapia de Espelho e a Laserterapia são recursos que podem ser usados para a reabilitação desses pacientes proporcionando melhora da dor, embora ainda necessita-se de mais estudos sobre a utilização desses recursos na melhora da dor neuropática. O objetivo do estudo é avaliar o efeito da Terapia de Espelho associada ou não à Laserterapia na modulação da dor neuropática e suas consequências. Será realizada avaliação intra e intergrupos através da escala visual analógica (EVA), questionário para dor McGill, questionário de qualidade de vida SF-36 e termografia. A pesquisa almeja melhora dos sintomas causados pela dor neuropática e consequente melhora da qualidade de vida... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Kosour - Integrante / Andréia Maria Silva - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Coordenador / Josie Resende Torres - Integrante / Andressa Frazin - Integrante / Tamara Gonçalves Amaral - Integrante.
2015 - Atual
PERFIL DOS PACIENTES TRAUMATIZADOS ATENDIDOS PELO CORPO DE BOMBEIROS DO 9º BATALHÃO DA 2º COMPANHIA 2º PELOTÃO DE ALFENAS E REGIÃO
Descrição: Segundo a Organização das Nações Unidas (ONU), cerca de 5,8 milhões de pessoas morrem por trauma em todo o mundo anualmente. A mortalidade por trauma é responsável por 10 % das mortes no Brasil e a previsão é de que essa taxa aumente até 2030 se não forem implantadas medidas preventivas e de intervenção. O estudo tem como objetivos identificar o perfil dos pacientes vítimas de trauma e verificar se a Escala de Coma de Glasgow (ECG) e Trauma Escore são bons preditores de prognósticos, para futuramente implementar medidas preventivas e intervencionistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Luciana Maria dos Reis - Integrante / Andreia Maria da Silva - Integrante / Sílvia Lanziotti Azevedo da Silva - Integrante / LAIS CASTILHO LEMOS - Integrante / ALISSON J. ALVES DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientifica - Bolsa.
2014 - 2015
EFEITO DA KINESIO TAPING ASSOCIADA OU NÃO À ELETROESTIMULAÇÃO FUNCIONAL E PLATAFORMA VIBRATÓRIA NO RECRUTAMENTO DA MUSCULATURA DORSIFLEXORA EM PACIENTES APÓS AVE
Descrição: O acidente vascular encefálico (AVE) é uma lesão do sistema nervoso central, frequentemente unilateral, causado por hemorragia ou isquemia que afetam o aporte sanguíneo no cérebro. Prejuízos como diminuição no desempenho da marcha e incapacidade de gerar contrações musculares voluntárias de magnitude normais são consequências imediatas do distúrbio. Tardiamente podem ser observadas espasticidade e modificações musculares causando redução da extensibilidade de alguns grupos musculares. Em muitos países, o AVE é uma das principais causas de graves deficiências crônicas, sendo a inabilidade de realizar corretamente a dorsiflexão durante a marcha, uma incapacidade presente em até 20% dos sobreviventes de AVE. A deformidade em equinovaro (dorsiflexão limitada com inversão do antepé) e o aumento do tônus extensor em pacientes com hemiparesia espástica após AVE gera grande incapacidade locomotora. Recursos de reabilitação são utilizados no intuito de promover reorganização funcional por meio da plasticidade neural. Dentre estes recursos pode-se citar a estimulação elétrica neuromuscular (FES ? Functional Electrical Stimulation), o KinesioTaping e a plataforma vibratória. Este projeto objetiva verificar o efeito da Bandagem Funcional associada ou não à Estimulação Elétrica Funcional e Terapia Vibratória no recrutamento da musculatura dorsiflexora e descarga de peso em pacientes pós- AVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Kosour - Integrante / Sabrina da Silva Guimarães - Integrante / Andréia Maria Silva - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Coordenador / Daiane Marques Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2015
EFEITO DA TERAPIA VIBRATÓRIA E TREINAMENTO MUSCULAR RESPIRATÓRIO NA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: Estudo clínico, randomizado alternado e prospectivo. Foram incluídos os indivíduos com diagnóstico clínico de doença de Parkinson, classificados no nível III da escala de UPDRS (Escala unificada de Avaliação de Parkinson) (citada abaixo) de ambos os sexos, com idade variando de 40 e 70, com uso de medicação específica para doença de Parkinson. Os critérios de exclusão são indivíduos com patologias neurológicas associadas, que apresentam nível abaixo de III da UPDRS, que não fazem uso de medicação para doença de Parkinson ou que fazem uso de relaxantes musculares e que não concordem em assinar o termo de consentimento livre e esclarecido. Serão utilizados os métodos de avalição: UPDRS, eletromiografia, manovacuometria. Foi realizada terapia vibratória e treino muscular respiratório por um período de oito semanas, três vezes na semana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Andréia Mara Moreira - Integrante / Andréia Maria Silva - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Integrante / Hayslenne Andressa Gonçalves de Araújo - Integrante / Adriana Teresa Silva - Integrante.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DAS ESCALAS DE GRAVIDADE E PROGNÓSTICOS NA EVOLUÇÃO DOS PACIENTES TRAUMATIZADOS TRATADOS NO HC UNICAMP
Descrição: Estudo observacional, retrospectivo e descritivo. Foram avaliadas as escalas de gravidade e prognóstico dos pacientes internados no Hospital de Clínicas (HC) Unicamp e fatores que interferiram no desfecho da internação.  Os critérios de inclusão: pacientes que sofreram politrauma, maiores que 17 anos, em ambos os sexos; e excluídos os traumas que ocorreram por tempo superior a 72 horas e grupos vulneráveis (pessoas institucionalizadas e gestantes). Os índices RTS, TRISS, ECG e APACHE (Acute Physiology and Chronic Health Evaluation) foram utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Desanka Dragosavac - Integrante / Aline Maria Heidemann - Integrante / Layse Lima - Integrante.
2010 - 2012
Percepção dos familiares de pacientes internados em Unidade de Terapia Intensiva em relação à atuação da Fisioterapia e à identificação de suas necessidades
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo e de abordagem qualitativa, que teve como objetivo verificar o conhecimento dos familiares de pacientes internados na Unidade de Terapia Intensiva do Hospital de Clínicas da Universidade Estadual de Campinas com relação à atuação da Fisioterapia intensiva neste serviço, bem como identificar suas necessidades. Foram entrevistados 60 familiares, sendo estes questionados a respeito
do serviço de Fisioterapia e submetidos ao Inventário de Necessidades e Estressores de Familiares em Terapia Intensiva. Foi observado que a maioria deles desconhecia a atuação da Fisioterapia em tal Unidade, porém os que conheciam atribuíram nota máxima ao serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Abel Brasileiro de Almeida Neto - Integrante / Daiana Teresinha Oliveira Evangelista - Integrante / Fabiana Cristina Tsuda - Integrante / Marina de Jesus Piccinin - Integrante / Augusto César Roquejani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Perfil dos pacientes submetidos à cirurgia cardíaca ou transplante hepático internados na Unidade de Terapia Intensiva Adulto do Hospital de Clínicas da Unicamp
Descrição: Trata-se de uma pesquisa retrospectiva por análise de banco de dados de registro continuo realizado durante 5 anos no Hospital de Clínicas da Unicamp.  Será analisado morbimortalidade, tempo de ventilação mecânica e de internação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / FALCÃO, ANTONIO LUIS EIRAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Influência do nível de ruídos na percepção do estresse  em pacientes cardíacos
Descrição: Trata-se de um estudo prospectivo, descritivo e quantitativo, realizado de junho a novembro de 2009 na Unidade Coronariana do Hospital de Clínicas da Unicamp. Tem como objetivo identificar os principais fatores geradores de estresse em pacientes internados em unidade coronariana e a influência do nível de ruídos na percepção de estresse dos mesmos Para identificar os fatores estressantes foi utilizada a Escala de Estressores em Unidade de Terapia Intensiva (Intensive Care Unit Environmental Stressor Scale - 
ICUESS) no primeiro, segundo e terceiro dias de internação. Na primeira e segunda noite de internação, foi mensurado o nível de ruído pelo decibelímetro marca Instrutherm - modelo DEC-460.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Desanka Dragosavac - Integrante / Aline Maria Heidemann - Integrante / Ana Priscila Leal Cândido - Integrante / Aline Real de Oliveira Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Efeito imediato do ortostatismo em pacientes internados na unidade de terapia intensiva de adultos
Descrição: Estudo realizado de abril de 2008 a julho de 2009 na unidade de terapia intensiva adulto do HC-UNICAMP. Foram incluídos quinze pacientes que estiveram mecanicamente ventilados por mais de sete dias; traqueostomizados; em nebulização intermitente; pressão inspiratória máxima inferior a -25cmH2O; índice de Tobin inferior a 105; drive ventilatório preservado, ausência de sedativos; pressão parcial de oxigênio arterial maior que 70mmHg; saturação de oxigênio maior que 90% e estabilidade hemodinâmica. Os parâmetros avaliados, nas inclinações de 0°, 30° e 50°, foram o nível de consciência; reflexo de blinking; cirtometria tóraco-abdominal; capacidade vital; volume corrente; volume minuto ; força da musculatura respiratória e sinais vitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Kosour - Coordenador / Núbia Maria Freire Vieira Lima - Integrante / Desanka Dragosavac - Integrante / Melissa Sibinelli - Integrante / Daniele Cristina Maioral - Integrante / Antônio Luis Eiras Falcão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2