2017 - Atual
A Influência das Plataformas e Tecnologias Digitais na Precarização do Trabalho
Descrição: Este trabalho tem por objetivo estudar o impacto das plataformas e tecnologias digitais na precarização do trabalho. A discussão sobre precarização do trabalho e de plataformas e tecnologias digitais abordou desde apresentação do significado do termo, dos tipos e modalidades de processos, da sua importância no mercado e do cenário determinante para sua ocorrência. O problema de pesquisa foi: como as plataformas e tecnologias digitais influenciam na precarização do trabalho e na saúde e segurança e saúde do trabalhador? A(s) hipótese (s) é que as plataformas e tecnologias digitais tendem a precarizar as relações de trabalho e tendem a aumentar o contingente de trabalho informal. Como resultado, pretende-se estimular a reflexão da precarização e das plataformas digitais de trabalho sobre o tema, despertar o interesse da comunidade, bem como produzir material textual que deverá servir de referência a pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Maia Laruccia - Coordenador / Sérgio Antonio dos Santos - Integrante / Rogério Galvão da Silva - Integrante / Dalton Tria Cusciano - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2015 - 2016
Comunicação e Cultura nas Organizações Contemporâneas
Descrição: Este projeto de pesquisa estuda a comunicação e a cultura contemporânea. A pesquisa sobre a cultura organizacional tem sido pesquisada pela Antropologia, pela Psicologia e pela Sociologia, pois as organizações são um fenômeno social que apresentam na interação humana sua principal característica. Entretanto, as interações sociais nas organizações podem ser examinadas sob a perspectiva da Comunicação quando distinguimos as organizações como fenômenos marcadas pelas interações humanas, as organizações são e se realizam por e em comunicação. Trata-se, assim, de um projeto que envolve a comunicação, a organização e a cultura em que, a inovação tecnológica é o elemento gerador de mudanças que não se relaciona apenas com questões de ordem técnico-científica, mas apresentam também dimensões de ordem política, econômica e sociocultural contemporâneas. Esse projeto se justifica, uma vez que a comunicação, é viabilizada nas interações sociais em uma cultura, em que estabelecemos a comunicação tanto como relação quanto como conteúdo. As culturas são produtos da interação social e têm na comunicação sua formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mauro Maia Laruccia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 29
2014 - 2016
A Influência das Rede Sociais e dos Blogs no Comportamento de Compra e Pós-Compra dos Consumidores
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo examinar a influência das redes sociais e dos blogs no comportamento de compra e pós-compra utilizando a análise de conteúdo (AC) e a análise do discurso (AD). Os blogs e redes sociais geram relacionamentos entre as pessoas e as empresas, divulgam informações sobre produtos e permitem que as consumidoras compartilhem opiniões entre si, além da possibilidade de locus ou canais em que o consumidor possa expor problemas e ineficiência de atendimento. Dessa forma, os consumidores possuem referenciais de compra por outros que utilizam do mesmo produto e canais. Os blogueiros e autores de perfis nas redes sociais são formadores de opinião, pois difundem informações que influenciam indiretamente a decisão de compra do consumidor, bem como se comunicar diretamente com as empresas na busca de solução para problemas e reclamações. Como consequência da disseminação de informação trocadas nestas mídias possibilita a participação efetiva do consumidor interativo nas Redes Sociais e nos Blogs, com seus comentários (positivos e/ou negativos), de acordo com a dinâmica de relacionamento entre empresa e consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mauro Maia Laruccia - Coordenador / WIlton Garcia Sobrinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2011 - 2015
Canibalização e Inovação de Produtos - Um estudo sobre meios de pagamento no mercado brasileiro
Descrição: Esta pesquisa pretende, tendo os meios de pagamento como exemplo, analisar vantagens e desvantagens da inovação de produtos que canibalizam outros já existentes, entender esta postura incongruente, bem como apresentar uma visão dos envolvidos neste processo ? empresas, instituições financeiras e consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauro Maia Laruccia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2013
Gestão do Conhecimento, Inovação e Sustentabilidade: Uma Abordagem Interdisciplinar
Descrição: Este projeto investiga a gestão do conhecimento, a inovação e a sustentabilidade em contextos culturais e organizacionais que exigem a aplicação de metodologias interdisciplinares capazes de criar, manter e compartilhar o conhecimento de forma colaborativa de diversos domínios. Trata-se de um projeto que envolve a teoria do conhecimento, a inovação e a sustentabilidade em que, a inovação tecnológica é o elemento gerador de mudanças que não se relaciona apenas com questões de ordem tecnico-científica, mas apresentam também dimensões de ordem política, econômica e sociocultural. Esse projeto se justifica, uma vez que para a introdução de produtos ou serviços inovadores necessita-se ser criativo, paradigmático, experimentalista, sistêmico, complexo, interdisciplinar, insatisfeito e ousado por natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Maia Laruccia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
A Interdisciplinaridade na Gestão do Conhecimento, Inovação e Sustentabilidade
Descrição: Este projeto investiga a gestão do conhecimento, a inovação e a sustentabilidade em contextos culturais e organizacionais que exigem a aplicação de metodologias interdisciplinares capazes de criar, manter e compartilhar o conhecimento de forma colaborativa de diversos domínios. Trata-se de um projeto que envolve a teoria do conhecimento, a inovação e a sustentabilidade em que, a inovação tecnológica é o elemento gerador de mudanças que não se relaciona apenas com questões de ordem tecnico-científica, mas apresentam também dimensões de ordem política, econômica e sociocultural. Esse projeto se justifica, uma vez que para a introdução de produtos ou serviços inovadores necessita-se ser criativo, paradigmático, experimentalista, sistêmico, complexo, interdisciplinar, insatisfeito e ousado por natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Maia Laruccia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 33
2007 - 2010
Os Impactos das Tecnologias de Informação e Comunicação no Processo de Ensino e Aprendizado.
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar tecnologia da informação e comunicação (TIC) nos processos de formação do sujeito. Trata-se de um projeto que envolve os fundamentos da comunicação extraídos das principais tradições da comunicação: a teoria crítica, os estudos culturalistas e as pesquisas sobre os modelos formais da comunicação e da cibercultura, e como corpus o processo de comunicação e os impactos das TICs nos processos de ensino e de aprendizagem, na produção de conhecimento a partir da interação com hipermídia e na ação colaborativa na Educação a Distância (EaD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Mauro Maia Laruccia - Coordenador / Getúlio Souza Nunes - Integrante / Flávia Nisti Cataldo - Integrante / Ivan Carlin Passos - Integrante / Roberto Magán Silva - Integrante / Rogério de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 219
2004 - 2005
A Monografia e a interdisciplinaridade: da teoria à prática
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar o grau de interdisciplinaridade existente nas monografias de conclusão de na graduação em Administração em São Paulo. Para tanto são analisadas 45 monografias elaboradas por alunos concluintes do curso de Administração de três IES particulares da cidade de São Paulo. A pesquisa busca responder a seguinte questão de pesquisa: Qual o grau de interdisciplinaridade existente nas monografias de conclusão de curso de graduação em Administração de Empresas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mauro Maia Laruccia - Coordenador / Marcos Antonio Cordeiro Pires - Integrante / Getúlio Souza Nunes - Integrante / Adriana Gomes de Freitas - Integrante / Sandra Maria Pinto Magina - Integrante.Número de produções C, T & A: 31