2022 - Atual
A poética dos espaços sob o olhar da fenomenologia
Descrição: A presente pesquisa investiga como a percepção e a imaginação são estimulados pelos sentidos e sentimentos causados pelos fenômenos que ocorrem no meio físico. Cada experiência significativa em arquitetura é multissensorial. Os aspectos cambiantes do meio físico - luz e sombra; texturas, brilhos e reflexos dos materiais; dimensões espaciais e suas relações com o corpo humano; a noção de tempo durante o deslocamento pelo espaço - atuam diretamente sobre os nossos sentidos. A fundamentação advinda da fenomenologia contribui para estabelecer parâmetros de leitura e interpretação do espaço a partir da noção de essência ou significação. A pesquisa analisa obras de arquitetura, moderna e contemporânea, a partir de critérios que permitem diferenciar os espaços, e a sequência de eventos que ocorrem neles, de acordo com as propriedades materiais e imateriais percebidas durante o deslocamento físico, ou simulação digital, pelo espaço no âmbito da arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Florio - Coordenador / Sandra Maalouli Hajli - Integrante / David Dalmas Chang - Integrante / Vinicius Marques de Souza - Integrante / Priscila Dianese - Integrante.
2021 - Atual
Inside Modern Heritage
Descrição: Inside Modern Heritage is a network of academics and institutions that share the same interest toward modern heritage at different layers founded in Ferrara in 2021. The global research on modern heritage started few decades ago but it has already involved many historians, academics, curators, writers, archivists and journalists: people who were willing to improve their knowledge on this topic in order to better understand a miscellaneous phenomenon. In this wide research field, the global exchange of architectural/artistic ideas and forms over the century is an important characteristic to be highlighted which came from the geographical movements and migrations of architects and engineers. Due to these international relationships between cultures and knowledge revealing it is essential to improve the transnational cooperation through a network able to share the best practices on studies, investigation documentation and enhancement of Modern Heritage.The international members of the net, by an interdisciplinary approach, offer their skills and expertise to achieve the main goal of promoting innovative processes and methodologies for the documentation and the enhancement of 20th century Cultural Heritage.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Florio - Coordenador / TAGLIARI, Ana - Integrante / Luca Rossato - Integrante / Marcello Balzani - Integrante / Federica Maietti - Integrante / Galina Bakhtiarova - Integrante / Paola Boarin - Integrante / Michele Cannatà - Integrante / Fátima Fernandes - Integrante / Kulbhushan Jain - Integrante / Minakshi Jain - Integrante / Alessandro Luigini - Integrante / Beatriz Mugayar Kuhl - Integrante / Sivio Oksman - Integrante / Anastasiia Sedova - Integrante.
2018 - Atual
Cidade, Projeto e Equidade: das Linguagens e Apropriações às formas de Regulação (PRINT)
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no Programa Institucional de Internacionalização ? Capes-PrInt ? Universidade Presbiteriana Mackenzie do EDITAL nº. 41/2017. Este projeto tem como meta geral fomentar a construção, a implementação e a consolidação de um plano estratégico de internacionalização para estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas aos programas participantes do projeto.
Objetivo geral do projeto: focará a representação linguística, artística e cultural, arquitetônica e urbanística entendidas como projeto, de um lado, e, as formas de regulação mediadas pela norma, de outro. Com todas as ambiguidades e múltiplas interpretações trazidas pelos meios de expressão e de comunicação, ou até por causa delas, entende-se que a complementaridade entre esses meios é fundamental para representar ideias, conceitos e sua materialidade. Serão alvos do projeto a produção socioespacial da cidade formal e informal pelos diversos atores, a degradação do patrimônio histórico, urbano e ambiental, e possibilidades emanadas pelos marcos regulatórios e linguagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Florio - Coordenador / Ruth Verde Zein - Integrante / Angélica Aparecida Tanus Benatti Alvim - Integrante / Nádia Somekh - Integrante / Eunice Helena S. Abascal - Integrante / Marcello Balzani - Integrante / Sabrina Bresson - Integrante / Fernando Luiz Lara - Integrante / Alicia Novick - Integrante / Federica Maietti - Integrante / Carlos Leite de Souza - Integrante / Luca Rossatto - Integrante / Jörg Schröder - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Novos modos de habitar: aplicação dos conceitos de form-finding, performance, customização em massa e geração paramétrica na concepção de unidades habitacionais em áreas centrais urbanas
Descrição: A presente pesquisa se propõe investigar a concepção de edifícios destinados à habitação coletiva no centro de São Paulo baseado em performance. A partir do estudo de novos hábitos decorrentes das mudanças socioculturais ocorridas nas últimas décadas, e suas implicações na redefinição de espaços destinados a habitações coletivas em áreas urbanas, a pesquisa interpreta como as relações entre as novas funções provenientes de novos programas de necessidades emergem dos recentes perfis de relações familiares. Neste estudo as unidades habitacionais personalizadas derivam da alternância de parâmetros. A ideia é propor espaços adaptáveis e flexíveis que podem ser customizados, gerando famílias de formas e de espaços não convencionais. Neste sentido são exploradas volumetrias híbridas - torre-lâmina-barra, e partidos arquitetônicos variados por meio de manipulação de parâmetros dimensionais das unidades habitacionais, assim como aqueles decorrentes da legislação e do Plano Diretor atual. Portanto, a pesquisa investiga como o processo de criação baseado no conceito de form-finding permite gerar propostas inesperadas, explorando a combinação de diferentes parâmetros de projeto. As soluções serão avaliadas a partir de parâmetros de desempenho térmico, iluminação, estrutural, visuais, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson Florio - Coordenador / Ana Tagliari - Integrante / Nieri Soares de Araujo - Integrante / Rafael Peres Mateus - Integrante / Felipe Corres Melachos - Integrante / Gabriel Cesar e Santos - Integrante / Arthur Justiniano de Macedo - Integrante / Ana Paula Stefani Bismara Antico - Integrante / Laralys Monteiro - Integrante / Julia Helena Lima Berretta - Integrante / Enzo Tsuruda Osato - Integrante / Livia Alves da Cunha - Integrante / Nayara Pires Pedrotti - Integrante / Luiz Boscardin - Integrante / David Dalmas Chang - Integrante / Igor Francisqueti Pratis - Integrante / Marianna Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de pesquisa MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2017 - Atual
Entre o conceito e a prática: leituras de dez projetos da arquitetura contemporânea
Descrição: A presente pesquisa visa investigar a relação entre os escritos de arquitetos contemporâneos e sua prática projetual. Serão estudados edifícios concebidos por dez arquitetos a partir da conceituação e fundamentação declaradas pelos eles próprios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Florio - Coordenador / Gabriel Cesar e Santos - Integrante / Livia Alves da Cunha - Integrante / Luiz Boscardin - Integrante / David Dalmas Chang - Integrante / Marianna Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
A Geometria das Colunas, Rampas e Coberturas Curvilíneas nos Projetos de Oscar Niemeyer
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo investigar a geometria de nove projetos de Oscar Niemeyer. Os
projetos que fazem parte do objeto de estudo são os seguintes: 1.Teatro do Ministério da Educação e
Saúde (1948); 2. A Fábrica Duchen (1950); 3. Pavilhão das Indústrias (Bienal) e das Artes (Oca) (1950); 4. Conjunto Juscelino Kubitschek (1951); 5. Igreja Nossa Senhora de Fátima (1958); 6. Palácio da Alvorada (1958); 7. Auditório da Bolsa do Trabalho de Bobigny (1967); 8. Museu Oscar Niemeyer em Curitiba (2001); 9. Teatro Popular Oscar Niemeyer (2002). O objetivo principal desta pesquisa é investigar o papel da geometria na definição dos projetos de Oscar Niemeyer. Mas também há outros objetivos: i. Estabelecer um método de investigação de formas complexas por meio da modelagem paramétrica e fabricação digital; ii. Investigar espaços por meio de simulações digitais. Devido ao forte apreço do arquiteto pelas formas curvas, a intenção é identificar o modo peculiar do arquiteto de definir formas e espaços curvilíneos em seus projetos. Embora se tenha conhecimentos de muitas pesquisas concluídas e de váriaspublicações sobre este importante arquiteto moderno, notou-se que não há estudos específicos e sistemáticos sobre a geometria dos vários tipos de colunas, rampas e coberturas curvilíneas criados em seus projetos. Neste projeto de pesquisa são apontados os estudos antecedentes dos principais autores sobre a obra do arquiteto. Os conceitos e argumentações teóricas proporcionarão a fundamentação do estudo. Nesta pesquisa, com o auxílio das novas tecnologias digitais, a metodologia de investigação dos projetos selecionados será a modelagem paramétrica desses elementos construtivos e a fabricação digital de modelos físicos. Este tipo de modelagem geométrica permite definir, com precisão, a geometria de elementos curvilíneos no espaço. Com este recurso é possível modelar curvas complexas com grande facilidade, de modo a identificar a geometria dos edifícios. A fabricação digital permitirá materializar os modelos tridimensionais, de modo a permitir aprofundar a investigação sobre as formas e espaços
concebidos em cada projeto. Para a obtenção de informações precisas deste objeto de estudo, serão
realizadas visitas técnicas à Fundação Oscar Niemeyer no Rio de Janeiro. Alguns órgãos que abrigam os projetos que serão analisados serão também visitados, como IPHAN, Acervo Novacap de Brasília, acervos nas Universidades de Brasília e de São Paulo. A contribuição original desta pesquisa é classificar os princípios geométricos na definição de suas formas curvas de colunas, rampas e coberturas curvilíneas, de modo a produzir novos conhecimentos sobre o processo de projeto deste importante arquiteto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Florio - Coordenador / Paola Lazzareschi Nese - Integrante / Rodrigo Barroco Amaral Fonseca - Integrante / Bella Gobernate Freidenson - Integrante / Breno Tisi Mendes da Veiga - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2016
Documentação Digital de Projetos de Habitação de Interesse Social
Descrição: Na atualidade o enfrentamento da carência de moradias de baixa renda em áreas precárias ou de risco, bem como estabelecimento de relações entre direito à moradia, equidade e justiça ambiental, consistem em problemas de pesquisa significativos. Levantamento, sistematização, simulações e análises georreferenciadas e integradas com usos de novas tecnologias de projetos de habitação de interesse social, ao longo de cinco décadas, são fundamentais para entender a complexidade deste problema em suas múltiplas dimensões ? ambiente, espaço e sociedade - e ao mesmo tempo, podem contribuir para fundamentar políticas públicas com base em conhecimento interdisciplinar. O objetivo geral deste projeto é contribuir para a implantação do Núcleo de Estudos Interdisciplinares no âmbito da Pós-Graduação Stricto Sensu da Universidade Presbiteriana Mackenzie que compartilhará equipamentos e pesquisas que envolvem diversas áreas de conhecimento, entre elas a questão da moradia em assentamentos precários e o papel das novas tecnologias para a formulação de políticas públicas urbanas e melhoria das condições de vida das populações vulneráveis. Como objetivo específico busca-se implementar um sistema de informações e imagens, com o auxílio de geoprocessamento de informações (SIG) e outras ferramentas tecnológicas, tendo como objeto propostas de HIS na Região Metropolitana de São Paulo, a partir da década de 1960 até o presente. As experiências compiladas serão também modeladas digitalmente (modelagem 3D), utilizando-se de tecnologias computacionais que possibilitam visualização e exploração de soluções projetuais de grande complexidade. Para tanto, a pesquisa abrange a análise e a operacionalização de tipologias habitacionais das unidades e de seus elementos construtivos, modelados parametricamente e geoprocessados. Estes procedimentos possibilitam ainda a geração de protótipos rápidos, isto é, maquetes tridimensionais, a partir dos modelos computacionais. A interação e uso simultâneo de recursos computacionais diversificados, reunindo compilação, modelagem, geoprocessamento e correlação de informações advindas de bancos de dados específicos e complexos. O recorte temporal envolve a década de 1960, quando proposições de HIS foram implementadas em larga escala até o presente ano. Tendo como recorte empírico inicial os projetos de HIS implantados na RMSP neste período, busca-se montar um quadro panorâmico dos projetos nesta área, para em seguida, a partir de um recorte especifico, elaborar um sistema de informações e documentação digital que contribuirá para as em recentes pesquisas dos envolvidos nesta proposta, bem como pesquisas futuras.
O Núcleo de Estudos Interdisciplinares tem como propósito a produção de conhecimentos interdisciplinares. A partir do compartilhamento de laboratórios e salas interativas que agregam equipamentos tecnológicos, sistemas de informação e de imagens busca-se promover a colaboração e a sinergia entre os seguintes Programas de Pós-Graduação Strico Sensu da UPM: Administração de Empresas (PPGADM); Arquitetura e Urbanismo (PPGAU); Ciências e Aplicações Geoespaciais (PPGCAGE); Ciências da Religião (PPGCR); Direito Político e Econômico (PPGDPR); Distúrbios do Desenvolvimento (PPGDD); Educação, Arte e História da Cultura (PPGEAHC); Engenharia Elétrica (PPGEE); Letras (PPGL). No âmbito desta proposta, o Núcleo de Estudos Interdisciplinares será constituído por dois laboratórios: 1) Laboratório de Interações Sociais e Humanas; 2) Laboratório Sistema de Informações e Processamento de Dados e Imagens. Cada laboratório abrigará os subprojetos propostos pelos Programas de Pós-Graduação da UPM que, apesar dos seus objetivos distintos, compartilharão equipamentos entre si e entre os demais subprojetos do outro laboratório, buscando assim estimular ações interdisciplinares entre suas equipes e disseminar o conhecimento à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson Florio - Coordenador / Eunice Helena S. Abascal - Integrante / Maria Augusta Justi Pisani - Integrante / Angélica Aparecida Tanus Benatti Alvim - Integrante / Betina Conte Cornetet - Integrante / Breno Tisi Mendes da Veiga - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
O Papel da Experimentação no Processo de Projeto em Arquitetura ? Parte II
Descrição: Em sua segunda etapa, a pesquisa dá prosseguimento ao entendimento do processo cognitivo realizado pelos estudantes durante seu processo de projeto. A intenção é investigar as ações cognitivas realizadas pelo estudante durante a realização de seu projeto. O método utilizado é monitorar cada projeto a partir dos artefatos produzidos pelo estudante durante toda a realização do projeto, processo que tem a duração de dois semestres. Os resultados obtidos até o presente momento demonstram que é possível capturar o processo de projeto a partir de um minucioso monitoramento dos artefatos produzidos ao longo dos dois semestres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Wilson Florio - Coordenador / Oma Rodrigues dos Santos - Integrante / Vagner Gonçalves Wojcickoski - Integrante / Paola Lazzareschi Nese - Integrante / Felipe Corres Melachos - Integrante / Alexandre Barone - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2012 - 2015
Análise de projetos não construídos de Vilanova Artigas em São Paulo
Descrição: O objetivo desta pesquisa é estudar os projetos não construídos do arquiteto João Batista Vilanova Artigas. O objeto de investigação são quinze projetos no Estado de São Paulo. Estão sendo investigados edifícios instituicionais, comerciais e residenciais. O propósito é contribuir para a reflexão sobre projetos que não foram construídos, integrando este novo conhecimento ao conjunto da obra já amplamente conhecida do arquiteto, que é a obra construída. Esta pesquisa amplia a pesquisa anterior sobre a obra deste arquiteto. Estes conhecimentos serão disponibilizados em um site, constituindo-se assim uma documentação digital de obras não construídas do arquiteto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson Florio - Coordenador / Ana Tagliari - Integrante / Rafael Peres Mateus - Integrante / Mariana Cardoso Silva - Integrante / Carmem Lisiane Flores Carlotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2013
Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Construção de Habitações de Interesse Social
Descrição: A presente pesquisa, que envolve 7 universidades brasileiras, busca definir procedimentos para a utilização do BIM - Building Information Modeling como ferramenta de gestão do projeto, desde a  concepção até a construção final da obra de projetos destinados à habitação social. Por meio de modelagem de informações paramétricas e tecnologia de fabricação digital, investiga-se a produção de protótipos destinados a habitações. Como pesquisador da Universidade Presbiteriana Mackenzie, sou responsável pelo estudo de novos processos e métodos de concepção e desenvolvimento de projetos decorrentes do uso da tecnologia BIM, particularmente pela fabricação digital com o uso da CNC para a criação de protótipos em escala reduzida de uma unidade habitacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Florio - Integrante / Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador / Charles de Castro Vincent - Integrante / Luciano Silva - Integrante / Vivaldo J. Breternitz - Integrante / Takato Kurihara - Integrante / Sergio V.D. Pamboukian - Integrante / Edson de A. R. Barros - Integrante / Breno Tisi Mendes da Veiga - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Modelagem Paramétrica e Fabricação Digital de componentes não padronizados em Arquitetura
Descrição: A presente pesquisa propõe-se a investigar a relação entre modelos geométricos produzidos por programas paramétricos e as técnicas de fabricação digital. Enquanto a modelagem por parâmetros e scripts permitirá criar novas famílias de formas e superfícies complexas de diferentes tipos de estruturas, encaixes e vedações para a construção civil não padronizados, as técnicas de prototipagem rápida e corte a laser permitirão gerar modelos físicos desses componentes. O objetivo é estudar a ?customização em massa? de elementos construtivos não padronizados em série e analisar as implicações em sua fabricação, a partir da relação entre modelos digitais e físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson Florio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2009 - 2010
O Papel da Experimentação no Processo de Projeto em Arquitetura
Descrição: O objetivo desta pesquisa é definir o papel da experimentação e suas influências no processo decisório das soluções projetuais durante a elaboração das sucessivas etapas do processo de ensino-aprendizagem de projeto em Arquitetura. A pesquisa envolve ações conjuntas realizadas nos Laboratórios de Conforto, Maquete e Informática. A intenção é promover experimentações usando diversos meios de representação e simulação, que permitam ao estudante de arquitetura testar e compreender a importância de utilizar vários processos de investigação de seus projetos. A pesquisa está dividida em duas fases. Na primeira, os 450 trabalhos realizados por alunos do último ano do Curso nos últimos 4 anos serão sistemicamente selecionados, catalogados, manipulados e armazenados em formato digital. Na segunda fase os trabalhos mais significativos serão classificados e comparados por tipos de experimentos realizados, nos três laboratórios. Pretende-se divulgar essa pesquisa em eventos científicos e produzir material didático para as atividades realizadas nesses laboratórios. A pesquisa contribui para a investigação sobre o processo de projeto e de pesquisa em arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson Florio - Coordenador / Nieri Soares de Araujo - Integrante / Mario Lasar Segall - Integrante / Dominique Fretin - Integrante / Jose Eduardo Calijuri Hamra - Integrante / Matheus Ramos de Godoy Diniz - Integrante / Melina Batista Eduardo - Integrante / Ana Marília de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de pesquisa MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2007 - 2010
Protótipos Rápidos no Processo de Projeto em Arquitetura
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar o papel dos protótipos rápidos (PRs) no processo de projeto em arquitetura. A representação física de um modelo digital é fundamental para a correta avaliação do projeto, pois permite materializá-la. PRs podem cumprir esse papel, traduzindo arquivos CAD 3D em modelos físicos. As motivações para esta pesquisa ocorreram devido ao crescente interesse por formas arrojadas e inovadoras nos últimos anos na arquitetura contemporânea. Diante das rápidas mudanças no modo de produção de projetos devido à introdução de recursos da Tecnologia da Informação e Comunicação (TICs), particularmente no modo de produção e fabricação digital, há uma urgente necessidade de analisarmos as possíveis aplicações destes processos no ensino, e suas conseqüentes alterações pedagógicas. A intenção é discutir os meios de representação, salientando a possibilidade de utilizar o protótipo rápido como um meio de renovar o interesse dos profissionais e de estudantes por modelos físicos na concepção de novas formas arquitetônicas. Portanto, a pesquisa contribui para a discussão em torno de procedimentos projetuais que possam aperfeiçoar tanto a metodologia de projeto como a comunicação de idéias entre diferentes profissionais na área da arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson Florio - Coordenador / Ana Tagliari - Integrante / Nieri Soares de Araujo - Integrante / Mario Lasar Segall - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2009
Cognição, criatividade e formação de repertório em arquitetura
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar as ações cognitivas realizadas pelos arquitetos e estudantes de arquitetura durante o processo de criação. Enfatizamos a importância da experimentação e da reflexão-na-ação durante o ato projetual a partir da hibridação de recursos tais como croquis, diagramas, desenhos, modelos físicos e digitais. Em arquitetura, esboços, desenhos técnicos, maquetes físicas e modelos digitais podem servir a diferentes funções cognitivas em cada fase de projeto. Portanto, se cada meio de representação pode contribuir ou impedir processos cognitivos, a estratégia de uso e sua alternância em cada etapa do projeto são fundamentais, pois um sistema de representação usado em momento inadequado impedirá o sucesso do processo criativo. O arquiteto materializa suas idéias sobre o suporte físico tanto para registrar seus pensamentos como para descobrir novas possibilidades a partir dos indícios fornecidos pelo próprio desenho. Os croquis de concepção são os artefatos mais próximos do pensamento. São registros exploratórios, cuja ambigüidade estimula a imaginação. A incerteza é inerente ao processo de criação, o que favorece a produção de diferentes idéias e estimula a criatividade.  O objetivo desta pesquisa é analisar os processos cognitivos presentes durante a produção de artefatos tais como croquis e modelos na fase inicial do processo de projeto e verificar como idéias e conhecimentos emergem no ato criativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wilson Florio - Coordenador / Ana Tagliari - Integrante / Nieri Soares de Araujo - Integrante / Mario Lasar Segall - Integrante.Número de produções C, T & A: 67
2005 - 2009
Arquitetura Contemporânea: da teoria à materialização pela tecnologia
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar as condicionantes conceituais e tecnológicas atuais que conduziram para a constituição da estetização do informe na arquitetura contemporânea. Essa análise é realizada a partir de algumas mudanças ocorridas no conceito de espaço nos últimos 20 anos, que é derivada de conceitos pós-estruturalistas, assim como do novo modo de produção, a fabricação digital. Destacamos a importância de operar com os princípios da complexidade de Edgar Morin. Para tal apreciação selecionamos edifícios contemporâneos que nos permitam refletir sobre importantes pressupostos teóricos e práticos que fundamentam essas propostas, tais como a idéia de informe, rizoma, conectividade, multiplicidade, biomimesis, diluição de formas puras, topologia e blob. As formas amorfas e as superfícies curvilíneas não lineares, decorrentes das inúmeras possibilidades de manipulação topológica oferecidas por recursos de modelagem computacional, são analisadas a partir desses conceitos. A intenção é apontar os mecanismos utilizados pelos arquitetos na criação de espaços curvilíneos de variação contínua, e seus conseqüentes impactos sobre a paisagem urbana. Portanto percorremos um caminho que vai da teoria à materialização pela tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Wilson Florio - Coordenador / Célia Regina Moretti Meirelles - Integrante.Número de produções C, T & A: 66
2004 - 2005
Os Croquis e os Processos de Projeto em Arquitetura
Descrição: A pesquisa visa investigar o papel dos croquis no processo de projeto de arquitetura. Desenvolve um percurso interrogativo sobre os modos de geração dos artefatos arquitetônicos, utilizando os croquis e interpretações realizadas pelos próprios arquitetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson Florio - Integrante / Rafael Antonio Cunha Perrone - Coordenador / Ana Gabriela Godinho Lima - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de pesquisa MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2001
Projeto Residencial Moderno e Contemporâneo: análise gráfica dos princípios de forma, ordem e espaço de exemplares da produção arquitetônica residencial - residências internacionais
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é estabelecer princípios de análise gráfica de projetos por meio de desenhos diagramáticos bi e tridimensionais, destinando-se principalmente a alunos do início do Curso de Arquitetura. O conjunto de diagramas realizados para a análise de cada obra constitui um conjunto de informações e de conhecimentos que, além de propiciar a formação de um repertório e de revelar aspectos ocultos do projeto, impossíveis de serem obtidos por meio de textos interpretativos, potencializa análises mais aprofundadas a partir de material gráfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Wilson Florio - Integrante / Silvio Stefannini Sant´Anna - Integrante / Fernanda Magalhães - Integrante / Ana Tagliari - Integrante / Haroldo Gallo - Coordenador.Financiador(es): Fundo Mackenzie de pesquisa MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
1999 - 2000
Arquitetura, Computação Gráfica, e as Novas Ciências
Descrição: O objetivo dessa pesquisa foi estabelecer relações entre a computação gráfica, as novas ciências e a arquitetura contemporânea. Para tanto, analisamos as principais características da Teoria do Caos, dos Fractais, da Complexidade, o pensamento sistêmico e as mídias eletrônicas. Procuramos verificar o impacto dessas teorias na estética da arquitetura contemporânea, assim como o papel exercido pela computação gráfica. Neste sentido, analisamos projetos de Peter Eisenman, Frank Gehry e Zaha Hadid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Florio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 27