2022 - Atual
Cuidados Paliativos: Validação de instrumento para avaliação de aquisição de competências entre nutricionistas no Brasil
Descrição: A demanda por Cuidados Paliativos vem crescendo em todo o mundo. Sabe-se que para ofertar assistência em saúde qualificada é necessário capacitar os profissionais e ofertar estratégias em políticas de saúde. A oferta de Cuidados Paliativos se mostrou fragilizada em diversos países, inclusive no Brasil. A literatura indica que os estudantes e os nutricionistas não recebem formação acadêmica para as realizar as abordagens paliativas básicas e, ainda, não foi possível avaliar a aquisição de competências na área, pois não está disponível um instrumento validado com esta finalidade. Esta pesquisa se propõe a validar instrumento que avaliar a aquisição de competências em Cuidados Paliativos entre estudantes e profissionais da nutrição do Brasil. Acredita-se que com o conhecimento do panorama nacional, estratégias poderão ser criadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Coordenador / Cíbele Pereira Kopruszynski - Integrante / Paula Hobi Weiss Cunha de Castilho - Integrante.
2022 - Atual
ESTADO NUTRICIONAL E QUALIDADE DE VIDA NAS DIFERENTES FASES DO CUIDADO PALIATIVO
Descrição: O objetivo
deste estudo é realizar o diagnóstico nutricional e de qualidade de vida nas
diferentes fases de pacientes oncológicos em CP. Com o presente estudo
espera-se auxiliar na elaboração de estratégias e ações ao longo da trajetória
de doença oncológica em CP, promovendo a qualidade de vida e melhora de
sobrevida dos pacientes, e consequentemente reduzir os custos com
internações recorrentes devido a presença de sintomas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Coordenador / Patrícia Blasco Silva - Integrante / Aline Cristina Bucalão de Menezes - Integrante.
2021 - Atual
QUANTO CUSTA O REINTERNAMENTO DE UM PACIENTE EM TERAPIA NUTRICIONAL ENTERAL?
Descrição: O estudo tem como objetivo Avaliar o custo da reinternação do paciente em terapia nutricional enteral; Determinar as causas da reinternação; Avaliar estado nutricional no reinternamento; Avaliar tipo de fórmula/preparação e adequação calórico/proteica em domicilio antes do reinternamento;Determinar custos diários e de período integral da reinternação do paciente em TNE.
Trata-se de um estudo observacional, retrospectivo e quantitativo, realizado com pacientes oncológicos do hospital de referência Hospital Erasto Gaertner. Serão analisados todos os pacientes oncológicos em terapia nutricional enteral que reinternaram no período de um ano (junho de 2019 a maio de 2020) no hospital Erasto Gaertner.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Integrante / CAMILA ROSARIO DA SILVA - Integrante / Rafaela Pacheco Klauberg - Coordenador / Camila Brandão Polakowski - Integrante.
2020 - Atual
Aplicação da Pesquisa Internacional INIS no Brasil para a Verificação do Nível de Implementação da Terminologia do Processo de Cuidado em Nutrição (TPCN)
Descrição: O Processo de Cuidado em Nutrição (PCN) e a Terminologia PCN (TPCN) são estruturas sistemáticas padronizadas que facilitam o pensamento crítico, a tomada de decisão e a comunicação de nutricionistas. O objetivo destas estruturas é melhorar a qualidade do atendimento e a segurança do cliente. Nutricionistas de vários países têm introduzido o PCN/TPCN em suas rotinas, programas sociais de alimentação e nutrição, e em sistemas informatizados de dados. O INIS possibilita a identificação de necessidades profissionais em relação à padronização da TPCN em cada país. O questionário padronizado, utilizado na pesquisa, teve alta confiabilidade e validade de conteúdo em inglês, dinamarquês, francês canadense/suíço, alemão suíço, grego, norueguês e sueco. O objetivo deste estudo é validar e aplicar a Pesquisa Internacional INIS no Brasil com o idioma português, como parte da pesquisa internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Integrante / Estela Iraci Rabito - Coordenador / Cristina Martins - Integrante / Simone Luriko Saeki Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
ELABORAÇÃO E VALIDAÇÃO DE UM INSTRUMENTO PADRONIZADO DE ATENDIMENTO DE PACIENTES EM NUTRIÇÃO ENTERAL: COMUNICAÇÃO DE NUTRICIONISTAS ENTRE OS PONTOS DE ATENDIMENTO EM SAÚDE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Coordenador / Rubia Daniela Thieme - Integrante / Cíbele Pereira Kopruszynski - Integrante / Kelly Cristina Uniat - Integrante / Caroline Opolski Medeiros - Integrante / Daniella Rodrigues Dziedicz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
SOBRE OUTRAS FORMAS DE SER ALIMENTADO: SIGNIFICADOS DO USO DE SONDA ENTERAL EM DOMICÍLIO
Descrição: O presente projeto trata-se de pesquisa exploratória, de abordagem qualitativa, cujo objetivo é compreender como pacientes em Terapia Nutricional Enteral Domiciliar percebem e significam a alimentação administrada por meio da sonda. A mesma será realizada no ano de 2020, tendo como produto a elaboração da dissertação de mestrado da pesquisadora colaboradora, sob orientação das pesquisadoras responsáveis.
Os participantes da pesquisa serão pacientes adultos e/ou idosos, de ambos os sexos, com capacidade de verbalização preservada, diagnosticados com Câncer de tórax e, em uso de sonda alimentar enteral em modelo de assistência domiciliar, cujas internações tenham ocorrido por meio do Sistema Único de Saúde. Pacientes inconscientes, sedados, disfásicos e confusos não serão incluídos na pesquisa.
A seleção dos participantes e as entrevistas ocorrerão durante atendimento ambulatorial no Hospital Erasto Gaertner, Curitiba/PR. Os participantes serão selecionados segundo critério intencional de julgamento, sendo convidados a responder a uma entrevista semiestruturada sobre suas percepções e significados acerca da alimentação administrada por sonda.
As entrevistas ocorrerão em três momentos distintos, cada um com duração de até uma hora, de modo a não gerar desconforto e/ou cansaço aos participantes. A amostragem por saturação será empregada para delimitação do número de participantes. As entrevistas serão gravadas e transcritas, sendo o corpus analisado à luz da Análise de Conteúdo, segundo os preceitos apresentados por Bardin.
O projeto tem caráter inovador para o campo da Terapia Nutricional Enteral Domiciliar, uma vez que pretende fortalecer a participação dos indivíduos em seu processo de cuidado e saúde, estando subsidiado pelos princípios que norteiam o Sistema Único de Saúde e, em especial, às diretrizes da própria Política Nacional de Humanização (HumanizaSUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Coordenador / Rubia Formighieri  Giordini - Integrante / Camila Brandão Polakowiski - Integrante / Isabella Bahia Dutra Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Terapia Nutricional Enteral Domiciliar no Sistema Único de Saúde (SUS) a atuação dos Nutricionistas nesta área
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral ?Avaliar a situação da Terapia Nutricional Enteral Domiciliar no Sistema Único de Saúde (SUS) e caracterizar o exercício profissional dos Nutricionistas que atuam nesta área.? Trata-se de uma pesquisa quantitativa de caráter transversal exploratório por meio de um questionárioestruturado, auto-aplicado, anônimo e on-line. O cuidado domiciliar tem se tornado uma alternativa cada vez mais utilizada no SUS e, em muitos casos a terapia nutricional se faz presente para recuperar o estado nutricional de indivíduos acometidos por injúrias que exigem longo período de tratamento, são importantes estudos que evidenciem o perfil profissional, além das dificuldades e processos mais utilizados, para que estas práticas possam ser aprimoradas e haja melhor qualidade no atendimento a pacientes e familiares. Dessa forma, espera-se, com esta pesquisa ?identificar o perfil demográfico dos nutricionistas atuantes em terapia nutricional enteral domiciliar, além dos principais indicadores utilizados e dificuldades encontradas na prática diária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Coordenador / Elis Sizanoski - Integrante / Paula Hobi Weiss Cunha De Castilho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Identificação de pontos de controle na manipulação de formulações enterais e proposta de instrumentos para avaliação e orientação das boas práticas em domicílios
Descrição: Descrição: O uso de fórmulas enterais em domicílio é cada vez mais indicado para reduzir o tempo de internação e os custos com a saúde, porém se estiverem contaminadas podem causar distúrbios gastrointestinais, comprometendo a recuperação do paciente. O objetivo desse estudo será identificar pontos de controle na manipulação de formulações enterais e propor instrumentos para a avaliação e aplicação das Boas Práticas em domicílios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Integrante / Ângela Cristina Lucas de Oliveira - Integrante / Lize Stangarlin Fiori - Coordenador / Márcia Regina Beux - Integrante / Jaqueline Leobet - Integrante / Caroline Opolski Medeiros - Integrante / MEZZOMO, THAIS REGINA - Integrante / Patricia Audrey Reis Goncalves Pinheiro - Integrante / Eduardo César Tondo - Integrante / Carla Galvão Spinillo - Integrante / Diogo Thimoteo da Cunha - Integrante.
2017 - Atual
Efetividade das estratégias do cuidado em Terapia Nutricional Enteral Domiciliar.
Descrição: A Rede de Atenção à Saúde (RAS) do Sistema Único de Saúde (SUS) visa o
alcance da integralidade do cuidado. A Atenção Nutricional (AN) é parte do cuidado
integral na RAS. Entre as demandas para a AN, está o cuidado aos indivíduos que
apresentam necessidades alimentares especiais, como a Terapia Nutricional Enteral
em domicílio (TNED). Atualmente a organização e estruturação da TN como prática de
cuidado no domicílio tem a Atenção Básica (AB) como coordenadora e ordenadora do
cuidado na RAS. A TNED apresenta potencial para gerar a melhoria e/ou manutenção
do estado nutricional, ampliar a resposta ao tratamento da doença de base e promover
a humanização do cuidado. No Brasil, os estudos relacionados à essa modalidade
terapêutica são escassos. Os recursos usados nos cuidados em saúde em TNED
podem apresentar custo elevado e é importante a criação de indicadores para
definição de estratégias para a recuperação e proteção do indivíduo em TNED, bem
como realizar análises econômicas para auxiliar na tomada de decisão referente aos
cuidados em TNED. Portanto os objetivos da proposta são: elaborar instrumento de
análise da efetividade do cuidado em TNED; Conhecer as características do processo
da TNED; Incorporar indicadores capazes de mensurar o resultado da assistência
nutricional em TNED; e avaliar o custo?efetividade da TNED. A proposta é de natureza
exploratória, transversal de caráter retrospectivo, observacional, com análise
quantitativa de banco de dados secundário de aproximadamente 1400 prontuários no
período de 2005 a 2016 do Programa de Atenção Nutricional às Pessoas com
Necessidades Especiais de Alimentação (PAN) da Secretaria Municipal de Saúde
(SMS) de Curitiba, Paraná. Para a análise econômico-financeira da TNED e de
indicadores de qualidade em nutrição enteral, serão utilizados os dados de uma
subamostra de aproximadamente, 150 pacientes. Após o levantamento dos dados
existentes de pacientes em TNED e da literatura científica, as questões que deverão
ser aplicadas no instrumento de avaliação da efetividade do cuidado em TNED serão
formuladas a partir de três etapas: Etapa 1. Elaboração da versão preliminar do
instrumento de análise da efetividade do cuidado em TNED, considerando a
representatividade dos itens que o compõe, a literatura e o perfil dos usuários de
TNED em Curitiba. Etapa 2. Avaliação Subjetiva de Especialistas na elaboração de
ferramentas de controle de qualidade e em protocolos de avaliação da efetividade,
bem como em TNED, que serão convidados para expressar suas opiniões sobre a
versão preliminar do instrumento. Etapa 3. Análise da segunda versão do instrumento.
Será quantificado o grau de concordância acerca da relevância do conteúdo do
instrumento por meio de índice de validação do conteúdo (IVC) que mede a proporção
de concordância entre os especialistas sobre determinados aspectos do instrumento e
de seus itens. O caráter inovador desta proposta está em desenvolver um instrumento
para a avaliação e o controle da efetividade do processo do cuidado em TNE no
ambiente domiciliar, bem como, gerar indicadores de efetividade desse cuidado para
os municípios do Brasil de forma padronizada, com processos que possibilitem a
melhoria na qualidade da assistência dos serviços para o cuidado integral de pessoas
com necessidades alimentares especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Coordenador / Sila Mary Rodrigues Ferreira - Integrante / Rubia Daniela Thieme - Integrante / Angela C. Lucas de Oliveira - Integrante / Patricia Audrey Reis Gonçalves - Integrante / Marcia Maria Arenhart Soares - Integrante / Caryna E Mazur - Integrante / Estela Iraci Rabito - Integrante / Cristina Martins - Integrante / Lize Stangarlin Fiori - Integrante / Márcia Regina Beux - Integrante / Renata Carolyne Chavoni Zago - Integrante / Cíbele Pereira Kopruszynski - Integrante / KENIA FONTANA LEPRE - Integrante / DANIELLA DOMINGUES DZIEDICZ - Integrante / Jaqueline Leobet - Integrante / Ana Paula Hesketh Rabuske Hoffmann - Integrante / Caroline Opolski Medeiros - Integrante / Dayane Cristina Duda Bittencourt - Integrante / Raphaela Piazza da Cruz de Carvalho - Integrante / Paula Hobi Weiss Cunha de Castilho - Integrante / Giovanna Perussulo - Integrante.Financiador(es): CNPq/MS/SCTIE/DECIT/SAS/DAB/CGAN Nº 13/2017 - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47
2015 - Atual
INGESTÃO ENERGÉTICA E PROTEICA VIA ORAL DURANTE INTERNAÇÃO HOSPITALAR: CONTRIBUIÇÃO DOS SUPLEMENTOS
Descrição: A alta prevalência de desnutrição hospitalar pode ser observada em âmbito mundial e tem sido relacionada com maior número de infecções hospitalares e outras complicações como maiores taxas de mortalidade, maior tempo de internação e aumento dos custos com o processo de reabilitação do paciente. A suplementação nutricional oral é caracterizada pela ingestão de produtos alimentícios suplementares às refeições ofertadas ao paciente e tem sido utilizada em ambiente hospitalar para complementar a dieta padrão, suprir possíveis deficiências de nutrientes e evitar ou reverter o processo de desnutrição. O objetivo desta pesquisa consiste em avaliar a contribuição do uso de suplementos orais para atingir as necessidades energéticas e proteicas estimadas de pacientes internados com alimentação via oral. A pesquisa caracteriza-se por um estudo prospectivo, com perspectiva de duração de cinco anos e será realizada com pacientes de idade superior a 18 anos, de ambos os gêneros, com alimentação via oral e em uso de suplemento oral industrializado e/ou artesanal, internados no Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Paraná. Estima-se uma amostra de aproximadamente 3600 pacientes até o fim da pesquisa. Serão realizadas análises de prontuários, a fim de se obter informações sobre as doenças, medidas antropométricas e necessidades nutricionais do paciente. Fará parte do estudo, ainda, a avaliação da ingestão alimentar, para estimar a quantidade de energia e proteína ingerida por cada paciente e avaliação da aceitação da suplementação nutricional oral, por meio da utilização de escala hedônica. Espera-se com este estudo avaliar a contribuição dietética do uso da suplementação oral em ambiente hospitalar, contribuindo para o serviço de Nutrição do HC-UFPR em relação à compra e a prescrição da suplementação oral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Integrante / Estela Iraci Rabito - Coordenador / Larissa Siviero - Integrante / Carolina Pierobom de Almeida - Integrante / Camila Pielak Roslindo - Integrante / Luciana Varela Guerino - Integrante / Camila de Quadros dos Santos - Integrante / Ana Carolina R. N. Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Efeitos da Orientação Nutricional Associada Indicadores de Sarcopenia em Idosas
Descrição: O processo de envelhecimento vem crescendo rapidamente e atinge tanto a população mundial quanto a brasileira. A pessoa idosa passa por modificações, anatômicas e fisiológicas, que repercutem no seu estado nutricional global, implicando diretamente na sua qualidade de vida. Dentre as alterações ocorridas merece destaque a redução gradativa do tecido muscular esquelético e perda de força, situação conhecida como sarcopenia. Estudos apontam que a dieta balanceada, adequada em oferta proteica, associada ao exercício fisico, podem atenuar ou reverter a perda de massa muscular. O objetivo deste trabalho é avaliar os  efeitos da orientação nutricional nos indicadores de sarcopenia em idosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Coordenador / Darla Silverio Macedo - Integrante / Anna Raquel Silveira Gomes - Integrante / Elisangela Valevein Rodrigues - Integrante / Silvia Valderramas - Integrante / Estela Iraci Rabito - Integrante / Vitor Last Pintarelli - Integrante / Luiza Hermínia Gallo - Integrante / Jonas Eduardo Monteiro dos Santos - Integrante / Leticia Hacke - Integrante / SIMONE BIESEK - Integrante / LUCIANA PEIXOTO FRANCO - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2015 - Atual
VALOR PROGNÓSTICO DO ÂNGULO DE FASE PADRONIZADO E PARÃMETROS PARA AVALIAÇÂO DO ESTADO NUTRICIONAL EM ADULTOS SUBMETIDOS AO TRANSPLANTE DE CÉLULAS-TRONCO HEMATOPOÉTICAS ALOGÊNICO
Descrição: O estado nutricional é uma das variáveis que tem relação com o sucesso do transplante de células-tronco hematopoéticas (TCTH), no entanto, não existe um único método que avalie o estado nutricional de pacientes hospitalizados e os parâmetros de avaliação nutricional utilizados rotineiramente em pacientes submetidos ao TCTH podem sofrer limitações devido ao estado de hidratação do paciente, disfunção hepática, medicação, sepse e DECH. Além da idade, tipo e gravidade da doença que podem superestimar o valor preditivo das variáveis nutricionais, tornando difícil a identificação de pacientes desnutridos ou em risco nutricional. Dessa maneira, torna-se importante explorar os métodos de avaliação nutricional para que se possa estabelecer aqueles mais acurados para identificar precocemente a necessidade de intervenção, contribuindo para manutenção e recuperação do estado nutricional dos pacientes, minimizando complicações e mortalidade. São objetivos do trabalho: Objetivo geral Identificar o valor prognóstico do ângulo de fase e outros parâmetros de avaliação nutricional entre pacientes submetidos ao transplante de células-tronco hematopoéticas. Objetivos específicos ? Avaliar a correlação do ângulo de fase (AF) com o Índice de Massa Corporal (IMC), a Circunferência do Braço (CB), a Circunferência Muscular do Braço (CMB), a Área Muscular do Braço (AMB), a Prega Cutânea Tricipital (PCT), o consumo energético e proteico, a relação proteína C reativa (PCR)/albumina, o tempo de internação e o uso de corticoide; ? Avaliar a sobrevida em 90 dias dos pacientes de acordo com o ângulo de fase padronizado (AFP); ? Avaliar a associação do AFP com o desenvolvimento de Doença do Enxerto contra o Hospedeiro (DECH); ? Avaliar alterações no AFP no pós-transplante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Integrante / Denise Campos - Integrante / Regina Maria Vilela - Coordenador / Estela Iraci Rabito - Integrante / Andrieli de Souza - Integrante / Gisele Heinen - Integrante / Priscilla Peixoto Policarpo da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Programa de Atenção Nutricional às Pessoas com Necessidades Especiais de Alimentação (PAN): análise epidemiológica, nutricional,  econômico-financeiro,  aspectos higiênico-sanitários e nutricionais de fórmulas enterais manipuladas nos domicílios de Curiti
Descrição: As fórmulas enterais manipuladas são cada vez mais indicadas, pelo fato de proporcionar melhor qualidade de vida aos usuários, reduzir o tempo de internação e os custos com a saúde. O objetivo desse estudo será realizar análise epidemiológica do Programa de Atenção Nutricional às Pessoas com Necessidades Especiais de Alimentação (PAN), o impacto econômico-financeiro e nutricional da atenção domiciliar no custo do Programa nos últimos dez anos, e avaliar os aspectos higiênico-sanitários e nutricionais de fórmulas enterais manipuladas em domicílios, bem como, avaliar os indicadores de qualidade em Terapia Nutricional Enteral (TNE).O estudo será realizado na cidade de Curitiba, PR, no período de dezembro de 2015 a outubro de 2017, com, no mínimo, 182 indivíduos em TNE domiciliar no PAN, com uso de fórmulas enterais manipuladas, bem como, com os responsáveis pela preparação das fórmulas, denominados neste estudo de manipuladores domiciliares. Serão realizadas as seguintes avaliações: análise epidemiológica retrospectiva e avaliação das estratégias e os avanços do PAN durante os dez anos de implementação por meio do levantamento das fichas de avaliação nutricional e acompanhamento do programa; Avaliação do impacto econômico-financeiro do PAN no orçamento do município, por meio do cálculo de custo-efetividade das fórmulas e/ou suplementos utilizados pelos usuários; Descrição do perfil nutricional e metabólico dos usuários da TNEpor meio de avaliação antropométrica; Avaliação de indicadores de qualidade em TNE; Avaliação da composição nutricional e sanitária das fórmulas por meio das análises físico-química e microbiológica; Avaliação do perfil e conhecimento dos manipuladores domiciliares em relação às condições higiênico-sanitárias, por meio da aplicação de questionário; Diagnóstico das Boas Práticas de Preparação da Nutrição Enteral (BPPNE) nas etapas de preparação, através da aplicação de Lista de Avaliação dos perigos e Pontos Críticos de Controle (PCC) nas etapas de preparação, através de análise microbiológica e avaliação de tempo e temperaturadas fórmulas enterais manipuladas nos domicílios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Coordenador / Sila Mary Rodrigues Ferreira - Integrante / Eliane Mara Cesário Pereira Maluf - Integrante / Caryna E Mazur - Integrante / Denise Siqueira de Carvalho - Integrante / Lize Stangarlin Fiori - Integrante / Renata Labronici Bertin - Integrante / Márcia Regina Beux - Integrante / Renata Carolyne Chavoni Zago - Integrante / Vanessa Xavier de Melo - Integrante / Cíbele Pereira Kopruszynski - Integrante / Kelly Cristina Uniat - Integrante / Naiara Aline Bortolossi - Integrante / JAILSON JULIANO BECKER - Integrante / KENIA FONTANA LEPRE - Integrante / DANIELLA DOMINGUES DZIEDICZ - Integrante / CAMILA ROSARIO DA SILVA - Integrante / Ana Paula Rabuske - Integrante / Jaqueline Leobet - Integrante / Beatriz Cordeiro Soares Miranda - Integrante / Bianka Woloszyn. - Integrante / Jessie Hammerchmitt de Lima - Integrante / Paola Pasini Vicenski - Integrante / Carla Ariane Grochovski - Integrante / Caroline de Oliveira Galindo - Integrante / Emilaine Ferreira dos Santos - Integrante / Elis Sizanoski - Integrante / Patricia Moreira Cordeiro - Integrante / Raphaela Piazza da Cruz de Carvalho - Integrante / Paula Hobi Weiss Cunha de Castilho - Integrante / Giovanna Perussulo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 61
2014 - Atual
Alterações Nutricionais durante a internação: perfil de um hospital público terciário
Descrição: A avaliação do estado nutricional de pacientes durante o internamento, para poder determinar condutas e estratégias adequadas que auxiliem na recuperação do estado nutricional do paciente é o passo para subsidiar a análise dos protocolos empregados contribuindo assim para recuperação nutricional dos pacientes internados. Além da avaliação da qualidade do serviço. Objetivo será avaliar o estado nutricional e ingestão alimentar de pacientes internados num hospital terciário.Estudo retrospectivo de coorte, que será realizado por meio da análise das fichas de acompanhamento nutricional das clínicas médicas e cirúrgicas de um hospital terciário. Os dados serão coletados das fichas de acompanhamento nutricional de 2011 até 2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Integrante / Cláudia Seely Rocco - Integrante / Deise Regina Baptista - Integrante / Nayana Cavassim do Nascimento - Integrante / Regina Maria Vilela - Integrante / Estela Iraci Rabito - Coordenador / Caroline Finger Sostisso - Integrante / Camila Quadros dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
AVALIAÇÃO DA COMPOSIÇÃO CORPORAL, GASTO ENERGÉTICO E CAPACIDADE FUNCIONAL EM IDOSAS DA UNIVERSIDADE ABERTA DA MATURIDADE
Descrição: A sarcopenia é considerada uma síndrome geriátrica definida com uma perda de massa, força e função musculares. Esta condição trás consigo importante impacto sobre a capacidade funcional de indivíduos idosos, afetando diretamente a realização de atividades básicas do dia-a-dia. A redução da massa muscular durante o envelhecimento é um processo inevitável e pode estar associada à inatividade física e/ou baixa ingestão proteica. Com o processo de envelhecimento também há redução do gasto energético, esta diminuição é fortemente atribuída a quantidade de massa muscular. Nesse sentido, a avaliação e identificação precoce dos fatores de risco para sarcopenia é essencial para adequação dos cuidados a população idosa. O objetivo deste estudo é investigar a relação entre a ingestão proteica, composição corporal, gasto energético, capacidade funcional e indicadores de sarcopenia em idosas participantes da UAM da UFPR. Para tal, serão avaliadas as seguintes variáveis: avaliação nutricional com dados dietéticos (Registro alimentar de três dias e questionário de freqüência alimentar), antropométricos (peso, altura, circunferências e dobras cutâneas), composição corporal (Bioimpedância e Absortometria Radiológica de Dupla Energia) e gasto energético (Calorimetria Indireta); avaliação funcional (teste de preensão manual, velocidade da marcha, mobilidade funcional e teste de força e potência funcional). Os resultados paramétricos serão avaliados por meio da ANOVA e quando não paramétricos com o Kruskall-Wallis (p<0,05). Para correlações entre as variáveis será utilizado o teste de Pearson ou Spearman, de acordo com as características das variáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Coordenador / Darla Silverio Macedo - Integrante / Anna Raquel Silveira Gomes - Integrante / Elisangela Valevein Rodrigues - Integrante / Jéssica Alves de Paula - Integrante / Maria Emília Daut von der Heyder - Integrante / Estela Iraci Rabito - Integrante / Vitor Last Pintarelli - Integrante / Luiza Hermínia Gallo - Integrante / Liliana L. Rossetin - Integrante / Letícia Dias Padua Pires - Integrante / Nataly Cristine Ferreira Pivovarski - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
ESTADO NUTRICIONAL DE PACIENTES PORTADORES DE DEFORMIDADE DENTOFACIAL NO PRÉ E PÓS OPERATÓRIO DE CIRURGIA ORTOGNÁTICA
Descrição: A pesquisa será realizada por meio de estudo longitudinal prospectivo em pacientes portadores de deformidade dentofacial que serão submetidos à cirurgia ortognática. Será realizada a avaliação nutricional dos pacientes antes e depois da cirurgia no ambulatório de Cirurgia e Traumatologia Buco-Maxilo-Faciais da Universidade Federal do Paraná a partir da aprovação do comitê de ética e pesquisa até janeiro de 2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Coordenador / Rubia Daniela Thieme - Integrante / Leonardo Silva Benato - Integrante / Lígia Oliveira Carlos - Integrante / Rebekka Dietsche - Integrante.
2012 - 2014
?Consumo Alimentar e Estado Nutricional no Pós-Operatório Tardio de Cirurgias do Aparelho Digestivo?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos Ligocki Campos em 02/01/2017.
Descrição: Este estudo tem como objetivos comparar o estado nutricional no pré-operatório com o estado nutricional no pós-operatório tardio, avaliar o consumo alimentar e associar insegurança alimentar familiar/domiciliar com estado nutricional e consumo alimentar no pós-operatório tardio de indivíduos submetidos à cirurgia do aparelho digestivo de médio e grande porte a fim de fornecer subsídios à prática da nutrição clínica em cirurgia e salientar a importância do acompanhamento nutricional durante período pós-operatório tardio, bem como alertar para possíveis condições sociais que podem estar relacionados à ingestão alimentar e estado nutricional desses indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Integrante / Antonio Carlos L Campos - Integrante / Rubia Daniela Thieme - Coordenador / Arquimedes Artur Zorzetto - Integrante.
2012 - Atual
EFEITOS DO TREINAMENTO FÍSICO COM JOGOS VIRTUAIS ASSOCIADOS À  SUPLEMENTAÇÃO PROTEICA SOBRE A CAPACIDADE FUNCIONAL DE IDOSAS  INSTITUCIONALIZADAS: ENSAIO CLÍNICO CRUZADO RANDOMIZADO
Descrição: A sarcopenia e quedas são frequentes no idoso institucionalizado. Porém, exercícios  resistidos de força, potência e suplementação proteica podem minimizá-los. Assim, para aumentarmos o interesse e aderência ao exercício pelos idosos, o treinamento físico com jogos virtuais tem sido reconhecido como estratégia eficaz para  melhorar a  capacidade funcional e risco de quedas em idosos da comunidade. Desta forma, o objetivo deste projeto é investigar a função musculoesquelética, indicadores de sarcopenia e risco de quedas após treinamento físico com jogos virtuais  e suplementação proteica  em idosas institucionalizadas.  Inicialmente as idosas (n=34) serão randomizadas em 2  grupos: Grupo com suplementação alimentar diariamente (GSA, n=17) e Grupo com suplementação proteica diariamente (GSP, n=17). Ambos os grupos participarão de atividades de artesanato e lúdico-culturais, 3 vezes por semana, durante 12 semanas. Após este período as 34 idosas aguardarão 4  semanas, sem suplementação, e novamente serão randomizadas em 2 grupos: Grupo Treinamento  com suplementação alimentar diária  (GTSA, n=17)  realizará  treinamento físico progressivo com jogos virtuais, 3x/semana, durante 12 semanas e suplementação alimentar diária  e o Grupo Treinamento com suplementação  proteica  (GTSP, n=17)   realizará  treinamento físico progressivo com jogos virtuais, 3x/semana, durante 12 semanas e suplementação proteica diária. Para tal, serão avaliadas as seguintes variáveis: avaliação nutricional; acuidade visual (tabela de Leitura da perto de Jaeger);  dor (escala de dor); função dos membros inferiores (Lequesne);  medida de circunferência da panturrilha; amplitude de movimento (ADM- flexímetro); função vestibular (teste de Fukuda); mobilidade funcional (Timed up and Go-TUG); capacidade cardiorrespiratória (teste de 6min caminhada);  força muscular respiratória manovacuômetro);  teste de potência  funcional  (teste de levantar e sentar);   risco  de quedas (velocidade da marcha);  equilíbrio (Escala de Berg);  controle postural (plataforma de força); medo de cair (Falls Efficacy Scale FES); avaliação da marcha (esteira Biodex); torque e taxa de desenvolvimento de torque (TDT) de quadríceps, ísquiotibiais; plantiflexores e dorsiflexores (Célula de carga); força de preensão manual (dinamômetro manual); atividade elétrica muscular (EMG) de quadríceps,  ísquiotibiais, plantiflexores e dorsiflexores;  fatores ambientais (avaliação da infraestrutura da ILPI); marcadores inflamatórios sTNFR-1, TNF-α e IL-6 (coleta de sangue  e análise  com kits ELISA); volume muscular (Ressonância Nucelar Magnética-RNM).   Os resultados paramétricos serão avaliados por meio da  ANOVA  e quando não paramétricos com o Kruskall-Wallis (p<0,05). O MDC (Minimal Detectable Change) será calculado para análise do efeito clínico. Para correlações entre as variáveis será utilizado o teste de Pearson ou Spearman, de acordo com as características das variáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Integrante / Darla Silverio Macedo - Integrante / Anna Raquel Silveira Gomes - Coordenador / Eduardo L. Wamser - Integrante / Liliana Laura Rossetin - Integrante / Elisangela Valevein Rodrigues - Integrante / Jéssica Alves de Paula - Integrante / Jhonatam Bernardi - Integrante / Indaiara Felisbino - Integrante / Letícia A. Alves da Silva - Integrante / Alline Monna Vieira - Integrante / Maria Emília Daut von der Heyder - Integrante / Silvia Valderramas - Integrante / Luiz Claudio Fernandes - Integrante / André Rodacki - Integrante / Gisele dos Santos - Integrante / Cleonice de Moraes Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
AVALIAÇÃO NUTRICIONAL E PERFIL METABÓLICO-HORMONAL EM PACIENTES COM FIBROMIALGIA
Descrição: A fibromialgia é uma síndrome caracterizada por dor muscular difusa, hiperalgia a palpação dos músculos, distúrbios do sono e do humor, alterações intestinais, etc. Afeta principalmente mulheres jovens trazendo transtornos fisico-emocionais e perda na qualidade de vida e produtividade. Este estudo trata-se de avaliação nutricional ampla e multiprofissional (metabólica, antropométrica, clinica e dietética), competência antioxidante, capacidade funcional de membros superiores e inferiores, limiar de dor, dosagem de citocinas e adipocinas em 100 mulheres procedentes de um ambulatório de pesquisa em fibromialgia, visando desenvolver tese de doutorado e mestrado. A investigação será realizada em duas etapas, sendo a primeira a avaliação clinica e nutricional, utilizando mensurações e procedimentos de rotina, além da aplicação de questionários validados para ansiedade e depressão, qualidade de vida, recordatório e registro alimentar. Na segunda etapa, serão realizados exames laboratoriais e procedimentos específicos na Unidade Metabólica do Hospital de Clinicas da UFPR, após consentimento informado. As pacientes serão todas adultas entre 18-65 anos, divididas em quatro grupos de 25 mulheres conforme o IMC (igual ou maior do que 25Kg/m x menor do que 25Kg/m) e comparadas com os respectivos controles saudáveis visando testar as hipóteses: 1) ingestão alimentar inadequada a demanda metabólica, 2) diminuição da capacidade funcional nas portadoras de fibromilagia, 3) modificações nos níveis de leptina e adiponectina e 4) associação entre ingestão alimentar, perfil antioxidante, resposta inflamatória e dor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Integrante / Aline Andretta - Integrante / MÁRCIA MARIA MARQUES TELES LOBO - Integrante / Eduardo dos Santos Paiva - Coordenador / JÉSSICA ANDRESSA NEHRING - Integrante / Emmanuelle Dias Batista - Integrante / Gabriela Macedo Fraiz - Integrante / Renata C. de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Período de jejum pré-operatório e estado nutricional: relação com tempo de internação e complicações pós-operatórias
Descrição: Este estudo tem como objetivos verificar a relação das complicações no Pós Operatório (PO) e tempo de internamento com o estado nutricional e o tempo de jejum pré cirúrgico. O comprometimento do estado nutricional de pacientes pré-cirúrgicos aumenta a morbimortalidade e existe a associação entre má nutrição e desfechos clínicos adversos em pacientes que são submetidos a cirurgias do trato gastrintestinal. O tempo prolongado de jejum pré-operatório pode influenciar a resistência insulínica mesmo em cirurgias de pequeno e médio porte e há evidências de que a redução do jejum pré-operatório é segura, melhora a resistência a insulina e preserva os músculos esqueléticos.  A contribuição do estudo é importante para esclarecer a relação do tempo de jejum prescrito e aplicado a pacientes cirúrgicos, além de apontar as relações deste com o estado nutricional, com as complicações pós-operatórias e o tempo de internamento. Estes dados contribuirão para a análise de  custo do tratamento para o hospital e sistema de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Integrante / Antonio Carlos L Campos - Integrante / Talita Cestonaro - Coordenador.
2010 - 2013
FATORES ASSOCIADOS AO ESTADO NUTRICIONAL E À COMPOSIÇÃO CORPORAL DE IDOSOS COM DOENÇA DE ALZHEIMER
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Integrante / Ana Paula de Mello - Integrante / Eliane Mara Cesário Pereira Maluf - Integrante / Ivete Berkenbrock - Integrante / Danielle Rodrigues Lecheta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2010 - Atual
AVALIAÇÃO DA MASSA LIVRE DE GORDURA DE PACIENTES COM ATAXIA ESPINOCEREBELAR
Descrição: Ataxias Espinocerebelares constituem um grupo grande, complexo e  heterogêneo de enfermidades genéticas neurodegenerativas, de herança autossômica dominante, que se caracterizam por degeneração progressiva do cerebelo e suas conexões aferentes e eferentes. Pacientes portadores de ataxia espinocerebelar apresentam distúrbio de deglutição, de marcha, com espasticidade, distonia e frequentemente amiotrofia em membros inferiores. A evolução da doença é inexorável, e esses pacientes teoricamente podem apresentar desnutrição e perda de massa magra. A avaliação da massa magra é de extrema importância para a tomada de medidas terapêuticas que possam não somente atenuar a perda e a fraqueza muscular, mas também melhorar a sua estrutura e função. Os métodos antropométricos convencionais e de bioimpedância elétrica de corpo inteiro podem apresentar valores que superestimem a massa magra de pacientes com doenças neurológicas que afetem porções corporais de forma assimétrica e inconsistente. Este estudo tem como objetivos: avaliar a massa livre de gordura de pacientes portadores da ataxia espinocerebelar; comparar a composição da massa muscular dos pacientes portadores da ataxia espinocerebelar estimada por: bioimpedância total x bioimpedância segmentar x antropometria; identificar a equação antropométrica preditiva de massa muscular com melhor correlação, sensibilidade e especificidade em relação à equação que utiliza BIA em pacientes portadores de ataxia espinocerebelar e correlacionar o ângulo de fase e ?score? obtido pela ?Scale for the Assessment and Rating of Ataxia? (SARA), tipo de ataxia e tempo de doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Coordenador / Darla Silverio Macedo - Integrante / Christiane de M. B. Almeida Leite - Integrante / Hélio Teive - Integrante / Adriana Moro - Integrante.
2008 - 2012
APLICAÇÃO E AVALIAÇÃO DO PROTOCOLO ELETRÔNICO PARA ATENDIMENTO NUTRICIONAL DOMICILIAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Coordenador / Antonio Carlos L Campos - Integrante / JOSÉ SIMÃO DE PAULA PINTO - Integrante / Nayana Cavassim do Nascimento - Integrante / Carlos Henrique Kuretzki - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - Atual
ACOMPANHAMENTO DE PACIENTES EM TERAPIA NUTRICIONAL DOMICILIAR
Descrição: O presente estudo se fundamenta no objetivo principal do projeto que é analisar o perfil nutricional de pacientes com TNED e sua relação com a conduta dietoterápica e dietética, além da ocorrência de complicações e reinternamento. Neste sentido, o estudo é inovador uma vez que,   se têm poucos dados publicados sobre o tema reduzindo-se a grupos isolados, com uma grande lacuna quanto ao número de atendimentos, bem como quanto a eficiência dos serviços prestados nesta modalidade de atendimento. Portanto,  as informações obtidas por meio da pesquisa trarão à comunidade científica, aos profissionais da área da saúde, principalmente nutricionistas, e gestores municipais mais esclarecimento sobre os efeitos da conduta dietoterápica sobre o estado nutricional dos pacientes submetidos à essa terapia, bem como do estado nutricional e da conduta sobre as complicações decorrentes da TNED, contribuindo para a elaboração de políticas/reformulação de políticas publicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Coordenador / Gislaine Cutchma - Integrante / Caryna Eurich Mazur - Integrante / Angela C. Lucas de Oliveira - Integrante / Patricia Audrey Reis Gonçalves - Integrante / Marcia Maria Arenhart Soares - Integrante / KARLA TAJANA PIDPALA - Integrante.Número de produções C, T & A: 51