2009 - 2009
Cidade Digital e Sociedade do Conhecimento
Descrição: Qualificar a origem das cidades, a partir da emergência da Cidade Digital, traçando a lógica dialética e sócio-histórica entre a cidade antiga e a cidade moderna, com o propósito de pesquisar e delinear as características e tendências que fazem emergir a cidade tecnologicamente avançada e interligada em redes eletrônicas de serviços enquanto Cidade Rede.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Audrey Marques Duarte - Coordenador / Nieves Orosa Vilariño Teixeira - Integrante / Evandro Prestes Guerreiro - Integrante / José Alberto Yemal - Integrante / Edison da Silva Monteiro - Integrante / Henrique César Nanni - Integrante / José Mauricio La Fuente - Integrante / Jorge Monteiro Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Remuneração.