2013 - 2014
Livros Jogos Educacionais para Dispositivos Móveis
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de linguagens para livros-jogos digitais para dispositivos móveis e implementação de jogo digital para educação ambiental e sustentabilidade. Esse projeto está dentro do projeto maior do INCT ACQUA (Recursos Minerais,água e biodiversidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wallace Santos Lages - Integrante / MARINHO, F. C. C. - Coordenador / Pablo Gobira - Integrante / Letícia Lana CHERCHIGLIA - Integrante.
2013 - Atual
Utilizacao de cameras 3D para a animacao de personagens de recorte
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar a possibilidade da utilização câmeras 3D de baixo custo na produção de animações em tempo real para séries animadas. Em uma face experimental da pesquisa pretendemos desenvolver modelos de interface que possam traduzir movimentos de corpo em animações de personagens, bem como desenvolveremos um sistema que possa ser utilizado na produção de séries animadas em 2D avançando o conhecimento da área. As animações são utilizadas atualmente para diversos fins: entretenimento, educação, divulgação, treinamento. Entretanto a maior parte das animações é realizada quadro-a-quadro, em um processo lento e caro. Recentemente, a produção de dispositivos de captura de baixo custo para videogames abre a possibilidade da criação de novas formas de animação, que tornariam o custo de produção mais acessível especialmente para produtoras nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Santos Lages - Integrante / MARINHO, F. C. C. - Coordenador / Pablo Gobira - Integrante.
2011 - 2014
Criação de Metodologias de Avaliação de Aprendizagem para o Espaço Interativo de Ciência da Vida
Descrição: Desenvolvimento de metodologias de avaliação de aprendizado para o espaço interativo de Ciência da Vida, estabelecendo um paralelo entre a museografia expositiva tradicional e a museografia expositiva interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Wallace Santos Lages - Integrante / MARINHO, F. C. C. - Integrante / Fabrício José Fernandino - Coordenador / Jalver Machado Bethônico - Integrante.
2008 - 2011
EVA - Estúdio Virtual de Arquitetura.
Descrição: O Objetivo principal do EVA: é desenvolver competência na informatização do processo de criação em arquitetura e urbanismo, visando: (1) renovar métodos de ensino; (2) produzir conhecimento sobre o processo informatizado de projeto; (3) produzir métodos e técnicas de computação gráfica para projetos habitacionais populares. O EVA adota o racionalismo crítico, isto é, a partir de um dado problema levantam-se as hipóteses de solução, fazem-se as tentativas e, pela crítica, eliminam-se os erros. Os procedimentos metodológicos variam conformes as atividades e tarefas. Resultados esperados são: produção de material didático e bancos de dados digitais para ambientes informatizados de ensino de arquitetura; métodos de treinamento de mão de obra com jogos e tutoriais eletrônicos; mecanismos informatizados para a participação de moradores no processo decisório de projetos habitacionais populares; técnicas de fotogrametria convergente de proximidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wallace Santos Lages - Integrante / Maria Lúcia Malard - Coordenador / Wagner Meira Jr - Integrante / Jose dos Santos Cabral Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.