2022 - Atual
Impactos das novas tecnologias na cidadania ?autorregularão versus políticas públicas início 01/2022
Descrição: Convive-se entre o ambiente analógico e o digital e, é inegável o impacto dessas tecnologias de informação e comunicação ? TICs - nos hábitos e nas relações interpessoais, seja na busca de informações, interação social, trabalho, entretenimento, entre outros. A par dos benefícios proporcionados por esses instrumentos, existem riscos de apropriação de dados pessoais, de invasão da privacidade, de discriminação, das fake news, de ampliação das desigualdades e da exclusão. Desse modo, as conquistas dos direitos civis, políticos, sociais, difusos, multi e interculturais e ao desenvolvimento tecnológico, podem ser fragilizados. Nesse ponto, o projeto pretende demonstrar que a atuação do Estado assume papel fundamental, porque, além da autorregulação das tecnologias de informação e comunicação ? TICs, as ações estatais por meio de políticas públicas que tracem programas, regulações, são condição sine qua non para resguardar os valores da liberdade, da igualdade e da solidariedade, pilares da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leilane Serratine Grubba - Integrante / Neuro José Zambam - Integrante / Salete Oro Boff - Coordenador / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / VERA MARIA WERLE - Integrante / Diego Marques Gonçalves - Integrante / Dionis Janner Leal - Integrante.
2018 - Atual
Biopolítica, Gênero e Direito
Descrição: O projeto tem por objeto a construção de uma rede de colaboração para pesquisas teóricas e aplicadas sobre gênero, com ênfase em análises epistemológicas sobre gênero no Brasil, sobretudo, o gênero nos esquemas interpretativos científicos. Justifica-se em razão da insustentabilidade das desigualdades multidimensionais em sociedades democráticas que se verificam empiricamente nos fatores gênero, classe e raça na sociedade brasileira. Tem por objetivo realizar pesquisas teóricas, jurídicas, filosóficas e históricas sobre fundamentos na constituição performativa de gênero, assim como, pesquisas teóricas sobre direitos humanos e gênero. Objetiva, sequencialmente, empreender pesquisas empíricas qualitativas e quantitativas sobre violações e violências em razão de gênero, com ênfase nas variáveis classe e raça. Metodologicamente, o projeto divide-se em etapas distintas, sendo a primeira teórica, com pesquisas filosóficas e bibliográficas; e a segunda empírica, com pesquisa de campo, em fontes primárias e secundárias. O projeto conta com a participação de pesquisadores de diversas Instituições brasileiras: UFPR, UDESC, FURG, UFPE, UM, UNIVEM, UNIMAR; e do exterior URV-Universitat Rovira i Virgili-Espanha, Queen?s University Belfast e IIDH-Instituto Interamericano de Direito Humanos-Costa Rica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Leilane Serratine Grubba - Coordenador / Felipe da Veiga Dias - Integrante / Isabelle Badzinski Foiatto - Integrante / Tássia Aparecida Gervasoni - Integrante / Josiane Petry Faria - Integrante / Susana Borràs Pentinat - Integrante / Fernanda da Silva Lima - Integrante / Fábio Francisco Feltrin de Souza - Integrante / Fernanda Martins - Integrante / Emerson Luiz de Souza Rodrigues - Integrante / Vitória Raissa Diss - Integrante / Amanda Brum Porto - Integrante / Marina Belani - Integrante / Cícero Mota Oliveira - Integrante / Juliana Pires de Oliveira - Integrante / Giovanna Vieira da Costa - Integrante / Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Integrante / Selina O'Doherty - Integrante.Número de produções C, T & A: 56 / Número de orientações: 6
2017 - 2020
Cinema, Direitos Humanos e Sociedade: vias para o empoderamento
Descrição: O projeto de pesquisa e extensão Cinema, Direitos Humanos e Sociedade: vias para o Empoderamento (CINE LAW), vincula-se prioritariamente à área de estudo do Direito, com ênfase nos Direitos Humanos, e Cinema, com ênfase na Comunicação e Estudos Culturais, objetivando a criação de um ambiente acadêmico aberto à comunidade e a ela participativo. Ainda, como áreas auxiliares, vincula-se à Sociologia e Psicologia. A ideia principal do projeto é a criação de um espaço para a participação da sociedade em geral e da sociedade acadêmica para o debate e discussões de temas vinculados aos direitos humanos e ao empoderamento. O projeto busca criar um local acadêmico fixo e itinerantes para o debate de representações cinematográficas ficcionais que se relacionem ao tema dos direitos humanos, sua validade jurídica, eficácia prática e casos de violações. Considera-se que a participação afetiva do espectador dos filmes não apenas amplia a possibilidade de um ensino-aprendizagem do conteúdo formal dos direitos, como também parece possibilitar uma análise crítica dos casos de violações aos direitos e de condutas sociais pró-cidadania, pró-direitos humanos e empoderadoras. O projeto se desenvolverá em duas diferentes áreas, de pesquisa e de extensão, visando uma análise aprofundada e empírica dos âmbitos de análise acima mencionados. Uma das grandes etapas refere-se à pesquisa, etapa na qual se busca o aperfeiçoamento acadêmico das pessoas envolvidas no projeto, no tema dos direitos humanos e da dignidade. A segunda grande área refere-se à extensão universitária, na qual o espaço acadêmico abre-se para a comunidade em geral, para a assistência de filmes que sejam relacionados ao tema dos direitos humanos e que visibilizem situações de empoderamento e de (in)dignidade. A ideia é fomentar, na comunidade, discussões sobre o tema e possibilitar não somente o ensino-aprendizagem dos direitos humanos, como também abrir um espaço para a cidadania e o empoderamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Leilane Serratine Grubba - Coordenador / Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Horácio Wanderlei Rodrigues - Integrante / Valter Moura do Carmo - Integrante / Vinícius Borges Fortes - Integrante / Caroline Bresolin Maia Cadore - Integrante / Danielle Annoni - Integrante / José Calvo González - Integrante / Rafael Rosa Hagemeyer - Integrante / Kelen Camargo dos Santos - Integrante / Kimberly Farias Monteiro - Integrante / Daniel Lena Marchiori Neto - Integrante / Ana Carolina da Veiga Tonin - Integrante / Cícero Mota Oliveira - Integrante / Amanda Brum Porto - Integrante / Henrique Kauer Orihuela - Integrante / Jorge Enrique Padilla Cordero - Integrante / Susana Borràs Pentinat - Integrante / Ana Carolina Silva Messa - Integrante / Derick Matheus Fortunato - Integrante / João Victor Durante La Maison - Integrante / Alessandra Chiaradia do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2016 - 2017
Migrações, Asilo e Apatridia - MAR
Descrição: O projeto de pesquisa busca analisar os efeitos e impactos migracionais de maneira empírica, considerando alguns âmbitos específicos de análise, quais sejam: (a) o acesso aos Direitos Humanos e/ou Fundamentais e sua violação por parte de poderes públicos e privados; (b) o acesso à educação básica, pública e universal; (c) o acesso à política; (d) o acesso a condições de Desenvolvimento Humano (moradia, salubridade, bens materiais e imateriais para uma vida digna); (e) o acesso à cultura; e (f) o acesso ao meio ambiente sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leilane Serratine Grubba - Coordenador / Horácio Wanderlei Rodrigues - Integrante / STAFFEN, Marcio - Integrante / Danielli Cristine Segalin - Integrante / Caroline Bresolin Maia Cadore - Integrante / Eduardo Hamel - Integrante / Kelen Camargo dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2019
Fundamentos e Dimensões dos Direitos Humanos
Descrição: O projeto tem por objeto uma análise epistemológica do fundamento dos direitos humanos em suas múltiplas dimensões. Nesse sentido, será analisada a dimensão jurídica, principalmente, o Sistema Global de Direitos Humanos, bem como as dimensões política, econômica, cultural e ambiental, imprescindíveis para compreender o fenômeno do desenvolvimento humano sustentável. Significa que, para além da proteção jurídica, imprescindível à eficácia dos direitos humanos, também as dimensões acima mencionadas podem influenciar, positiva ou negativamente, no acesso concreto aos direitos, ao desenvolvimento humano e, consequentemente, à dignidade empírica. 
Nesse sentido, importa analisar a relação que se trava entre a proteção dos direitos, juridicamente, e a sua eficácia concreta, que depende do lugar em que cada ser humano se insere política, econômica, cultural ou ambientalmente. Justifica-se a escolha do tema principalmente em razão da sua importância: o tema dos direitos humanos é urgente por se tratar do próprio desenvolvimento humano, da vida digna e do acesso aos bens materiais e imateriais, ou seja, da manutenção sustentável da vida humana, nas gerações atuais e vindouras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leilane Serratine Grubba - Coordenador / Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Horácio Wanderlei Rodrigues - Integrante / STAFFEN, Marcio - Integrante / Eduardo Henrique Hamel - Integrante / Liege Giaretta Souilljee - Integrante / Daiane Tramontini - Integrante / Valter Moura do Carmo - Integrante / Amanda Muniz - Integrante / Luana Renostro Heinen - Integrante / Danilo Christino - Integrante / Renata Rodrigues Ramos - Integrante / Andrea de Almeida Leite Marocco - Integrante / Adriana Lacerda Rocha - Integrante / Danielli Cristine Segalin - Integrante.Número de produções C, T & A: 79
2010 - 2015
Grupo de Pesquisa em Direito e Literatura
Descrição: Estudos interligando Direito e Literatura não são, propriamente dito, recentes: é de 1883 que data a obra de Irving Browne intitulada Law and Lawyers in Literature. No entanto, foi a partir da década de sessenta, quando surge o movimento Law and Literature, que esse domínio de investigação ganhou maiores atenções,nascendo como uma das várias tendências anti-positivistas a se proliferar no espaço institucional americano nesse período.Desde então, Direito e Literatura tem sido objeto de estudo de várias obras, eventos e inclusive de disciplinas especificas com o objetivo de estudar as intersecções possíveis entre a teoria literária e jurídica. O grupo foi criado em 2007, sob a orientação do professor Luis Carlos Cancellier de Olivo: doutor em Direito do Estado (UFSC) e em Literatura (UFSC). As reuniões são realizadas quinzenalmente. Em cada encontro, discute-se um ou mais textos previamente escolhidos. Os estudos pretendem traçar um panorama das possíveis do estudo bem como discutir seu aprofundamento e desdobramentos. È objetivo do grupo de Direito e Literatura repensar estas diferentes perspectivas, não somente buscando as relações entre Direito e Literatura, mas também investigando aplicação dessas teorias. Está ainda entre as atividades do Grupo de Estudos de Direito e Literatura a realização do projeto Literato A cada ciclo, um livro será proposto para a leitura, e um convidado será chamado para, oferecendo suas impressões sobre o tema ou a obra literária, abrir o espaço para os debates.Partindo do potencial crítico encerrado nos estudos literários, a proposta é criar um espaço em que a obra literária seja efetivamente fonte de discussões e debates acerca de temas ligados ao universo jurídico, cultivando um espaço de reflexão e troca de opiniões. O grupo, hoje composto por alunos da graduação e do mestrado, está aberto para a participação de outros acadêmicos interessados em trilhar também os caminhos possíveis entre Direito e Literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leilane Serratine Grubba - Integrante / Luis Carlos Cancellier de Olivo - Coordenador.
2009 - 2010
Núcleo de pesquisa em Direitos Humanos (CEDH).
Descrição: O núcleo objetiva estudar e promover atividades, de caráter científico, técnico e pedagógico, com base na temática dos Direitos Humanos, em especial, na abordagem trazida pela Teoria Crítica (elaborada pelo Professor espanhol Joaquín Herrera Flores e desenvolvida na Brasil pelo Instituto de Direitos Humanos, Interculturalidade e Desenvolvimento ? IDHID).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leilane Serratine Grubba - Integrante / Ruben Rockenbach Manente - Coordenador.
1997 - Atual
NECODI - NÚCLEO DE ESTUDOS CONHECER DIREITO: construindo novas possibilidades para a ciência do Direito e a pesquisa jurídica no Brasil.
Descrição: A produção acadêmica e científica na área do Direito repete, regra geral, a mesma característica da pesquisa profissional existente nessa área, qual seja a de buscar e/ou construir argumentos que comprovem a(s) hipótese(s) apresentadas ela é parecerística e busca comprovar a hipótese proposta não busca testá-la e, muito menos, refutá-la. Essa forma de realizar pesquisa é essencial nas diversas profissões jurídicas, onde se defendem direitos dentro de processos regidos pelo princípio do contraditório. Entretanto, traz graves problemas quando se pensa na necessidade da produção de avanços no campo da ciência. Considerando essa situação e a vasta produção ocorrida no século XX nas área da Teoria do Conhecimento e da Epistemologia, em especial as pesquisas realizadas por Karl Popper, pergunta-se: há possibilidade de utilizar o método de tentativa e erro, com testes empíricos (representados neste caso por observações e pesquisa documental) para a construção efetiva de uma ciência do Direito? A hipótese apresentada como ponto de partida da pesquisa é que é possível trabalhar na área de Direito com a estratégia metodológica construída por Karl Popper e apresentada esquematicamente como P1  TE  EE  P2 . Com a sua utilização a pesquisa não buscará confirmar as hipóteses, mas será crítica, utilizando a refutabilidade como critério de demarcação, permitindo diferenciar ciência e não ciência a pesquisa científica das pesquisas filosóficas profissionais. A hipótese alternativa é utilizar a metodologia de projetos proposta por Imre Lakatos, que se apresenta como uma complementação ou aperfeiçoamente da metodologia popperiana. O objetivo geral da pesquisa é propor e testar um novo método de pesquisa para a ciência do Direito, possibilitando diferenciar o conhecimento científico dos conhecimentos filosófico e profissional demarcando os limites entre o que é e o que não é Ciência do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Leilane Serratine Grubba - Integrante / Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador / Eduardo de Avelar Lamy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 21