2018 - 2020
EFEITOS DE UM PROGRAMA DE EDUCAÇÃO EM DOR EM PACIENTES COM DOR LOMBAR CRÔNICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jader Pereira de Farias Neto em 01/10/2018.
Descrição: A dor lombar crônica é uma condição que tem impacto negativo na saúde da população com prevalência crescente e aumentos dos gastos em saúde. No estado de Sergipe, 21% da população relata apresentar problema crônico de coluna com intenso ou muito intenso grau de limitações nas atividades habituais (IBGE, 2013). O Grupo de Pesquisa em Funcionalidade Humana (GPEFH) tem sido inovador no cenário nacional com a realização de estudos que avaliam programas de educação em dor para pacientes com dor crônica e sensibilização central, bem como avaliação e mapeamento do perfil funcional dos pacientes atendidos baseado no modelo biopsicossocial de saúde e na utilização da Classificação Internacional de Funcionalidade (CIF). Esta proposta visa avaliar os efeitos de um programa de educação em dor na dor, incapacidade, nível de atividade física e gastos em saúde em indivíduos com dor lombar crônica. Trata-se de um ensaio clínico controlado aleatorizado que será realizado no Ambulatório de Fisioterapia do Hospital Universitário de Sergipe. Os pacientes serão alocados em um dos dois grupos: educação em dor (ED) ou terapia por exercício (TE). Os desfechos avaliados serão intensidade da dor, incapacidade, nível de atividade física e gastos em saúde.
APROVADO NO EDITAL: CHAMADA MS/CNPq/FAPITEC/SE/SES ? Nº 06/2018 PPSUS-Sergipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Géssica Uruga Oliveira - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Jader Pereira de Farias Neto - Coordenador / Mylena Maria Salgueiro Santana - Integrante / Ana Verena Alves Calmon Almeida - Integrante / Luana Caroline Dantas Pereira - Integrante / Luis Fernando Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO E MAPEAMENTO DA FUNCIONALIDADE BASEADA NA CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DE FUNCIONALIDADE (CIF): DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE INFORMAÇÃO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Géssica Uruga Oliveira - Integrante / SILVA JUNIOR, WALDERI MONTEIRO DA - Integrante / Jader Pereira de Farias Neto - Coordenador / Olaf Kraus de Camargo - Integrante.
2010 - 2012
O USO DA REALIDADE VIRTUAL ATRAVÉS DO NINTENDO WII COMO FERRAMENTA PARA REINTEGRAÇÃO FUNCIONAL DE PACIENTES SUBMETIDOS À CIRURGIA CARDÍACA
Descrição: Wii reabilitação cardíaca: Uma nova ferramenta para reintegração funcional Descrição: As doenças cardiovasculares ocupam um lugar de destaque entre os indicadores de saúde no Brasil, sendo caracterizada como a principal causa de morte no país. É interessante também ressaltar os elevados custos relacionados à morbidade de tais doenças, e estes, vão muito além do simples prejuízo financeiro do cidadão e do Estado. A aplicação precoce de exercícios à beira do leito, seja passiva ou ativa, combate às complicações ocasionadas pela imobilização prolongada, reestabelecendo a capacidade funcional comprometida após o evento coronário, evitando, assim, sua recorrência pelos benefícios do exercício e pela correção dos fatores de risco através de um programa de reabilitação cardíaca. Assim, é necessário a busca de soluções práticas e econômicas que contemplem não só as necessidades físicas dos pacientes mas que busca uma reintegração física e psicológica se utilizando de ferramentas que motivem o paciente durante o tratamento. O presente estudo visa avaliar o uso do Nintendo Wii como estratégia auxiliar na reabilitação de pacientes no pós operatório de cirurgia cardíaca, visando, principalmente, adicionar ao tratamento convencional um fator motivacional no intuito de manter os pacientes no programa de reabilitação durante todas as fases de tratamento. Ambos os grupos serão igualmente compostos por pacientes no período pós operatório imediato de cirurgia cardíaca eletiva. Esperamos, assim, que, com um tratamento fisioterapêutico mais efetivo, haja uma redução nos custos de internação hospitalar, pois, com uma maior motivação do paciente ao tratamento, o mesmo poderá seguir até a última fase da reabilitação, evitando possíveis complicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Géssica Uruga Oliveira - Coordenador / SILVA JÚNIOR, W. M - Integrante / Lais Lemos Melo - Integrante / Rogério Batista de Santana - Integrante / Lucas de Assis Pereira Cacau - Integrante / Luana Godinho Maynard - Integrante / Valter Joviniano Santana Filho - Integrante / Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Integrante / Amaro Afrânio de Araújo Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.