2020 - Atual
Transformação Digital dos Négócios e Indústria 4.0
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador / Ana Paula Zanetti Neves - Integrante / Vitor Martins Meira - Integrante / José Carlos Franceli - Integrante / Fabio Augusto Torres Alvarenga - Integrante.
2019 - 2020
Agentes Locais de Inovação ALI 2017-2021
Descrição: Programa de incentivo à inovção na PME. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Pequenas e Médias Empresas Brasileiras de Base Tecnológica (Startups): Impacto de Aceleradoras Governamentais sobre os Resultados e proposta de um Modelo de Aceleração
Descrição: o objetivo desse projeto será investigar o papel de aceleradoras governamentais de empresas no resultado de startups, identificando fatores críticos de sucesso e propondo um modelo de aceleração a partir dos resultados obtidos. Os resultados das empresas referem-se tanto a impactos financeiros, quanto aos relacionados à capacidade de inovação dessas empresas. Justifica-se este estudo, dado que o processo de aceleração de empresas é bem mais recente do que o de incubação, sendo mais explorado o tema relacionado a aceleradoras privadas. Como no Brasil, foram propostos diversos programas governamentais de aceleração, queremos identificar os resultados obtidos por este investimento público e seu retorno, identificando um modelo de sucesso, que otimize os esforços governamentais empreendidos. Quanto ao método a ser empregado, pretende-se desenvolver um estudo descritivo, realizando-se um survey que usará como banco de dados as empresas que participaram do programa "Start up Brasil", que já possui 4 turmas finalizadas e uma em andamento. O uso das empresas que participaram desse programa garante que se tenha uma abrangência de âmbito nacional. Para dar subsídio ao estudo quantitativo, será realizado inicialmente um estudo exploratório, com estudos de caso em start ups que tenham passado pelo processo de aceleração, como base para a geração de escalas para os questionários da survey. Como resultado esperado, pretende-se identificar os diversos processos de alavancagem de resultados desse tipo de empresas, responsáveis pela geração de inovações que contribuem para o desenvolvimento econômico do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador / MAYARA CSAPO GAVA - Integrante / PEDRO MARQUES CHICHARO - Integrante / Ana Paula Zanetti Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do ABC - Bolsa.
2016 - 2017
Programa ALI - ENC SEBRAE/ALI 2015- Encomenda Acordo CNPq -SEBRAE/ALI 2015
Descrição: Projeto proveniente de acordo entre CNPq e SEBRAE para capacitação de Agentes Locais de Inovação.
Eu atuo como bolsista do CNPq para orientar os Agentes Locais de Inovação a desenvolverem um artigo sobre sua experiência no projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Integrante / Ana Carolina Guimaraes Netto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Pequenas e Médias Empresas Brasileiras de Base Tecnológica (Startups) de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC): Aceleradoras de Empresas e Capacidade de Inovação para alavancagem dos Resultados
Descrição: As startups, que são na verdade pequenas empresas de base tecnológica na área de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), tem ganho atenção no mundo acadêmico, pois são vistas como uma maneira de alavancar a inovação por desenvolverem novas tecnologias, novos produtos e serviços, além de novos mercados. Porém, a taxa de sucesso desse tipo de empresas, ou seja, a taxa de empresas que sobrevivem ao longo do tempo é baixa. Nesse contexto, o objetivo desse projeto será investigar alguns fatores que podem ter influência sobre o sucesso das empresas startups brasileiras da área de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC): 1- o papel das aceleradoras de empresas como contribuição para o crescimento e possibilidade de sobrevivência das startups; 2- O papel da capacidade de inovação desse segmento de empresas sobre os resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador.
2014 - 2016
FATORES QUE AFETAM A MELHORIA DO DESEMPENHO EXPORTADOR DE PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS: PROPOSIÇÃO E TESTE DE UM MODELO DE MENSURAÇÃO
Descrição: o objetivo do projeto foi criar um modelo para testar a influencia da capacidade de inovaçao e da experiencia internacional sobre o desempenho exportador de PMEs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador / Mauricio Oura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
O DESEMPENHO EXPORTADOR DE PMEs BRASILEIRAS:  IDENTIFICANDO AS VARIÁVEIS QUE AFETAM SUA MELHORIA
Descrição: este projeto tem como objetivo analisar o impacto da capacidade de inovação e da experiência internacional sobre o desempenho exportador de PMEs brasileiras, por meio de uma pesquisa quantitativa com PMEs do estado de São Paulo. Ao final do projeto, entre outras contribuições, espera-se propor um modelo teórico que reflita o contexto exportador de um país emergente, aplicando-o e testando-o numa amostra significativa e representativa de PMEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador / Mauricio Oura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
FATORES QUE AFETAM A MELHORIA DO DESEMPENHO EXPORTADOR DE PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS: PROPOSIÇÃO E TESTE DE UM MODELO DE MENSURAÇÃO
Descrição: A despeito da relevância da exportação para a economia dos países, dados do Ministério do Desenvolvimento Indústria e Comércio Exterior (MDIC, 2013) indicam o reduzido crescimento da participação brasileira nas exportações mundiais. Por outro lado, os dados também mostram um potencial não aproveitado no segmento de Pequenas e Médias Empresas (PMEs), segmento este que poderia aumentar a inserção do Brasil nas vendas mundiais, tendo em vista que, apesar deste segmento representar cerca de 50,70% dos exportadores brasileiros, a sua participação no valor total exportado pelo Brasil é de apenas pouco mais de 4% (MDIC, 2013). Contrastando com a realidade brasileira, as PMEs chinesas são responsáveis por mais da metade das exportações de seu país (CARDOSA et al., 2013), o que é um indicativo da importância das empresas de menor porte para a economia desse país emergente, atualmente, maior exportador mundial (MDIC, 2013). Visitando a literatura acadêmica sobre as variáveis intervenientes no processo de melhora de desempenho exportador, verifica-se que tanto a capacidade de inovação quanto a experiência internacional poderiam contribuir para melhorar esse desempenho de PMEs brasileiras; porém, ainda não existe consenso sobre como mensurar esses constructos, nem sobre qual deles seria mais relevante para a melhoria de desempenho exportador de PMEs. Sendo assim, este projeto tem como objetivo analisar o impacto da capacidade de inovação e da experiência internacional sobre o desempenho exportador de PMEs brasileiras, por meio de uma pesquisa quantitativa com PMEs do estado de São Paulo. Ao final do projeto, entre outras contribuições, espera-se propor um modelo teórico que reflita o contexto exportador de um país emergente, aplicando-o e testando-o numa amostra significativa e representativa de PMEs. Também se pretende contribuir com a identificação de variáveis intervenientes que possam garantir que o desempenho exportador seja melhorado. A contribuição da presente pesquisa também reside em recomendações que se poderá enviar a formuladores de políticas públicas voltadas à exportação que tratem da melhoria da competitividade do segmento de PMEs, sugerindo ações efetivas para melhora de seu desempenho exportador, recomendadas a partir dos resultados encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador / Mauricio Oura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
ADOÇÃO DE INOVAÇAO E GERAÇÃO DE VALOR ATRAVÉS DO USO DE REDES SOCIAIS PELAS EMPRESAS
Descrição: Entende-se que num cenário de inserção internacional de empresas, o uso estratégico de redes sociais pode trazer maior competitividade às empresas que se utilizam deste recurso. Neste cenário, este projeto tem como objetivo estudar quais fatores levam as empresas à adoção e uso de redes sociais, entendidas como inovação, em que processos são utilizadas e com quais resultados, verificando se há geração de valor para as empresas em sua respectiva cadeia produtiva. Para isso, será realizada uma pesquisa quantitativa com empresas brasileiras de forma a identificar: os fatores que levam as empresas a adotarem as redes sociais em seus processos de negócio; os processos de negócios da empresa que utilizam os recursos disponíveis nas redes sociais; as principais dificuldades e benefícios na utilização das redes sociais pelas empresas; os resultados encontrados pelo uso das redes sociais nas empresas; identificação do valor agregado pela adoção dessa inovação à empresa e à sua respectiva cadeia produtiva;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador / José Braz de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Uso Estratégico da Internet em negócios eletrônicos em Pequenas Empresas
Descrição: este projeto tem como objetivo estudar como as Pequenas Empresas (PE´s) aproveitaram a  Internet para obter vantagens competitivas, determinando qual a estratégia e estrutura organizacional utilizadas por essas PE´s para ingresso nos negócios eletrônicos. O método utilizado consistirá num em  estudos de caso múltiplos combinado com um survey para obtenção de dados relativos aos objetivos de estudo. Serão estudados:  o segmento de Serviços oferecidos pela Internet pelas Pequenas Empresas e o segmento de venda direta de produtos pelas Pequenas Empresas ou Comércio Eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador / José Braz de Araújo - Integrante / Paula Rosa da Silva - Integrante / Marcelo Scorsato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Uso Estratégico da Internet em negócios eletrônicos em Pequenas Empresas
Descrição: Pesquisa que levantou  o uso da Internet por pequenas empresas , identificando o modelo de negócio utilizado e propondo um modelo de negócio ótimo voltado para a pequena empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador / José Araújo Braz - Integrante / Marcelo Scorsato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2013
Internacionalização de empresas brasileiras e o foco na inovação tecnológica e organizacional
Descrição: Este projeto eixo tem como objetivo estudar a dinâmica de internacionalização das empresas brasileiras e seu comportamento no que se refere à adoção de padrões de inovação que sejam compatíveis com a competitividade em uma economia aberta. Este fenômeno é recente, pois os investimentos brasileiros no exterior ganharam força somente no final da década passada. As perguntas críticas deste projeto são: qual estratégia tecnológica adotar nas filiais? Como adaptar os produtos e serviços às normas e instituições estrangeiras? Qual a experiência das multinacionais estrangeiras que podem servir de modelo para as brasileiras? Quais diferenças são encontradas no comportamento setorial para a adoção de estratégias tecnológicas no exterior? Quais as características dos modelos organizacionais de empresas que se internacionalizam? Em que medida tais modelos podem se aplicar à internacionalização de empresas brasileiras? Estudos de caso, levantamentos sobre os investimentos externos diretos do Brasil no exterior, mapeamento das teorias dominantes na área de investigação, principais políticas públicas de proteção dos interesses empresariais no exterior, entre outros, são os desafios que abrem uma grande frente de pesquisa. Em princípio não há restrições ao uso de diferentes metodologias para estas investigações, dependendo do tópico e do objeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Integrante / eva stal - Coordenador / milton de abreu campanário - Integrante.
2007 - 2011
Cenários Prospectivos e a Construção de Vantagens Competitivas
Descrição: O uso de métodos de cenários permite aos estudiosos do futuro e às organizações o exercício de diversas situações que poderão se concretizar em setores, negócios e mercados de modo a propiciá-las a construir posições e vantagens nos ambientes dos negócios. O projeto-eixo visa levantar e compreender práticas e aplicações relacionadas à construção de cenários sobre as vantagens competitivas em ambientes institucionais e de mercado complexos e de futuro incerto. A metodologia escolhida para a execução da investigação é da modalidade qualitativa de estudo de casos múltiplos. Os estudos são realizados a partir de métodos de construção de cenários já desenvolvidos. A robustez e a exeqüibilidade deste instrumento de cenários prospectivos são testadas no âmbito das suas relações com a vantagem competitiva das organizações, de modo a contribuir para melhorar o processo decisório sobre as opções de futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Integrante / Benny Kramer Costa - Coordenador.
2006 - 2010
Uso Estratégico da Internet nos Negócios
Descrição: A Internet é uma ferramenta para inovação nas empresas na medida em que possibilita novas formas de se fazer negócios: eliminação /ampliação de canais de distribuição, criação de novos serviços e produtos, mudanças na gestão da cadeia de suprimentos, impactos sobre o relacionamento com o cliente, dentre outros. O presente projeto eixo de pesquisa tem por objetivos esclarecer quais processos na empresa foram modificados pela adoção de atividades de Internet e as diversas formas que a Internet tem sido utilizada como ferramenta estratégica para a empresa. Inclui também a preocupação de medir os impactos sobre a estrutura da firma e sobre seus relacionamentos dentro da cadeia produtiva (parceiros, fornecedores e clientes). Para atender a esses objetivos, são empreendidas diversas pesquisas de caráter exploratório, utilizando o método de estudos de caso. Também são realizadas pesquisas de caráter quantitativo, como surveys, para testar as hipóteses levantadas nas pesquisas exploratórias. Estão em curso pesquisas para avaliar o uso de portal corporativo para gestão do conhecimento e para CRM, além do uso de modelos build-to-order para relacionamento direto da indústria com seus clientes finais. Espera-se que com o conjunto de resultados obtidos, contribua-se para a descrição, exploração e entendimento maior dos temas mencionados, gerando novos conhecimentos na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador / leonel cezar rodrigues - Integrante / josé mauro hernandez - Integrante.
2005 - 2007
impactos da internet nos negócios
Descrição: o impacto da internet nos negócios, principalmente no que tange à fidelização de clientes e no relacionamento entre os elos da cadeia de suprimentos da empresa.
Também preocupa-se com o aspecto do "global X local", uma vwez que a rede possibilita à empresa agir tanto localmente como globalmente, esudando os diversos fatores que influenciam num tratamento local x global por parte da emrpesa no uso da Internet para realizar negócios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
o uso de portal corporativo para estabelecer um relacionamento com o cliente
Descrição: projeto de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador.
2001 - 2005
PRONEX/MCT Programa de Apoio a Núcleos de Excelência do Ministério de Ciência e Tecnologia em parceria com o nucleo PGT da FEA/USP.
Descrição: Projeto PRONEX/MCT Programa de Apoio a Núcleos de Excelência do Ministério de Ciência e Tecnologia em parceria com o nucleo PGT da FEA/USP.
Projeto temático multidisiplinar. sobre o setor de Telecomunicações no Brasil.
O meu grupo estudou o impacto do e-business sabre a estrutura organizacional das empresas que o adotaram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2000 - 2005
PRONEX/MCT Programa de Apoio a Núcleos de Excelência do Ministério de Ciência e Tecnologia em parceria com o nucleo PGT da FEA/USP.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Integrante / Roberto Sbragia - Coordenador / Eduardo Vasconcellos - Integrante.
2000 - 2004
Projeto Temático: GICEG - GESTÃO EMPRESARIAL PARA A INTERNACIONALIZAÇÃO DAS EMPRESAS BRASILEIRAS
Descrição: s atividades de pesquisa propostas no âmbito deste projeto estão dirigidas para o Sistema Nacional de Inovação, aqui entendido como o amplo espaço de interação entre os diversos agentes de diferentes instâncias da sociedade. Estes agentes, atuando em um contexto macro-econômico, respondem pelo potencial de inovação empresarial instalado no país. O Sistema Nacional de Inovação será investigado sob o foco da competitividade empresarial, observando-se o comportamento empresarial inovador face a quatro fatores externos à empresa: as políticas públicas para a inovação, prospecção tecnológica e de mercado; as fontes para a inovacão tecnlógica e a re-industrialização e formação de competências. A gestão da inovação para a competitividade empresarial brasileira, objeto central do estudo, será considerada num ambiente de economia globalizada, onde cada um dos aspectos enfocados tem ampla repercussão no cenário internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Projeto Temático: GICEG - GESTÃO EMPRESARIAL PARA A INTERNACIONALIZAÇÃO DAS EMPRESAS BRASILEIRAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Novaes Zilber Turri - Coordenador / Eduardo Vasconcellos - Integrante / afonso carlos correa fleury - Integrante.