2022 - Atual
Alegorias do sofrimento e da resistência: disposições afetivas da política em imagens fotográficas
Descrição: O objetivo da pesquisa proposta é examinar imagens fotográficas dos regimes artístico e fotojornalístico enquanto alegorias do sofrimento e da resistência dos povos amazônicos. A intenção é estudar e compreender como essas imagens agenciam e dão expressão visível e sensível a experiências de sofrimento, a fisionomias do tempo histórico, a sobrevivências do desejo e a subjetivações políticas. Nosso ponto de partida será recolher e organizar fotografias alusivas às lutas e infortúnios das populações amazônicas, dando ênfase a imagens que remetam a: a) levantes ocorridos na Amazônia enquanto marcos históricos dessas experiências; b) conflitos, violências e desterritorializações decorrentes dos processos de ocupação e de exploração da região. A proposta assume o experimentalismo do saber por alegorias, ensaiando a produtividade teórico-metodológica da episteme alegórica benjaminiana na legibilidade das imagens e colocando em crise as formas, correspondências, temporalidades e convenções no exame de imagens que ofereçam uma apreensão da história como anacronia dos sofrimentos e das lutas. O pano de fundo dessa abordagem é o vínculo inextrincável entre imagem e política. Não da política como tarefa representacional da imagem. Tampouco da imagem como estetização da política. Trata-se de assumir como premissa que ?em nosso modo de imaginar jaz fundamentalmente uma condição para nosso modo de fazer política? (Didi-Huberman). O projeto soma esforços ao vasto campo de estudos sobre fotografia e imagem, explorando matrizes situadas em "fronteiras" disciplinares, como as de Walter Benjamin e Aby Warburg, além de percorrer as perspectivas estético-políticas de Jacques Rancière e Georges Didi-Huberman, que vêm sendo crescentemente incorporadas pelo campo à análise dos processos e práticas comunicacionais. De modo mais amplo, o projeto propõe contribuições ao debate em torno de questões caras à Comunicação, tais como a relevância das dimensões estéticas e políticas das imagens, a instituição de experiências visuais enquanto modos de ver, de sentir e de crer, a organização estratégica de regimes de visibilidade e o de mediação das imagens para a experiência histórica de grupos sociais, de suas dinâmicas culturais, seus sofrimentos e suas lutas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Rodrigues Lage - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Obstáculos à comunicação de risco na pandemia de COVID-19: infodemia, desinformação, algoritmos e desconfiança em contextos de polarização política e de crise dos sistemas peritos
Descrição: Em junho de 2020, três meses após o surto de COVID-19 ser classificado como pandemia, a Organização Mundial de Saúde (OMS) reconheceu a escalada do fenômeno chamado ?infodemia?, caracterizado pela ?circulação excessiva? de informações sobre a crise de saúde, e também pela manipulação deliberada de informações sobre a origem do vírus, as causas da doença, os tratamentos, as formas de propagação, entre outros aspectos (ORSO, 2020; ZACOSTAS, 2020). Ao realizar a 1ª Conferência de Infodemiologia, a OMS chamou atenção para os impactos da desinformação, das fake news, dos rumores e teorias conspiratórias sobre o comportamento e sobre a saúde humana (GALLOTTI, 2020). A experiência da pandemia no Brasil tem mostrado a perpetuação da desinformação e da má informação. Entre os temas mais polêmicos, estão a especulação sobre a origem do vírus SARS-CoV-2, a negação da gravidade da síndrome respiratória causada pelo vírus e da própria pandemia, a oposição às medidas de isolamento social e de prevenção, a promoção de tratamentos e medicamentos sem eficácia demonstrada ou mesmo comprovadamente ineficazes e a descrença na qualidade e na eficácia dos imunizantes desenvolvidos contra a COVID-19. Trata-se de um problema de circulação e disseminação de informações diretamente vinculado aos comportamentos sociais encorajados e adotados em resposta à crise sanitária mundial e aos riscos de adoecimento e de morte. Esse dilema emerge em um contexto marcado pela disputa política pela verdade e pela crise dos regimes de asserção da verdade, entre os quais podemos destacar a ciência, o jornalismo, a medicina, o estado? (ROSENFELD, 2019; FINKEL, 2020) Ou seja, a infodemia deve ser entendida como a multiplicação da desinformação (O?CONNOR, 2019) e como desagregação dos sistemas peritos que dominavam os lugares sociais de confiança até poucas décadas (WAISBORD, 2018). A pandemia de COVID-19 surge, portanto, em um momento histórico de reordenamento dos mecanismos e processos sociais de construção de crenças e de relações de confiança no qual o róprio conhecimento científico precisa ser transigido. No contexto brasileiro da pandemia, a questão já não é explicar a distância entre peritos e leigos na avaliação de riscos, mas a polarização em torno das avaliações produzidas pela ciência (BALTA, 2021; MASON, 2018). O objetivo é compreender tanto o fenômeno da produção e circulação, deliberada ou não, de informações falsas ou imprecisas, quanto a distribuição diferencial de comportamentos de risco na sociedade baseada em posições políticas, morais e religiosas. Nesse contexto, a primeira questão é saber como os indivíduos formam suas avaliações a partir tanto de informações que expressam e popularizam o consenso científico quanto de desinformações frontalmente contrárias. A segunda questão remete aos processos de formação, mudança e manutenção de crenças e comportamentos, mesmo diante de evidências científicas claras e contrárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Rodrigues Lage - Integrante / Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Paulo Gibaldi Vaz - Coordenador / Katia Lerner - Integrante / Fernanda Gloria Bruno - Integrante / RAQUEL PAIVA DE ARAUJO SOARES - Integrante / IGOR PINTO SACRAMENTO - Integrante / CRISTINA TEIXEIRA VIEIRA DE MELO - Integrante / ISALTINA MARIA DE AZEVEDO MELLO GOMES - Integrante / YVANA CARLA FECHINE DE BRITO - Integrante / ROSALY DE SEIXAS BRITO - Integrante / SOFIA CAVALCANTI ZANFORLIN - Integrante / KATARINI GIROLDO MIGUEL - Integrante / MARCOS PAULO DA SILVA - Integrante / JANINE MIRANDA CARDOSO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
O destino da indignação: imagem e sublevações na Amazônia
Descrição: O retrospecto da última década, no Brasil, lança-nos uma inquietante questão: qual o destino da indignação? A crise de legitimidade das instituições políticas, o agravamento das injustiças, desigualdades e violências, a degradação progressiva do meio ambiente... Essas são apenas algumas das muitas razões para nos revoltarmos. Na Amazônia, região historicamente constituída como o ?Outro? do Brasil, as velhas e novas lógicas colonialistas se acumulam aos dilemas nacionais, constituindo uma atmosfera de ameaças constantes e lutas permanentes. As imagens, esses ?avisos de perigo? (Benjamin), surgem tanto na condição de figurações visuais das revoltas quanto como expressões sensíveis da indignação própria daqueles que se sublevam. Tomando-as como gestos de luta, nosso objetivo é analisar e compreender imagens fotográficas enquanto manifestações do desejo de se insurgir contra as injustiças e violências físicas, simbólicas, institucionais, territoriais e culturais que marcam as múltiplas experiências contemporâneas na Amazônia. A proposta se insinua em contiguidade temática com o projeto anterior, intitulado ?Levantes amazônicos?, jogando ênfase, dessa vez, sobre as especificidades das imagens fotográficas, pensadas não apenas à luz do imperativo representacional próprio de um paradigma icônico, mas também a partir de suas dimensões sobrevivente e sintomal, isto é, enquanto subjetivações políticas, e também expressões de afetos e emoções partilhados diante de tempos obscuros. Ao assumirmos as premissas de que em nosso modo de imaginar jaz uma condição para nosso modo de fazer política, e de que, portanto, fazer imagem é também uma maneira de se revoltar diante da história, nosso interesse empírico e metodológico volta-se, nessa nova proposta, àquelas fotografias que circulam à margem de uma iconografia museal e midiática dos levantes: imagens feitas pelas mãos e pelo olhar daqueles que, indignados, sublevam-se e reapropriam-se do próprio destino. (MCTIC/CNPq: 406726/2021-3).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Rodrigues Lage - Coordenador / Marcelo Leite Barbalho - Integrante / Rosane Maria Albino Steinbrenner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Levantes amazônicos: dimensões estéticas e políticas das imagens da resistência
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar as dimensões estéticas e políticas das imagens de levantes contemporâneos ocorridos na Amazônia em seu trabalho de dar forma visível aos afetos da indignação, da convicção, do desejo e das demais emoções e sentimentos que animam essas insurreições. Trata-se, portanto, de uma pesquisa animada e interessada pela indignação, palavra que designa um estado de espírito frente a experiências intoleráveis, uma reação emocional ante a indignidade, um sentimento que impele à resistência. Em nosso "tempo sombrio", para usarmos termo caro a H. Arendt, em que vicejam as violências, intolerâncias, injustiças e corrupções, a sobrevivência da experiência parece depender como nunca da sobrevivência das imagens, esses "vaga-lumes" que, segundo G. Didi-Huberman, materializam nada menos do que as resistências do corpo e do pensamento diante das ofuscantes luzes do poder e da política. É, precisamente, essa sobrevivência da indignação em imagens da resistência que nos interessa. Nosso objetivo é compreender o modo como imagens de diferentes regimes de visibilidade, tais como o fotojornalismo e a arte, articulam, poética e esteticamente, as emoções e sentimentos da indignação e da revolta, revelando, assim, uma dimensão potencialmente política que lhes é intrínseca. Por levante ou sublevação entendemos não apenas a literalidade do termo naquilo que ele indica como revolta que se concretiza no espaço público, mas também naquilo que a palavra oferece como metáfora da potência dos corpos e da resistência dos desejos. Sobretudo o desejo de escapar de condições de opressão e de sujeição, como define Didi-Huberman. Para isso, propõe-se a recolher e organizar imagens de levantes ocorridos na Amazônia a partir de diferentes formas expressivas visuais, oriundas de regimes de visibilidade como o jornalismo, as redes sociais online e o campo das produções artísticas contemporâneas. Adota-se, nesse sentido, o procedimento de montagem como operação metodológica inspirada nos modelos de investigação e reflexão sobre as imagens empreendidos por teóricos como A. Warburg, W. Benjamin e Didi-Huberman. Nosso enfoque recai sobre os afetos, isto é, sobre o modo como determinadas imagens preservam e expressam os sentimentos de indignação que catalisam as insurgências, dando ensejo às seguintes indagações: Como certas imagens são capazes de dar forma visível ao pathos da indignação? De que maneiras elas manifestam os desejos de emancipação? Assim, em vez de buscar os rastros do real na suposta transparência das imagens, o que procuramos investigar nelas são aquilo que Warburg chamava de "fórmulas de pathos", algo como estados de espírito transformados em imagem, ou como cargas afetivo-emocionais que as imagens comportam e carregam entre si. Assim, o que se busca nessas imagens não é apenas o regresso do mundo sob a forma visual. É, sobretudo, o regresso dos indivíduos que se inscrevem no visível dançando e sonhando vencer, mesmo carregando nas costas o chumbo do mundo, como diria Didi-Huberman. A partir daí, procura-se em diferentes matrizes teóricas injunções para a análise das experiências visuais e das montagens realizadas entre as imagens naquilo que elas podem revelar sobre as potencialidades políticas dessas formas expressivas, na esteira de autores como J. Rancière. Por fim, pretende-se analisar o conjunto das imagens de levantes ocorridos na Amazônia em sua articulação possível com imaginários da resistência, explorando a historicidade dessas formas expressivas e suas conexões simbólicas e culturais. (MCTIC/CNPq: 435183/2018-4). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Rodrigues Lage - Coordenador / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Tainá Cavalcante - Integrante / Mariana de Almeida Ferreira - Integrante / Janine de Kássia Rocha Bargas - Integrante / Marcelo Leite Barbalho - Integrante / Armando de Queiroz Santos Junior - Integrante / Júlia Mota França - Integrante / Ana Paula Costa Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Narrativa e acontecimento midiáticos: desafios metodológicos para apreensão das experiências glocais
Descrição: Um conjunto expressivo de investigações no campo da Comunicação se volta para o jornalismo e suas narratividades, especialmente às técnicas e procedimentos próprios do universo profissional, quando dos processos que trazem à luz os mais diversos acontecimentos. Contudo, no plano metodológico, certas definições desse campo de pesquisa oferecem, muitas vezes, soluções imprecisas à apreensão e compreensão dessas textualidades e modalidades interacionais, seja porque insistem na perseguição dos sentidos encarnados, seja porque se concentram em formas assentadas em categorias estritamente linguísticas. Paralelamente aos desafios metodológicos, as mídias, em geral, dedicam um lugar pouco privilegiado às vulnerabilidades na hierarquia dos temas que ocupam mais espaço nas coberturas. Mesmo quando acontecimentos relacionados a temáticas como saúde, violência, educação e segurança são abordadas, os enfoques raramente recaem sobre os sujeitos, as vítimas, as situações de vulnerabilidade. Contextos regionais, sejam eles globalmente vistos a partir da relação norte-sul, sejam problematizados a partir das condições internas às nações, constituem referência decisiva para os diversos graus de vulnerabilização de pessoas e populações. Note-se, por exemplo, os problemas de desmatamento, delimitações de terras indígenas e quilombolas, as chamadas doenças tropicais, dentre uma série de outras realidades, como decisivas para o Brasil, assim como particularmente para a região amazônica, e temos uma indicação da complexidade implicada teórica e conceitualmente na lida com as vulnerabilidades. Nesse sentido, o problema da pesquisa apresenta um movimento epistêmico e metodológico em direção à articulação entre narrativa e acontecimento: de que maneira as mídias jornalísticas operam na apreensão narrativa de acontecimentos vinculados às experiências e sujeitos em condições de vulnerabilidade? Trata-se, portanto, de dar conta de condições particulares de ocorrência dos casos de vulnerabilidades sociais e dos modos como os agentes midiáticos lhes dão inteligibilidade, tendo como pano de fundo as realidades, formas de saber e os modos de produção de conhecimento na Amazônia. Assim, ao propor com o presente projeto articular narrativa e acontecimento como um duplo movimento de caráter epistêmico e metodológico para análise das vulnerabilidades sociais, estaremos por um lado exercendo a análise crítica de fenômenos e acontecimentos comunicacionais e por outro lado promovendo reflexões sobre as formas de saber e os modos de produção de conhecimento na Amazônia. Compreender as narrativas e acontecimentos a partir dos modos como as mídias se envolvem em disputas de sentido com outros atores e atrizes sociais oportuniza uma leitura crítica e pode apontar soluções objetivas para gerar mudanças nas coberturas jornalísticas de questões sociais. (Capes/88881.200545/2018-01). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Rodrigues Lage - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Phellipy Jácome - Integrante / Bruno Souza Leal - Integrante / Jorge Leal Eiró da Silva - Integrante / Elton Antunes - Integrante / Liana Vidigal Rocha - Coordenador / Cynthia Mara Miranda - Integrante / Francisco Gilson Reboucas Porto Junior - Integrante / Antonio Jose Pedroso Neto - Integrante / Jose Mariano Klautau De Araujo Filho - Integrante / Veronica Dantas Meneses - Integrante / Liliam Deisy Ghizoni - Integrante / Marina Haizenreder Ertzogue - Integrante / Andre Luis Campanha Demarchi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Figurações da vulnerabilidade: linguagens do sofrimento, políticas do comum
Descrição: O projeto de pesquisa pretende investigar figurações contemporâneas da vulnerabilidade em narrativas, imagens e testemunhos à luz de diferentes abordagens políticas que problematizam a construção do comum, da igualdade e da diferença (J. Rancière; M. Hardt; A. Negri; P. P. Pelbart), que investigam os referenciais éticos e morais de apelos solidários e de conflitos em torno da estima social (L. Chouliaraki; A. Honneth), e que se ocupam das injunções biopolíticas das potências da vida e dos mecanismos de regulação da comoção (M. Foucault; G. Agamben; J. Butler). O objetivo da pesquisa é compreender modos de inscrição e identificação dos sujeitos vulneráveis, estratégias de regulação simbólica da compaixão e da piedade, modos de subjetivação e formas de encenar o sofrimento e a vulnerabilidade dos indivíduos. Busca-se verificar, nessas narrativas, imagens e testemunhos que compõem essas linguagens do sofrimento, modos de construção da solidariedade e possibilidades de (re)configuração do comum. O pano de fundo dessas análises é, por um lado, a preocupação política com as formas de encenação da igualdade e do comum da comunidade subjacentes às linguagens e figurações que se ocupam da vulnerabilidade dos sujeitos; e, por outro lado, a reflexão sobre os processos de identificação e referenciais valorativos intrínsecos aos regimes estéticos e discursivos marcados pela instrumentalização do outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leandro Rodrigues Lage - Coordenador / Guilherme Guerreiro Neto - Integrante / Mariana de Almeida Ferreira - Integrante / Ítala Maria Barbosa da Silva - Integrante / Elias Santos Serejo - Integrante / Jamyla Magno da Silva - Integrante / Ana Victória Botelho de Brito - Integrante / Paulo Gibaldi Vaz - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2020
Mídia, debate público e negociação de sentidos sobre o trabalho doméstico
Descrição: Partindo da perspectiva relacional da Comunicação e das teorias deliberativas que abordam as relações entre mídia e debate público, este projeto tem como objetivo analisar como as construções discursivas no cenário midiático jornalístico e ficcional sobre patroas e trabalhadoras domésticas alimentam processos de debate sobre o assunto e quais as reverberações desse processo nas teias simbólica e social das relações de poder na qual essas mulheres se inserem e estão inseridas. Como contexto sociopolítico, partimos das discussões sobre a PEC das Domésticas, como ficou conhecida a Proposta de Emenda Constitucional 66/2012 que buscava ampliar os direitos das trabalhadoras domésticas no Brasil, e situamos nosso lugar de investigação na Região Norte do país, onde há um forte cenário de violações de direitos dessas trabalhadoras, de modo mais específico na Região Metropolitana de Belém (Pará). Em relação ao recorte metodológico, destacamos três eixos de observação e análise: (1) telenovelas, com objetivo de investigar os principais elementos da representação de patroas e empregadas antes e depois da mudança de legislação; (2) análise do debate midiático sobre a PEC das Domésticas nos dois principais jornais paraenses (Diário do Pará e O Liberal); (3) análise da interação entre os discursos midiáticos (ficção televisiva e jornalismo) e patroas e empregadas domésticas apreendida por meio de grupos focais. (CNPq/429074/2016-6). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Rodrigues Lage - Integrante / Thiago Almeida Barros - Integrante / Vânia Torres - Integrante / Rosaly Brito - Integrante / Analaura Corradi - Integrante / Amanda Luna - Integrante / Elias Santos Serejo - Integrante / Juliana Miranda - Integrante / Vallena Correa - Integrante / Karolina Cunha - Integrante / Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
O jornalismo, ator social: aprofundamentos teóricos e desenvolvimentos metodológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto de Carvalho em 17/06/2018.
Descrição: O projeto, aprovado pelo Edital CNPq bolsa de produtividade 2013, tem como objetivo o desenvolvimento de aportes teóricos e metodológicos sobre a condição do jornalismo como ator social em interação com outros atores sociais. A pesquisa retoma, em perspectivas mais abrangentes, conceitos e análises já abordados em pesquisas desenvolvidas anteriormente, situando-os frente aos avanços verificados no estado da arte das áreas de conhecimento do jornalismo em interface com estudos sobre narrativas, interações sociais, acontecimento, disputas de sentidos socialmente negociados e processos e produtos jornalísticos em mídias diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Rodrigues Lage - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Coordenador / Adriana Bravin - Integrante / Marcelle Louise Pereira Alves - Integrante / Joyce Athie da Costa - Integrante / Luíza Glória - Integrante / Thaiane Carvalho Delfim Bueno - Integrante / Livia Campolina Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
O espetáculo do sofrimento à distância: narrativas jornalísticas e testemunho
Descrição: Interessa-nos, neste projeto de pesquisa de doutorado, o lugar ocupado pelo testemunho nas narrativas jornalísticas, buscando compreendê-las em seu trabalho de mediação do sofrimento produzido por determinados acontecimentos sobre os indivíduos. Trata-se de investigação voltada às as textualidades jornalísticas no âmbito do dispositivo televisivo, consideradas instâncias singulares de inquérito acerca do estatuto contemporâneo do testemunho, tanto na forma de artifício retórico fundado numa desesperada pretensão à veracidade própria do jornalismo, quanto nas implicações éticas do gesto narrativo de disposição dos sofredores na tela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Rodrigues Lage - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
Jornalismo e atores sociais: análise de narrativas sobre homofobia e HIV/Aids nos jornais Estado de Minas, Folha de S. Paulo e O Globo nos anos de 2011 e 2012 - Fase II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto de Carvalho em 17/06/2018.
Descrição: A pesquisa, financiada pelo Edital Universal CNPq 2012, dá continuidade às investigações iniciadas em 2010, com foco no desenvolvimento teórico a partir do final da coleta de dados (janeiro de 2013) nos jornais O Globo, Folha de S.Paulo e Estado de Minas. Busca-se aprofundamentos nos conceitos de narrativas, narrativas jornalísticas e jornalismo como ator social... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Rodrigues Lage - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Coordenador / Marco Túlio de Sousa - Integrante / LAGES, Luiza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Poética jornalística do acontecimento
Descrição: Projeto de pesquisa de mestrado desenvolvido junto ao Núcleo de Estudos Tramas Comunicacionais, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade Federal de Minas Gerais. Trata-se de investigação acerca dos parâmetros narrativos configuradores dos quais o jornalismo lança mão para lidar com as indeterminações do acontecimento, naquilo que esse gesto tem a revelar sobre a maneira com que as narrativas jornalísticas atuam como mediadoras dos acontecimentos que intervêm na experiência, inscrevendo-lhes numa textura causal e identificando seus sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Rodrigues Lage - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2013
Jornalismo e atores sociais: análise de narrativas sobre homofobia e HIV/Aids nos jornais Estado de Minas, Folha de S. Paulo e O Globo nos anos de 2011 e 2012
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto de Carvalho em 17/06/2018.
Descrição: A pesquisa investiga os modos como a cobertura jornalística de três jornais impressos brasileiros de referência (O Globo, Folha de S.Paulo e Estado de Minas) trata as interconexões entre o HIV/Aids e a homofobia. São acionados os conceitos de HIV/Aids, Homofobia, Jornalismo como Ator Social, Enquadramento Jornalístico, Acontecimento e Narrativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leandro Rodrigues Lage - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Coordenador / Marco Túlio de Sousa - Integrante / LAGES, Luiza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.