2022 - Atual
Investigação de possível interação entre a via de sinalização de estrógenos e Vitamina D em células basais da próstata de ratos com lesões epiteliais espontâneas e Induzidas
Descrição: Investigação de possível interação entre a via de sinalização de estrógenos e Vitamina D em células basais da próstata de ratos com lesões epiteliais espontâneas e Induzidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Cleida Aparecida  Oliveira - Coordenador / Bruna de Toledo Maria - Integrante / GABRIEL CAMPOLINA-SILVA, HENRIQUE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Envolvimento de cílio primário na interação celular no compartimento basal do epitélio em lesões pré-malignas e malignas de próstata senescente e em diferentes ambientes hormonais
Descrição: Investigação do possível envolvimento de cílio primário na interação celular no compartimento basal do epitélio em lesões pré-malignas e malignas de próstata senescente e em diferentes ambientes hormonais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Cleida Aparecida  Oliveira - Coordenador / Gabriel Henrique Campolina-Silva - Integrante / Clémence Belleannée - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Determinação do fenótipo de células basais do epidídimo responsivas a estrógenos e seu possível envolvimento na resistência do órgão ao câncer
Descrição: Pretende determinar o fenótipo de células basais do epidídimo responsivas a estrógenos e seu possível envolvimento na resistência do órgão ao câncer. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Cleida Aparecida  Oliveira - Coordenador / Elisângela Martins Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Role of primary cilia in the control of prostatic basal cells homeostasis
Descrição: Mapping primary cilia during prostate post-natal development and their contribution for prostatic pathophysiology. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Cleida Aparecida  Oliveira - Integrante / Clémence Belleannée - Coordenador / GABRIEL CAMPOLINA-SILVA, HENRIQUE - Integrante.Financiador(es): Emerging Leaders in the Americas Program - Bolsa.
2017 - 2021
Caracterização fenotípica de células basais aromatase-positivas e seu possível envolvimento na desregulação hormonal local que leva a lesões pré-malignas e malignas da próstata de ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Cleida Aparecida  Oliveira - Coordenador / Germán A B MAhecha - Integrante / Dawidson Assis Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Envolvimento de Células Basais do Epitélio da Próstata de Ratos na Produção Local de Estrógenos em Áreas de Lesões Pré-Malignas e Malignas.
Descrição: Objetiva aprofundar nas investigações sobre o envolvimento de Células Basais do Epitélio da Próstata de Ratos na Produção Local de Estrógenos em Áreas de Lesões Pré-Malignas e Malignas em diferentes modelos experimentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Cleida Aparecida  Oliveira - Coordenador / Germán A B MAhecha - Integrante / Hipácia Weneck Gomes - Integrante / Dawidson Assis Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2019
Padrão de expressão de componentes da via metabólica de esteroides estrogênicos na próstata de ratos durante o envelhecimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Cleida Aparecida  Oliveira - Coordenador / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Integrante / Dawidson Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2016
Envolvimento de receptores de estrógenos ERbeta e seu ligante 3beta-diol com o perfil de sobrevivência e morte celular na próstata de ratos durante o envelhecimento
Descrição: O objetivo do estudo é elucidar se 3beta-diol, o ligante fisiológico de ERbeta, é capaz de reverter os níveis de ERbeta e manter o equilíbrio entre proliferação/morte celular na próstata de ratos durante o envelhecimento, além de determinar se há variação no padrão de apoptose pela via intrínseca e extrínseca em função da idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Investigação de alterações relacionadas com o envelhecimento na expressão de receptores de estrógenos ERbeta e seu ligante 3beta-diol na próstata de ratos
Descrição: Pretende-se investigar possíveis alterações relacionadas com o envelhecimento na expressão de receptores de estrógenos ERbeta e seu ligante 3beta-diol na próstata de ratos de diversas idades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Coordenador / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Integrante / Evanguedes Kalapothakis - Integrante / Jorge Luiz Pesquero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Perfil hormonal, apoptótico e morfológico do sêmen, testículo e demais órgãos genitais de ratos adultos expostos a Atrazina
Descrição: Pretende-se identificar os alvos de atrazina ao longo do sistema genital masculino de ratos adultos e determinar o perfil hormonal e apoptótico desses alvos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Coordenador / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Integrante / Adelina Martha dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Identificação e caracterização imunogênica de proteínas secretadas por bactérias envolvidas na gênese da litíase epididimária de galos domésticos
Descrição: Pretende desenvolver testes diagnósticos para identificar galos portadores da litíase epididimária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Coordenador / Evanguedes Kalapothakis - Integrante / Nelson Rodrigo da SIlva Martins - Integrante / Carlos Salas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2018
Investigação da expressão e localização celular de receptores de estrógenos e receptores de andrógenos em diferentes regiões do sistema genital masculino do morcego-das-frutas Artibeus lituratus
Descrição: Pretende-se investigar a expressão de receptores de estrógenos e andrógenos nos diversos órgãos do sistema genital masculino de morcegos Artibeus lituratus, uma espécie de importância ecológica e também de interesse de saúde pública, por serem transmissores do vírus da raiva. Além disto,  apresenta proximidade evolutiva com humanos em diversos parâmetros, incluindo a morfologia dos órgãos genitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Coordenador / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Integrante / José carlos Nogueira - Integrante / Rubem Augusto da Paixão Dornas - Integrante / Carolina Lima Alvares da Silva - Integrante / Regiana Lúcia de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2008
Investigação de alterações moleculares ocasionadas pela litíase epididmária nos testículos e região epididimária de galos domésticos do estado de Minas Gerais
Descrição: O presente estudo teve como objetivo determinar alterações moleculares na região epididimária e testículos de galos domésticos afetados pela litíase epididimária, visando esclarecer a fisiopatologia desta desordem que afeta mais de 90% de galos do estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Coordenador / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Integrante / André Gustavo de Oliveira - Integrante / Evanguedes Kalapothakis - Integrante / Carlos Delfin Chávez Olórtegui - Integrante / Rubem Augusto da Paixão Dornas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
Etiologia e desenvolvimento de técnicas para diagnóstico da litíase epididimária de galos domésticos
Descrição: Visa investigar a etiologia da doença Litíase Epididimária, recentemente detectada em  galos domésticos, e desenvolver metodologias para diagnóstico da doença. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Coordenador / Rex A. Hess - Integrante / Ana Maria di Madeu - Integrante / Evanguedes Kalapothakis - Integrante / Maurício Resende - Integrante / Carlos Delfin Chávez Olórtegui - Integrante / Rubem Augusto da Paixão Dornas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Investigação do papel funcional e regulação da expressão de aquaporina AQP-9 nos dúctulos eferentes de ratos: um possível alvo para a ação de xenoestrógenos
Descrição: Pretende investigar a importância funcional das aquaporinas AQP-9 na histofisiologia dos dúctulos eferentes e a particiapação relativa de estrógenos/DHT na regulação desta proteína.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Coordenador / André Gustavo de Oliveira - Integrante / Rex A. Hess - Integrante / German Arturo Bohorquez Mahecha - Integrante / Patrícia de Lima - Integrante / Carlos Delfin Chávez Olórtegui - Integrante / Anna Bolivar Victor Costa - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa da Ufmg - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2015
Papel de estrógenos e outros metabólitos estrogênicos de testosterona nos órgãos genitais masculinos
Descrição: Visa determinar o papel diferencial de estrógenos, DHT, 3beta, diol, dentre outros metabólitos da testosterona na manutenção da morfofisiologia de órgãos genitais masculinos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Coordenador / André Gustavo de Oliveira - Integrante / Rex A. Hess - Integrante / German Arturo Bohorquez Mahecha - Integrante / Patrícia de Lima - Integrante / Anna Bolivar Victor Costa - Integrante / Polyanna Helena Coelho - Integrante / Fernanda Dettori Guedes - Integrante / Paula de Melo Marinho - Integrante.Financiador(es): Pro Reitoria de Graduação da Ufmg - Bolsa / Pró Reitoria de Pesquisa da Ufmg - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2001 - 2011
Morfofisiologia dos dúctulos eferentes de vertebrados
Descrição: Investiga a estrutura e ultra-estrutura dos dúctulos eferentes de vertebrados, com ênfase em aves e mamíferos, sob condições normais e experimentais, especialmente sob efeitos de desreguladores endócrinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Coordenador / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Integrante / André Gustavo de Oliveira - Integrante / Mariana Oliveira Dias - Integrante / Regiana Lúcia de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2005
Caracterização imunohistoquímica de plasmócitos intraepiteliais da porção tubular fixa do fálus de pato doméstico Anas platyrhynchos
Descrição: Objetiva caracterizar imunohistoquimicamente os plasmócitos intraepiteliais da porção tubular tubular fixa do fálus de pato doméstico, quanto ao tipo de imunoglobulina por eles secretado e investigar a presença dessas imunoglobulinas nas secreções do fálus e no sêmem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Coordenador / Marina Issa - Integrante / Luiz Flavio Telles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2003
Estudo da litiasis epidimária do gallus domesticus e outras aves brasileiras
Descrição: Utilizou-se diferentes metodologias histológicas, histoquímicas, de microscopia eletrônica e microanálise utilizando técnica de espectrometria de energia dispersiva e de compriemnto de onda para determinar a ocorrência, composição e possíveis causas da litíase epididimária de galos domésticos e aves silvestres brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Coordenador / Karla Balzuweit - Integrante / Rex A. Hess - Integrante / Ana Maria di Madeu - Integrante / Flavia Gama Gomes Leite - Integrante / Marina Issa - Integrante.Financiador(es): University Of Illinois At Champaign Urbana - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2003
Efeitos do antiestrógeno ICI 182,780 sobre os testículos e dúctulos eferentes de ratos adultos e regulação hormonal da expressão de receptores de estrógenos em ratos machos
Descrição: Visa determinar o papel de estrógenos na regulação da reabsorção de fluidos pelos dúctulos eferentes de ratos, através de bloqueio da função dos receptores de estrógenos pelo antiestrógeno ICI 182,780. Adicionalmente será investigado a participação da testosterona e estradiol circulante ou luminal, na expressão dos receptores de estrógeno e andrógenos nos dúctulos eferentes de ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Luiz Renato de França - Integrante / Rex A. Hess - Coordenador.Financiador(es): National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1998 - 2003
Variação do local de desembocadura dos ureteres na cloaca das aves
Descrição: Objetiva investigar o local de desembocadura dos ureteres na cloaca de diferentes espécies de aves, para estabelecer as possíveis relações entre o local de desembocadura dos ureteres com sexo, ocorrência de fálus nos machos, habitat, hábitos alimentares e posição taxonômica das aves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Coordenador / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Integrante / Renata Mageste Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pró-reitoria de Pesquisa da UFMG - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2001
Ultraestrutura da porção tubular fixa do fálus de Nothura maculosa (Aves Tinamiformes)
Descrição: Investigar a estrutura e ultraestrutura do órgão copulador de Nothura maculosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Coordenador / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Integrante / Irina Geraldo - Integrante / Pablo César Pezoa Poblete - Integrante / Grazielle Franco Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Prograd Ufmg - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2000
Ultraestrutura do epitélio da porção tubular fixa do pato doméstico Anas platyrhynchos (Aves Anseriformes)
Descrição: Foi investigada a ocorrência de plasmócitos intraepiteliais na porção tubular fixa do fálus de pato doméstico, através de microscopia de luz e microscopia eletrônica de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Coordenador / Irina Geraldo - Integrante / Grazielle Franco de Macedo - Integrante / Pablo César Pezoa Poblete - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1999
Ultraestrutura da mucosa da fossa ejaculatória e porção tubular fixa do fálus de Nothura maculosa (Aves Tinamiformes)
Descrição: Realização deestudos ultraestruturais do epitélio da mucosa da porção tubular fixa do fálus e da fossa ejaculatória da codorna Nothura maculosa, visando investigar a ocorrência de plasmócitos intraepiteliais e esclarecer a possível via de ejeção da linfa na fossa ejaculatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Coordenador / Irina Geraldo - Integrante / Grazielle Franco de Macedo - Integrante / Pablo César Pezoa Poblete - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1995 - 1997
Determinação da sequencia de aparecimento dos centros de ossificação do esqueleto de gambá Didelphis albiventris, no período de permanência na bolsa marsupial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Carlos Nogueira em 18/07/2022.
Descrição: Estabelecimento dos centros de ossificação do esqueleto de gambá Didelphis albiventris, correlacionados com o peso e idade, utilizando técnica de coloração e diafanização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Cleida Aparecida  Oliveira - Integrante / José carlos Nogueira - Coordenador / Germán A B MAhecha - Integrante.
1995 - 1997
Anel escleral e membrana nictitante do olho de corujas
Descrição: Estudos anatômicos, histológicos e morfométricos de olhos de corujas Neotropicais, visando interpretar as adaptações destas aves à visão noturna e binocular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Cleida Aparecida  Oliveira - Coordenador / Germán A B MAhecha - Integrante.
1992 - 2000
Morfologia da cloaca e do órgão copulador de Nothura maculosa (Aves Tinamiformes)
Descrição: Foi estudada a morfologia dos compartimentos cloacais de Nothura maculosa, visando identificar e descrever a estrutura do órgão copulador. Adicionalmente, foi descrito a estrutura do corpo vascular paracloacal e disutido o provável mecanismo de ereção do fálus nessa espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleida Aparecida de Oliveira - Integrante / Germán Arturo Bohórquez Mahecha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4