2022 - Atual
CNE - FAPERJ - SmartTVHealthNet Redes e Sistemas Multimídia Avançados Aplicados à Saúde, Educação, Smart Grids e TV Digital
Descrição: Este projeto envolve atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação relacionadas a redes e sistemas multimídia avançados aplicados à saúde, educação, smart grids e TV digital. Destacam-se cinco linhas de atuação principais. A primeira linha se enquadra em infraestrutura de comunicação segura e de alto desempenho para redes elétricas inteligentes. A segunda linha se enquadra em redes de comunicação para monitoramento remoto de pacientes. A terceira linha aborda sistemas multimídia avançados aplicados à saúde, visando a modelagem, autoria e formatação de documentos multimídia interativos com múltiplos efeitos sensoriais, focando em novas terapias cognitivas para idosos e crianças. A quarta linha visa a autoria e formatação de experiências imersivas com conteúdo 360 graus e também o uso de robôs socialmente assistivos aplicados à educação. E finalmente a quinta linha propõe novas linguagens e tecnologias aplicadas à futura geração do sistema de TV digital brasileiro, chamado de TV 3.0 pelo Fórum do Sistema Brasileiro de TV Digital Terrestre. Os principais objetivos do projeto são: proposta de soluções para comunicação em redes elétricas inteligentes e soluções de digital twins para smart grids; proposta de novas técnicas para monitoramento remoto de pacientes baseadas em redes sem fio; proposta de novos modelos, linguagens e ferramentas de apoio à autoria e execução de conteúdo mulsemídia 360 graus; proposta de exercícios cognitivos multimídia com efeitos sensoriais para auxílio a terapias em saúde; proposta de experiências imersivas para auxílio ao ensino e aprendizagem; proposta de plataforma de robôs socialmente assistivos para auxílio à educação de crianças; e proposta da linguagem NCL 4.0 para camada de codificação de aplicações para a futura geração de TV digital no Brasil. Também almeja-se orientar alunos de mestrado e doutorado e de iniciação científica, além da publicação de artigos completos em periódicos e congressos e registros dos softwares desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2022 - Atual
Alocação de recursos distribuída e orientada para a mobilidade em sistemas 5G
Descrição: O objetivo deste projeto é a realização conjunta de atividades de P&D visando especificar soluções e algoritmos para a alocação de recursos e o gerenciamento de serviços virtualizados em ambientes de Computação de Borda no contexto das redes 5G. O projeto pretende investigar e fornecer soluções tecnológicas para as várias etapas envolvidas desde o fatiamento da rede para acomodar diferentes classes de serviços até a implantação e execução dos serviços virtualizados, atendendo aos requisitos de QoS ditados pelas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / paulo de figueiredo pires - Integrante / DELICATO, FLAVIA C. - Coordenador.
2022 - Atual
Educa 360 Pesquisa e Inovação em Experiências Multissensoriais para Educação
Descrição: Cada vez mais, são necessárias novas tecnologias para atrair os jovens e incentivar os seus estudos
em todos os níveis, ampliando o acesso à educação de qualidade, em que o aluno é o centro de todo
o processo de ensino e aprendizagem. O projeto temático Educa 360 visa pesquisar e desenvolver
soluções inovadoras na área de multimídia multissensorial (mulsemídia) aplicadas à educação.
Pretende-se evoluir o estado da arte em experiências multissensoriais incluindo realidade virtual e
conteúdo 360 graus e aplicá-las para auxiliar o ensino e aprendizagem de alunos de escolas públicas.
O projeto é uma parceria entre a UFF, UFRJ e CEFET/RJ e envolverá também colégios públicos do
Estado do Rio de Janeiro nas cidades de Niterói e do Rio de Janeiro. Os principais objetivos do
projeto são: proposta de novos modelos conceituais mulsemídia; proposta de framework conceitual
para auxílio à aprendizagem imersiva; proposta de novas linguagens de autoria mulsemídia; proposta
de novas ferramentas para autoria mulsemídia; proposta de novas soluções para extração
automática de efeitos sensoriais a partir de conteúdo audiovisual 360 graus usando técnicas de
inteligência artificial; proposta de novas máquinas de execução (formatadores) mulsemídia; proposta
de jogos educativos multissensoriais; proposta de plataforma de SAR (Socially Assistive Robot) para
auxílio à educação de crianças e proposta de experiências multimídia multissensoriais para auxílio ao
ensino e aprendizagem. Como principais resultados, destacam-se a publicação de artigos completos
em periódicos internacionais e em congressos científicos nacionais e internacionais; orientações de
alunos dos programas de pós-graduação em Computação na UFF; em Engenharia de Sistemas e
Computação da COPPE/UFRJ; em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações na UFF; em Ciência da
Computação no CEFET/RJ; além de registros de softwares e potenciais patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Claudia Maria Lima Werner - Integrante / DOS SANTOS, JOEL A. F. - Integrante / FERNANDES, NATALIA C. - Integrante / Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / ALBUQUERQUE, CÉLIO V. N. - Integrante / Cristina Maria Carvalho Delou - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
FRAMEWORK PARA GERENCIAMENTO E EXECUÇÃO DE FUNÇÕES DE REDE VIRTUALIZADAS EM INFRAESTRUTURAS 5G
Descrição: O objetivo deste projeto de P&D é especificar e implementar um Framework para gerenciamento e execução de Funções de Rede Virtualizadas em infraestruturas 5G. Para atingir o objetivo geral almejado, neste projeto pretende-se investigar e propor soluções para os desafios de (1) orquestração integrada de funções e slices de redes; (2) instanciação e gerenciamento dinâmico de slices; (3) placement de VNF dinâmico e ciente de recursos de rede. O projeto é financiado pela empresa DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / paulo de figueiredo pires - Coordenador.
2021 - Atual
Análises do Meio de Transmissão para a Coexistência das Redes de Rádio Cognitivo Corporais Sem Fio
Projeto certificado pela empresa Prime Up Soluções em TI em 19/01/2022.
Descrição: A necessidade de monitoramento de pessoas, especificamente na parte médica tem criado uma alta demanda. Por outro lado, a crescente quantidade de pacientes vulneráveis tem demandado a necessidade de utilizar uma tecnologia que permita monitorar estes pacientes de forma não invasiva com baixo custo. Recentemente, a coleta e análise da informação do estado do canal (CSI, do inglês, Channel State Information) em redes sem fio (Wi-Fi) é amplamente usada para diferentes fins de detecção de sinais vitais. Esta informação CSI é coletada por dispositivos de baixo custo e pode ser posteriormente tratada e analisada para determinar um ou vários sinais vitais de uma pessoa. No caso médico, os sinais
detectados podem ser a respiração, batimento cardíaco, movimento, quedas, etc. No entanto, na literatura existem algumas propostas de detecção dos sinais vitais utilizando dispositivos Wi-Fi que não consideram o baixo custo com uma tecnologia amplamente complicada e fechada. Nosso objetivo é utilizar dispositivos Wi-Fi de baixo custo como (Raspberry pi, routers, etc.) para a detecção de sinais vitais e que seja
facilmente implementada em cenários reais como casas, hospitais, etc. Ao final do projeto iremos apresentar um protótipo funcional que trabalhe em cenários reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / ALBUQUERQUE, CÉLIO V. N. - Integrante / Julio César Huarachi Soto - Integrante / Ricardo Henriques Leal - Integrante.
2020 - 2021
Framework para orquestração de serviços de rede virtualizados em ambientes de Edge Computing
Descrição: O objetivo deste projeto é especificar e implementar um Framework para a orquestração de serviços virtualizados de rede em ambientes de Edge Computing. O projeto pretende investigar e fornecer soluções tecnológicas para a integração dos paradigmas de Edge Computing e de Virtualização de Funções de Rede (do inglês Network Functions Virtualization - NFV), sob a forma de um framework de orquestração. O projeto é financiado pela empresa DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / paulo de figueiredo pires - Coordenador.
2020 - Atual
e-Health Rio: Rede de Pesquisa e Inovação em Saúde Digital Aplicada a Doenças Crônicas Não Transmissíveis
Descrição: O projeto e-Health Rio visa a construção de uma rede para o desenvolvimento de atividades de pesquisa e inovação relacionadas à aplicação de Tecnologias da Informação e Comunicação à saúde digital, mais especificamente a Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNTs). As atividades do projeto estão estruturadas em cinco grandes temas, que são: doenças neurodegenerativas, câncer de mama e tireóide, doenças psiquiátricas, monitoramento remoto de pacientes cardíacos e telessaúde. O projeto é uma parceria entre a UFF, UFRJ, UERJ e LNCC. Os principais objetivos do projeto são: proposta de sistemas de apoio à decisão clínica; proposta de exercícios cognitivos multimídia com efeitos sensoriais para auxílio a terapias; proposta de novas técnicas de modelagem numérica por elementos finitos, processamento e análise de imagens termográficas para detecção de tumores da mama e da tireóide; desenvolvimento e aplicação de técnicas de reconhecimento de padrão, subárea da inteligência artificial, para identificar os padrões cerebrais que melhor discriminam estados emocionais e predizem sintomas psiquiátricos; proposta de novos protocolos de comunicação para redes corporais sem fio para monitoramento eficiente de pacientes cardíacos; desenvolvimento de sistemas de suporte à teleinterconsulta; desenvolvimento técnicas para construção de um sistema de prontuários baseado em blockchain para uso distribuído, seguindo padrões internacionais de armazenamento de dados e garantindo a privacidade, o controle de acesso e o anonimato dos dados para uso em pesquisa. Como principais resultados, destacam-se a publicação de artigos completos em periódicos internacionais e em congressos nacionais e internacionais; orientações de alunos dos programas de pós-graduação em Computação na UFF; Ciências Biológicas (Fisiologia) da UFRJ; Ciências Biomédicas na UFF; Engenharia Elétrica e de Telecomunicações na UFF; Ciências Computacionais da UERJ; registros de softwares e potenciais patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Aura Conci - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante / leticia de oliveira - Integrante / BOECHAT, YOLANDA - Integrante / rosimere f. santana - Integrante / MATTOS, DIOGO M. F. - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / mirtes garcia pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
HealthNet: Redes e Sistemas Avançados e Seguros Aplicados à Saúde
Descrição: Este projeto propõe pesquisas e desenvolvimento em sistemas de computação avançados
para saúde. Em linhas gerais, os principais objetivos do projeto são o desenvolvimento de
mecanismos de monitoramento e de diagnósticos que tornem mais eficientes a detecção e
o tratamento de doenças. Assim, serão desenvolvidas técnicas de monitoramento remoto
considerando comunicação entre sensores corporais e o desenvolvimento de sistemas
para telessaúde, dando assistência remota em tempo real e com segurança em diversas
especialidades da medicina e da saúde. Além disso, o projeto buscará o desenvolvimento
de novos modelos conceituais, linguagens declarativas e ferramentas de apoio à autoria e
execução de documentos multimídia relacionados a saúde. Será buscado, ainda, o
desenvolvimento de exercícios cognitivos multimídia com efeitos sensoriais para auxílio
a terapias e de sistemas de apoio à decisão clínica, visando o diagnóstico de diferentes
doenças. Para dar suporte a esses sistemas, é necessário projetar um sistema de
armazenamento e gerência de dados médicos que seja descentralizado, distribuído e
seguro. Para esse fim, serão utilizadas a tecnologia de cadeia de blocos, blockchain, e
novas técnicas de gestão de identidades. Como principais resultados, espera-se a proposta
de frameworks para comunicação segura e em tempo real para a saúde, modelos,
linguagens e ferramentas para autoria e execução de exames multimídia, e sistemas de
apoio ao diagnóstico. Espera-se também como resultados diretos do projeto a orientação
de alunos de pós-graduação e de graduação, a publicação de artigos completos em
periódicos e congressos científicos relevantes e o registro de softwares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante / Yolanda Boechat - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Dianne Scherly Medeiros - Integrante / luis otávio cardoso mocarzel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
CNE - FAPERJ - SmartHealthNet - Redes e Sistemas Avançados e Seguros Aplicados a Smart Grids e Saúde
Descrição: Este projeto propõe pesquisas e desenvolvimento em sistemas de computação avançados para smart grids e saúde. Em linhas gerais, os principais objetivos do projeto são o desenvolvimento de soluções para comunicação em smart grids baseadas em redes definidas por software, que satisfaçam os requisitos de QoS para proteção e controle da rede elétrica; desenvolvimento de mecanismos de monitoramento e de diagnósticos que tornem mais eficientes a detecção e o tratamento de doenças. Assim, serão desenvolvidas técnicas de monitoramento remoto considerando comunicação entre sensores corporais e o desenvolvimento de sistemas para telessaúde, dando assistência remota em tempo real e com segurança em diversas especialidades da medicina e da saúde. Além disso, o projeto buscará o desenvolvimento de novos modelos conceituais, linguagens declarativas e ferramentas de apoio à autoria e execução de documentos multimídia relacionados à saúde. Será realizado, ainda, o desenvolvimento de exercícios cognitivos multimídia com efeitos sensoriais para auxílio a terapias e de sistemas de apoio à decisão clínica, visando o diagnóstico de diferentes doenças. Para dar suporte a esses sistemas, é necessário projetar um sistema de armazenamento e gerência de dados médicos que seja descentralizado, distribuído e seguro. Para esse fim, serão utilizadas a tecnologia de cadeia de blocos, blockchain, e novas técnicas de gestão de identidades. Como principais resultados, espera-se a proposta de frameworks para comunicação em redes elétricas inteligentes; a proposta de frameworks para comunicação segura e em tempo real para a saúde; modelos, linguagens e ferramentas para autoria e execução de conteúdo multimídia, e sistemas de apoio ao diagnóstico. Espera-se também como resultados diretos do projeto a orientação de alunos de pós-graduação e de graduação, a publicação de artigos completos em periódicos e congressos científicos relevantes e o registro de softwares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - 2021
Teleproteção em IEC-61850
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a proposta de uma solução de comunicação de alto desempenho entre subestações baseadas na Norma IEC-61850, provendo redução no tempo de recuperação da rede de comunicação em caso de falha, baixa latência e segurança a partir de um controlador SDN (Software-Defined Networking) de baixo custo. A solução baseada em SDN será implementada e avaliada em laboratório e através de um estudo de caso em um SEP (Sistema Especial de Proteção) indicado pela empresa TAESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Diego Passos - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante / Márcio Zamboti Fortes - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Rainer Zanghi - Integrante / André da Costa Pinho - Integrante.
2018 - Atual
CAPES - PRINT - Ambientes e Redes Elétricas Inteligentes: Sistemas Escaláveis, Robustos e Seguros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 03/08/2019.
Descrição: Este projeto apresenta uma investigação abrangente sobre tolerância a falhas e robustez para comunicações em Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids) e em Ambientes Inteligentes (Ambient Intelligence). A infraestrutura de medição avançada (Advanced Metering Infrastructure) é uma das principais aplicações em Smart Grids e várias referências discutem os requisitos de escalabilidade e de segurança para o seu correto funcionamento. Ambientes inteligentes compreendem funções de sensoriamento e de atuação para proporcionar uma melhor qualidade de vida em cenários de casas inteligentes e edifícios inteligentes. Os dispositivos para Internet de Coisas (IoT) medem temperatura, umidade, luminosidade, ocupação, nível de ruído, qualidade do ar entre outras variáveis e atuam sobre lâmpadas inteligentes, aquecimento de refeições, atividade e potência do sistema de ar condicionado etc. para melhorar a qualidade de experiência dos usuários. Embora, de forma isolada, os requisitos de escalabilidade, robustez e segurança de cada dispositivo e de cada aplicação não sejam elevados, a escala e a densidade dessas redes tornam o problema desafiador. Além disso, qualquer tempo de inatividade em redes Smart Grid é prejudicial, o que sugere fortemente a necessidade de algum grau de redundância no sistema. Neste projeto, investigaremos as principais tecnologias e arquiteturas para comunicações AMI e IoT, destacando as arquiteturas atualmente dominantes, baseadas em comunicações sem fio entre dispositivos. Investigaremos a tolerância a falhas e a confiabilidade sob o prisma de roteamento, escolhendo encaminhamento confiável e rápido no caso de falhas e roteamento multicaminho. Também investigaremos como essas abordagens de roteamento dependem de características topológicas específicas da rede de comunicação, o que pode ser garantido pelo planejamento adequado da rede. Este trabalho fortalecerá a colaboração existente entre os quatro grupos (PGC, PPGEET, UCSC e Pitt) e dois países (Brasil e EUA). A equipe possui uma vasta experiência em construção de sistemas e conhecimentos práticos e teóricos em IoT, redes inteligentes, sistemas em tempo real, redes sem fio, energia e segurança. Os membros da equipe possuem grande histórico de colaboração, servindo como um catalisador para as próximas colaborações formais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Diego Passos - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / OBRACZKA, KATIA - Integrante / Daniel Mosse - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CAPES - PRINT - Inteligência Artificial aplicada a Sinais Cerebrais: Translação da Neurociência à Prática Clínica
Descrição: A metodologia de aprendizado por máquina (“machine learning”) é uma subárea da Inteligência Artificial que está relacionada com a descoberta automática de similaridades nos dados através do uso de algoritmos computacionais. Estas similaridades são utilizadas como critério para classificar os dados em diferentes categorias. No caso específico deste projeto, imagens cerebrais de ressonância magnética funcional serão tratadas como padrões espaciais e métodos de aprendizagem estatística serão utilizados para identificar propriedades dos dados que diferenciam grupos de participantes (por ex. pacientes versus controles). Apesar das técnicas de neuroimagem fornecerem medidas objetivas das anormalidades cerebrais, a transposição do conhecimento adquirido por estas técnicas na prática clínica ainda é muito limitada. O foco de muitos estudos psiquiátricos em neuroimagem tem sido identificar regiões cerebrais específicas cuja atividade alterada estaria relacionada com um determinado distúrbio psiquiátrico. Menos ênfase tem sido dada a uma compreensão da natureza distribuída destas anormalidades ao nível de rede neural. A principal vantagem da metodologia de aprendizado por máquina, em relação aos métodos tradicionais, é que esta permite a avaliação da atividade neuronal como uma rede neural. A continuação natural deste tipo de estudo é a identificação de padrões “normais” de atividade cerebral em contraposição a padrões “alterados” por patologias mentais. De fato, a metodologia de aprendizado por máquina tem sido capaz de identificar com base apenas na atividade cerebral, por exemplo, indivíduos mais vulneráveis ao desenvolvimento de uma patologia mental. Neste projeto, trabalharemos com jovens sem nenhuma patologia diagnosticada (“normais”) e indivíduos em sofrimento psicológico devido a transtornos mentais, especialmente de ansiedade, depressão e transtorno bipolar. Objetivamos aperfeiçoar, através da inteligência artificial aplicada a neuroimagem, algoritmos capazes de identificar vulnerabilidades a patologias mentais a partir da atividade cerebral de indivíduos normais ou com diferentes patologias mentais. Para isto contamos com uma equipe multidisciplinar formada por neurocientistas, engenheiros da computação e psiquiatras de quatro programas de pós-graduação da UFF e de dois centros de excelência internacionais, a University College London e a Pittsburg University.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Alexandre Plastino - Integrante / CONCI, AURA - Integrante / CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALES - Integrante / leticia de oliveira - Integrante / Alex Freitas - Integrante / Janaina Mourao-Miranda - Integrante / Angel Sanchez - Integrante / Gheorghita Ghinea - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Ícarus - Internet das Coisas: Autenticação, Redes Ubíquas e Sensoriamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 03/08/2019.
Descrição: A Internet das Coisas ou IoT (Internet of Things) é uma visão de futuro da Internet onde a parcela dominante do tráfego é gerada e consumida por máquinas e não por humanos. Essa nova e revolucionária fase trará um aumento explosivo dos dados coletados e armazenados sobre o mundo físico, e o processamento desses dados permitirá o controle automatizado de processos e a tomada de decisões inteligentes, beneficiando a economia e a sociedade. O presente projeto visa o avanço das tecnologias que suportarão a Internet das Coisas, contribuindo para a inserção da academia brasileira nesta revolução tecnológica. Especificamente, serão investigados os principais padrões de comunicação sem fio que suportam a IoT, através de modelações, simulações e também pela criação de um ambiente de testes que, inclusive, poderá beneficiar outras instituições acadêmicas do Brasil. Questões importantes como a gestão de identidade no contexto dos ambientes de testes e a coexistência de padrões que operam na mesma faixa do espectro serão abordadas e aplicações específicas, como o aperfeiçoamento de técnicas de radiolocalização para ambientes internos, serão também contempladas.O projeto contará com a participação de sete pesquisadores do Instituto de Computação e do Departamento de Engenharia de Telecomunicações da Universidade Federal Fluminense. Nos últimos anos, este grupo, através do Laboratório MídiaCom, pesquisou e contribuiu para o avanço das comunicações em rede sem fio em geral, redes em malha sem fio, redes tolerantes a atrasos e desconexões, telemedicina, sistemas de comunicação multimídia, redes de sensores, redes definidas por software, smart grids, cidades inteligentes, e outros temas relevantes, tendo produzido 38 artigos em periódicos internacionais apenas nos últimos 5 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Diego Passos - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Carrano, Ricardo C. - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante / antonio augusto de aragão rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
SIADE2 - Sistemas de Apoio ao Diagnóstico e Tratamento de Doenças do Envelhecimento
Descrição: O envelhecimento populacional é um processo global observado primeiramente nos países desenvolvidos e que, durante as últimas décadas, tem ocorrido também nos países em desenvolvimento. O aumento das doenças neurodegenerativas, como as demências, está relacionado com tal envelhecimento. A Doença de Alzheimer é considerada uma forma de demência mais séria. O avanço na proporção de número de casos de pacientes com Doença de Alzheimer é motivo de preocupação para os governos e instituições públicas, o que torna evidente a relevância de pesquisas que ajudem no diagnóstico desta doença em um estágio pré-clínico, onde as principais funções cognitivas do paciente ainda estão preservadas, melhorando a eficiência do tratamento e estendendo a qualidade de vida do paciente. O Projeto SIADE - Pesquisas em Sistemas de Apoio à Decisão e ao Diagnóstico de Doenças Associadas ao Envelhecimento (http://siade.midiacom.uff.br), apoiado pela FAPERJ de 2013 a maio de 2016, iniciou pesquisas em sistemas de apoio a decisão para demência, doença de Alzheimer e transtorno cognitivo leve. O presente projeto SIADE2 é uma proposta de continuação dessas pesquisas, visando refinar o sistema proposto e estendê-lo para outras doenças. Outro foco deste projeto é em pesquisas sobre autoria de sistemas mulsemídia, com o objetivo de aplicá-los a exercícios cognitivos a idosos, visando a prevenção e o tratamento de doenças neurodegenerativas. Os principais resultados esperados são um sistema de apoio ao diagnóstico para doenças neurodegenerativas, um novo modelo conceitual mulsemídia que contemple múltiplos efeitos sensoriais, novos exercícios cognitivos para idosos, orientação de alunos de pós-graduação e graduação na UFF, CEFET/RJ e IPRJ/UERJ, e publicação de artigos em periódicos e conferências científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Aura Conci - Integrante / Lincoln F. SILVA - Integrante / DOS SANTOS, JOEL A. F. - Integrante / Anderson Amendoeira Namen - Integrante / Sílvia Mara da Costa Campos Victer - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
INCT-MACC
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Aura Conci - Integrante / Jerson Laks - Integrante / Yolanda Boechat - Integrante / José Eduardo Krieger - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
SACI - Sistemas de rede Avançados para Cidades Inteligentes
Descrição: Este projeto
visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas aplicadas na construção de
cidades inteligentes, abordando os principais desafios para as redes de
nova geração. Duas linhas principais serão abordadas, sendo elas o
desenvolvimento de aplicações e mecanismos para controle das redes de
sensores, as quais são elementos essenciais das cidades inteligentes, e o
desenvolvimento de uma rede de nova geração que permita a interconexão
ubíqua de todos os usuários. Na linha de redes de sensores, mecanismos que
permitam um melhor uso dos recursos dos sensores, assim como aplicações
para monitoramento urbano serão analisados. Na linha de interconexão de
diferentes áreas da cidade, serão analisadas novas arquiteturas de rede,
as quais permitam um encaminhamento de pacotes mais eficiente e confiável,
utilizando tecnologias como as redes centradas em conteúdo e as redes
definidas por software. Nessa linha, as novas tecnologias serão estudadas
e novos mecanismos para controle, qualidade de serviço, mobilidade e
segurança de rede serão propostos e desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Diego Passos - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Carrano, Ricardo C. - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
SiADE - Pesquisas em Sistemas de Apoio à Decisão e ao Diagnóstico de Doenças Associadas ao Envelhecimento
Descrição: O envelhecimento generalizado da população, e o consequente aumento da prevalência de
doenças comuns na população idosa, tais como as demências, é uma preocupação comum aos sistemas de saúde de vários países. As síndromes demenciais não só interferem na qualidade de vida do idoso e seus cuidadores, como conduzem a um aumento geral da mortalidade nesta faixa etária. Este projeto busca auxiliar o diagnóstico de doenças relacionadas ao envelhecimento, através da pesquisa de soluções computacionais que facilitem o desenvolvimento de sistemas de apoio à decisão clínica e ao diagnóstico das demências. A ideia principal é auxiliar o diagnóstico destas doenças em seu estágio inicial ou pré-clinico, melhorando a eficiência do tratamento e estendendo a qualidade de vida do paciente. Este
projeto abrange as seguintes linhas de pesquisa: (1) levantamento de critérios e algoritmos de diagnóstico de doenças relacionadas ao envelhecimento e modelagem das evidências clínicas do paciente e (2) estudo e desenvolvimento de modelos de decisão teórica que utilizem causalidade de eventos, tratamento de incertezas e aprendizagem computacional. Como resultados esperados, destacam-se: (1) o desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão que possa ser implementado na prática dos serviços de saúde; (2) levantamento sistemático de evidências relacionadas aos sintomas, sinais, testes neuropsicológicos e fatores predisponentes mais relevantes para o diagnóstico das doenças de interesse, e (3) produção acadêmica relacionada a orientações de alunos de pós-graduação e de graduação, publicações de artigos completos em periódicos e simpósios internacionais e nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Aura Conci - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
A2MTV - Edital Universal 2013
Descrição: Autoria e Análise Multimídia para TV Digital Interativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Christiano de Oliveira Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
RAV - Pesquisas em Redes Avançadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 02/09/2015.
Descrição: Este projeto visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas, abordando os principais desafios para as redes de nova geração. Os trabalhos de pesquisa propostos neste projeto estão agrupados em dois temas principais: redes verdes e Internet do Futuro. O primeiro tema está relacionado a redes energeticamente eficientes.  Redes sem fio que utilizam técnicas de conservação de energia e técnicas de redução de emissão de CO2 são consideradas redes energeticamente eficientes, ou redes verdes. Relacionados a redes verdes, os objetivos principais deste projeto são: (1) propor técnicas que proporcionem a economia de energia em redes sem fio, tais como novas métricas e protocolos de roteamento visando a aumentar o tempo de vida da rede; (2) propor técnicas de roteamento ciente de codificação de rede para redução da autointerferência e do número de pacotes transmitidos por dispositivos sem fio, com consequente economia de energia e aumento da vazão agregada; (3) propor mecanismos de escalonamento assíncronos em redes de sensores sem fio capazes de operar em esquemas assimétricos. O segundo tema a ser investigado neste projeto está relacionado à Internet do Futuro. Existe, atualmente, um consenso que a Internet possui limitações que impedem o desenvolvimento de novas aplicações. Tais limitações acontecem devido ao princípio arquitetural de que o núcleo da rede deve ser simples e a inteligência deve se concentrar nas extremidades. Uma das propostas mais importantes para novas arquiteturas para a Internet são as redes definidas por software (SDN), cujo principal exemplo é o OpenFlow. Outra vertente sendo desenvolvida para novas arquiteturas para a Internet são as redes centradas em conteúdo (CCN). Neste segundo tema, os principais objetivos são: (1) propor mecanismos para redes de nova geração que sejam baseadas em OpenFlow e CCN, visando garantir qualidade de serviço, segurança e desempenho adequado para aplicações multimídia em novas arquiteturas para a Internet do Futuro; (2) propor mecanismos seguros para autenticação e controle de acesso a redes experimentais para a Internet do Futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Igor M. Moraes - Integrante / Carrano, Ricardo - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
TELE-SIRIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 14/09/2016.
Descrição: O Projeto TELE-SIRIS tem como objetivo o desenvolvimento de um módulo de telecomunicações para o simulador de redes elétricas inteligentes SIRIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Diego Passos - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Carrano, Ricardo C. - Integrante.Financiador(es): NeoDomino - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
RECEEF: Redes Cognitivas Energeticamente Eficientes
Descrição: O Projeto RECEEF propõe investigar: (1) técnicas dinâmicas de adaptação do padrão de atividade dos nós visando a aumentar o tempo de vida da rede evitando o problema do nó solitário; (2) técnicas para otimização do uso dos recursos da rede e maximização da taxa de entrega de pacotes em cenários com conectividade intermitente; (3) técnicas de codificação de rede para redução do número de pacotes transmitidos por dispositivos móveis; e (4) mecanismos de sensoriamento espectral, de alocação de canais de frequência e de ajuste dinâmico de potências de transmissão visando a coexistência de redes sem fio com compartilhamento eficiente do espectro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Igor M. Moraes - Integrante / Carrano, Ricardo C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
PrioridadeRio: Canal Rio Poupa Tempo
Descrição: Os principais objetivos do projeto Canal Rio Poupa Tempo são: desenvolvimento de um ambiente gráfico para facilitar a autoria de programas NCL; desenvolvimento de uma ferramenta de análise de consistência de aplicações NCL; desenvolvimento de um framework para facilitar a implementação de jogos para o SBTVD e desenvolvimento da aplicação interativa Canal Rio Poupa Tempo, oferecendo o programa do Governo do Estado do Rio de Janeiro, chamado Rio Poupa Tempo, através do SBTVD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Esteban Clua - Integrante / Christiano de Oliveira Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
REEF: Redes Energeticamente Eficientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 14/09/2016.
Descrição: Este projeto define como redes energeticamente eficientes, ou Redes Verdes, toda rede de comunicação que utiliza técnicas de conservação de energia e técnicas de redução de emissão de CO2, seja através do uso de fontes de energia renováveis, seja no escalonamento da atividade dos nós, seja na operação em modo desconectado, ou ainda através da redução de transmissões de pacotes proporcionando economia de energia.Nestes cenários propomos investigar: (1) técnicas dinâmicas de adaptação do padrão de atividade dos nós visando a aumentar o tempo de vida da rede evitando o problema do nó solitário; (2) técnicas para otimização do uso dos recursos da rede e maximização da taxa de entrega de pacotes em cenários com conectividade intermitente; e (3) técnicas de codificação de rede para redução do número de pacotes transmitidos por dispositivos móveis. Este projeto se enquadra na faixa Pequeno porte definida no Edital MCT/CNPq n° 09/2010 ? PDI de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Áreas Estratégicas e está diretamente relacionado ao Desafio 5 Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos, proposto pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC) no documento "Grandes Desafios para a Computação no Brasil: 2006-2016".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Igor M. Moraes - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Eduroam-br
Descrição: Education Roaming em Universidades Brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Miguel E. M. Campista - Integrante / Luís Herique Maciel K. Costa - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante / Hana Karina Salles Rubinsztejn - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
PensaRio: AutorTVDReuse
Descrição: O objetivo principal do projeto AutorTVDReuse é facilitar a autoria de programas interativos para o sistema brasileiro de TV digital através da reutilização de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Maria Luiza Almeida Sanchez - Integrante / Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Esteban Clua - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
GT-SciFi
Descrição: A proliferação das redes sem fio no padrão IEEE 802.11 tende, ironicamente, a reduzir sua eficácia. Instaladas densamente, as redes “WiFi” disputam entre si e com uma  gama de eletrodomésticos e padrões de comunicação, em um limitado espectro de freqüências. Mesmo uma única instituição irá, não raro, instalar vários pontos de acesso (APs) para atender as demandas de quantidade de clientes e de cobertura. Neste caso, a instituição terá que (1) adquirir uma solução proprietária e de alto custo em que os diversos APs são gerenciáveis via um ente central ou (2) gerenciar cada AP individualmente, o que costuma acarretar baixo desempenho e má utilização espectral. Este grupo de trabalho apresenta um serviço de gerenciamento para múltiplos APs através de uma plataforma aberta, livre e de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Coordenador / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
INCT-MACC
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Cientíica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Andrea Silveira de Souza - Integrante / Alair Augusto Sarmet M. D. dos Santos - Integrante / Aura Conci - Integrante / Raul Antonino Feijóo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação.
2009 - 2012
JCNE - MeshTVMed
Descrição: Pesquisas em Comunicação de Dados Multimídia Aplicadas a Redes em Malha sem Fio, TV Digital Interativa e TeleMedicina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Roteador Mesh
Descrição: O MídiaCom é parceiro da empresa Trellis no desenvolvimento de um roteador sem fio de baixo custo com capacidades nativas para redes em malha. O projeto é financiado pela Finep.
Ao MídiaCom caberá o desenvolvimento do firmware para comunicação em múltiplos saltos por protocolo de roteamento ad hoc adaptado visando melhorar o desempenho da rede e garantia da qualidade do serviço e de ferramentas gráficas de gerência de redes mesh. O hardware do roteador, que terá alimentação solar será desenvolvido pela Trellis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Carrano, Ricardo C. - Integrante / Albuquerque, Celio V. N. - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
RH - TV Digital
Descrição: Fomação de Recursos Humanos em TV Digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Murilo Bresciani de Carvalho - Integrante / Eduardo Antonio Barros da Silva - Coordenador / Claudia Maria Lima Werner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Projeto AccessNeTTech
Descrição: Desenvolvimento de Tecnologias Convergentes de Redes de Acesso de Nova Geração para as Telecomunicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Integrante / Maria Luiza Almeida Sanchez - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
RUCA2
Descrição: Rede do Projeto Um Computador por Aluno - infraestrutura nas escolas e da rede de escolas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Coordenador / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2018
REMOTE: Rede de Monitoramento para linhas de Transmissão de Energia
Descrição: Infra-estrutura de comunicação em malha sem fio para supervisão e controle de sistemas de transmissão de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Diego Passos - Integrante / Carrano, Ricardo C. - Integrante.Financiador(es): Transmissores Brasileiros de Energia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
MACC-Rio - Rede de Telemedicina do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Rede de telemedicina do estado do RJ formada por 13 instituições e participação de mais de 60 pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Jean Damasceno - Integrante / Marcelo Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
PensaRio: Redes em Malha e Comunicação em Grupo como Suporte à Inclusão Digital no Estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Coordenador / Eduardo Uchoa Barboza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
MARFIM - Medicina Assistida por Redes sem Fio Multimídia
Descrição: Medicina Assistida por Redes sem Fio Multimidia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2007
RUCA - Rede do Projeto Um Computador por Aluno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Coordenador / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
GT-ReMesh - Rede Mesh de Acesso Universitário Faixa Larga sem Fio
Descrição: Inspirado nos testes piloto de redes mesh ao redor do mundo, o Projeto ReMesh, propõe a implantação de uma rede de acesso do tipo mesh para usuários universitários que residem nas proximidades de suas universidades. Em particular o projeto se compromete a desenvolver e testar o acesso via rede mesh nas comunidades situadas ao redor dos diversos campi da Universidade Federal Fluminense (UFF). A UFF possui seus campi integrados a diversas comunidades na cidade de Niterói, incluindo os bairros de Icaraí, Boa Viagem, Ingá, Santa Rosa, além do centro de Niterói. A topologia da cidade, a alta densidade populacional e a proximidade dos edifícios residenciais aos diversos campi da UFF propiciam um cenário perfeito para implantação de redes de acesso do tipo mesh. 
Além do aspecto científico e tecnológico, este projeto visa a inclusão social e digital através das redes de comunicações das universidades brasileiras. Em particular, grande maioria dos universitários da UFF são originalmente de cidades do interior do estado do Rio de Janeiro ou residentes locais de Niterói que não possuem condições de arcar com os altos custos de uma conexão faixa larga tradicional do tipo ADSL ou cabo. O desenvolvimento e implantação de uma rede de acesso faixa larga sem fio do tipo mesh é portanto uma alternativa altamente desejável de acesso de baixo custo para a comunidade universitária da UFF e certamente de diversas universidades brasileiras. 
Maiores informações em http://mesh.ic.uff.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Marcus Vinicius Ferreira - Integrante / José Eduardo Mendonça da Fonseca - Integrante / Douglas Vidal Teixeira - Integrante / Rafael Valle - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2007
Autoria de Documentos Hipermídia para TV Interativa
Descrição: O projeto visa trazer contribuições para a área de autoria de documentos hipermídia visando sua aplicação no oferecimento de serviços de TV Interativa. Dentre os principais objetivos do projeto, destacam-se o desenvolvimento de novas linguagens para autoria de documentos e a integração dessas linguagens ao padrão ISO MPEG-4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Maria Luiza D'Almeida Sanchez - Integrante / Fernando Maciel - Integrante / Lucas Vernot - Integrante / Tiago Amorim - Integrante / Mariana Bittencourt - Integrante / Alexsandro Paes - Integrante / Renato Antoniazzi - Integrante / Joel Santos - Integrante / Erick Ratamero - Integrante / Manoel Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2006
ITVSoft - Software Livre para Serviços de TV Interativa
Descrição: Os objetivos principais deste projeto concentram-se no desenvolvimento de ferramentas de apoio para TV interativa. Estas ferramentas vão desde linguagens de autoria a protocolos para entrega de conteúdo, divididas em três linhas de trabalho distintas:    - Autoria de documentos hipermídia   - Protocolos de streaming   - Modelagem formal de sistemas de tempo real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Maria Luiza D'Almeida Sanchez - Integrante / Fernando Maciel - Integrante / Lucas Vernot - Integrante / Tiago Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2005
HiperTV - Sistemas Hipermídia e TV Interativa
Descrição: Este projeto visa trazer contribuições para a área de linguagens de autoria hipermídia, visando sua aplicação no oferecimento de serviços de TV Interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Luiz Fernando Gomes Soares - Integrante / Rogério Ferreira Rodrigues - Integrante / Lucas Vernot - Integrante / Tiago Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5