2017 - 2017
Educação à distância - da teoria à prática
Descrição: Estudo das novas teorias e tecnologias aplicadas à educação. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sander Justino Neves - Coordenador.
2017 - 2017
Educação à Distância - da teoria à prática
Descrição: Projeto desenvolvido no Centro Universitário Metodista Izabela Hendrix.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sander Justino Neves - Coordenador.
2010 - 2010
Panorama histórico da Educação a Distância na Metodista de Minas
Descrição: A Educação a Distância (EAD) da Metodista de Minas passa por novos processos de qualificação desde a sua criação, em 2007. Além da evolução semestral, como praxe desde que esta nova modalidade de ensino passou a compor as matrizes curriculares, há variáveis para 2010: mudança de sistema e aproximação da Metodista de São Paulo e Metodista do Sul. Diante deste quadro, torna-se importante desenvolver uma contextualização histórica sobre as novidades na área da instituição, bem como desenvolver pesquisas junto ao corpo docente e discente para qualificá-la.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sander Justino Neves - Coordenador.