2021 - Atual
Análise da ativação dos estabilizadores pélvicos e encurtamento de iliopsoas em triatletas amadores.
Descrição: O triathlon, um esporte de caráter excepcionalmente dinâmico, exige do atleta um elevado nível de resistência física pouco visto em outros esportes. Sabe-se, há muito tempo, que o componente muscular do tronco ou core (inglês para ?parte central?), exerce uma forte influência com relação à estabilização do corpo. Estes grupos musculares localizados no tronco humano estão constantemente ativos, principalmente nos momentos precedentes a contração muscular periférica. Sendo assim, o presente estudo tem como objetivo analisar a presença de fraqueza dos estabilizadores pélvicos, bem como o encurtamento do músculo Iliopsoas, em atletas amadores de triathlon. Será um estudo clínico transversal, com 15 indivíduos, que se enquadrarem nos critérios de elegibilidade. Procura-se encontrar déficits da musculatura estabilizadora central, e a partir disso, um entendimento de recursos necessários para prevenção de lesões neste esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador / Beatriz Santos Mendes - Integrante / Keila Faria - Integrante.
2020 - 2021
A Influência da qualidade do sono em atletas de alto rendimento.
Descrição: O sono tem influência em vários aspectos da vida de um indivíduo, e aqueles com uma qualidade reduzida terão consequências ou físicas, ou sociais ou emocionais, valências estas fundamentais para um atleta de alto rendimento. Neste contexto, o objetivo do trabalho será produzir uma revisão da literatura da influência da qualidade do sono em atletas. Para isso, será realizado um levantamento bibliográfico e de publicações científicas recentes sobre o tema. Os principais achados serão resumidos e apresentados em formato de artigo científico. Assim, espera-se contribuir com a implementação de novas metodologias para se obter melhores resultados no quesito desempenho de atletas de alto rendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador / Rafaella Oliveira Galvão - Integrante.
2020 - 2021
Interferência da qualidade do sono em indivíduos com dor lombar crônica.
Descrição: O sono tem influência em vários aspectos da vida de um indivíduo, e aqueles com uma qualidade reduzida terão consequências ou físicas, ou sociais ou emocionais. Tais aspectos se tornam importantes quando aborda-se aspectos biopsicossociais da dor lombar crônica. Neste contexto, o objetivo do trabalho será produzir uma revisão da literatura da influência da qualidade do sono em indivíduos com dor lombar crônica. Para isso, será realizado um levantamento bibliográfico e de publicações científicas recentes sobre o tema. Os principais achados serão resumidos e apresentados em formato de artigo científico. Assim, espera-se contribuir com a implementação de novas metodologias para se obter melhores resultados nos aspectos biopsicossociais da dor lombar crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador / Maria Eduarda Araújo de Souza - Integrante.
2020 - 2021
Interferência da qualidade do sono em indivíduos com dor lombar crônica.
Descrição: O sono tem influência em vários aspectos da vida de um indivíduo, e aqueles com uma qualidade reduzida terão consequências ou físicas, ou sociais ou emocionais. Tais aspectos se tornam importantes quando aborda-se aspectos biopsicossociais da dor lombar crônica. Neste contexto, o objetivo do trabalho será produzir uma revisão da literatura da influência da qualidade do sono em indivíduos com dor lombar crônica. Para isso, será realizado um levantamento bibliográfico e de publicações científicas recentes sobre o tema. Os principais achados serão resumidos e apresentados em formato de artigo científico. Assim, espera-se contribuir com a implementação de novas metodologias para se obter melhores resultados nos aspectos biopsicossociais da dor lombar crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador / Maria Eduarda Araújo de Souza - Integrante.
2020 - 2021
Oclusão vascular parcial na melhora do recrutamento muscular.
Descrição: O treinamento de força com oclusão vascular, também chamado ?Kaatsu Training?, consiste em realizar o exercício de força com baixa intensidade e restrição do fluxo sanguíneo, gerada através de um manguito flexível colocado na parte proximal do membro superior ou inferior, objetivando o ganho de força e hipertrofia muscular com baixas intensidades de treinamento. Neste contexto, o objetivo do trabalho será produzir uma revisão da literatura sobre a eficácia do método de ativação muscular denominado oclusão vascular parcial. Para isso, será realizado um levantamento bibliográfico e de publicações científicas recentes sobre o tema. Os principais achados serão resumidos e apresentados em formato de artigo científico. Assim, espera-se contribuir com a implementação de novas metodologias para se obter melhores resultados no quesito desempenho de atletas de alto rendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador / Keila Faria - Integrante.
2020 - 2021
Interferência da pré-temporada no equilíbrio e potência de atletas de futsal.
Descrição: Considerando a temporada como o período anual de treinamento de uma equipe de futebol, a pré-temporada é o período que antecede o início da competição. Assim, a pré-temporada é de grande importância para a aquisição ou restabelecimento das capacidades motoras para a temporada. Alterações nas capacidades motoras e nos índices fisiológicos são verificadas após a pré-temporada. Neste contexto, o objetivo do trabalho será produzir uma estudo clínico da influência da pré-temporada em valências físicas como equilíbrio e potência, em atletas de futsal. Para isso, será realizado um levantamento bibliográfico e de publicações científicas recentes sobre o tema. Os principais achados serão resumidos e apresentados em formato de artigo científico. Assim, espera-se contribuir com a implementação de novas metodologias para se obter melhores resultados no quesito desempenho de atletas de alto rendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador / Beatriz Santos Mendes - Integrante.
2020 - 2021
Aspectos biopsicossociais e a influência do exercício nos sintomas da Fibromialgia.
Descrição: Tendo em vista que a Fibromialgia, de acordo com Souza e Perissinotti (2018), apresenta a prevalência na população brasileira de 2% e que, segundo o IBGE (2020) o Brasil apresenta uma população de 211.526.596 de pessoas vivendo hoje, chega-se ao número aproximado de 4.225.126 pessoas com SFM. Com isso, indaga-se: Quais os dilemas para o diagnóstico sendo que a síndrome acomete tantas pessoas? O que há nela que confunde, demora, atrapalha a avaliação diagnóstica? A partir do diagnóstico, qual a conduta adequada de intervenção?
Desta forma, entende-se que esclarecer, capacitar e instrumentalizar os profissionais responsáveis pelo diagnóstico e tratamento, no que tange aos aspectos psicossociais, pode ser uma maneira de, primeiramente, diminuir os erros, preservar a segurança do paciente em tratamento e por conseguinte transformar a relação de cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador / Luiz Augusto da Silva - Integrante / Luciane Kellen Puerari Pauli - Integrante / Thaisa Iohn da SIlva - Integrante.
2018 - 2018
A inserção do deficiente visual no atendimento fisioterapêutico
Descrição: Os indivíduos com deficiência são, em muitos casos, dependentes da caridade ou dos serviços sociais para sobreviver. A falta de oportunidades e as atitudes negativas são os principais motivos pelos quais essas pessoas estão excluídas do mercado de trabalho. Além disso, a maior parte dos países não tem uma legislação antidiscriminatória ou que faça referência a esse grupo de indivíduos. Isto acaba legitimando a discriminação, além de obstaculizar a inserção dessas pessoas no mercado de trabalho. Todavia, a discriminação costuma ter início em momento anterior, quando são negadas a educação e a formação para o emprego, bem como o transporte e o local de trabalho acessíveis às pessoas com deficiência. 
Nesse contexto, o presente estudo justifica-se por analisar o processo de inclusão da pessoa com deficiência visual no mercado de trabalho, sob o ponto de vista do conceito de trabalho, apresentando os questionamentos e dúvidas mais frequentes e fazendo novas análises e indagações.
O objetivo da presente pesquisa é de avaliar o processo de inclusão da pessoa com deficiência visual no atendimento da área de saúde, mais especificamente na fisioterapia, e identificar dificuldades e facilidades de um acadêmico com deficiência visual nas questões de mobilidade, acessibilidade e principalmente no atendimento de pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (62) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador / Wagner Menna Pereira - Integrante / karine boheneck da silva - Integrante / Bianca Raquel Garcia Fagundes Pereira - Integrante / Ellen Karolynne Mormello de LIma - Integrante / Thailaine Ortiz - Integrante / Saulo Alberto Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
AVALIAÇÃO DA VIABILIDADE COMERCIAL DE Baccharis dracunculifolia COM PROSPECÇÃO BIOTECNOLÓGICA E MÉDICA.
Descrição: O projeto conta com uma equipe multidisciplinar pertencente a pelo menos dois Setores da UNICENTRO (Saúde, Exatas e Tecnológicas), com o Instituto Federal do Paraná- Campus em Palmas (IFPR) e Faculdade Guairacá como Instituição parceira, compondo equipe com formações diversas (Biomedicina, Medicina, Farmácia, Nutrição, Educação Física, Química, Engenharia de Alimentos) olhando para o mesmo objeto de estudo: Apresentação de um novo produto (alimento funcional) com princípio ativo extraído de planta medicinal (Baccharis dracunculifolia), enriquecido com antioxidantes e compostos bioativos de ação direta em células e sistemas envolvidos com a secreção de insulina (células beta pancreáticas) e reconhecimento da insulina (redução da resistência a insulina e intolerância a glicose) com foco na prevenção (Obesidade e Pré-diabetes) e coadjuvante no tratamento da Diabetes. A pesquisa teve seu início em 2009, com orientações de mestrado e alunos de iniciação científica, e recentemente com alunos de doutorado investigando esta planta medicinal para suas diferentes formas de extração com o objetivo de caracterizar aspectos importantes para elaboração de um novo produto, tais como: Análise de toxicidade in vitro e in vivo, testes biológicos em modelo animal definindo dose-resposta para efeitos bioquímicos, hormonais, histológicos e comportamentais e recentes testes em humanos saudáveis. Estas pesquisas já foram publicadas em revistas internacionais e de impacto na área Biotecnológica e Médica. Desta forma, o presente projeto revela grande valia ao setor de inovação devido à possibilidade de criação de um novo produto com propriedades farmacológicas comprovadas em modelo animal e humano (dados já publicados pelo grupo proponente). Diante dos resultados já publicados, e patente depositada (BR102012020540-8), espera-se deste projeto uma obtenção de informações valiosas para inserção no mercado, avaliando: o tipo de extração, bem como o melhor custo benefício e rendimento para extração do óleo essencial de interesse comercial, identificando também a variação dos metabólitos secundários de Baccharis dracunculifolia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Integrante / Pablo de Almeida - Integrante / Carlos Ricardo Maneck Malfatti - Coordenador / Luciana Erzinger Alves de Camargo - Integrante / kelly Cristina Nogueira Soares - Integrante / Luiz Augusto da Silva - Integrante / David Figueiredo Livingstone - Integrante / Daiane Finger - Integrante / EVANI MARQUES PEREIRA - Integrante / Ricardo Aparecido Pereira - Integrante / Herta Stutz Dalla Santa - Integrante / Daiana Novello - Integrante / Mário Antonio Alves da Cunha - Integrante / Márcio Fernandes - Integrante.
2017 - 2018
Influência das palmilhas posturais no equilíbrio estático e na pressão plantar de indivíduos saudáveis.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador / Wagner Menna Pereira - Integrante / Dilmara Quirino de Oliveira - Integrante / Carla Jaskiu - Integrante.
2017 - 2018
Relação entre mobilidade de tornozelo e atividade elétrica dos músculos Gastrocnêmios.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador / Wagner Menna Pereira - Integrante / karine boheneck da silva - Integrante / Daniele Makohin - Integrante.
2017 - 2018
Influência do treinamento pliométrico na atividade eletromiográfica dos músculos da coxa.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador / Wagner Menna Pereira - Integrante / ilton fagner fagundes campos - Integrante / leiriane patene iareski - Integrante.
2016 - 2020
Acolhimento e Interconsultas no contexto da saúde: prática interdisciplinar em um programa de pesquisa/extensão universitária nas Clínicas Integrada da Faculdade Guairacá
Descrição: Os participantes deste projeto de pesquisa/extensão são alunos do sétimo, oitavo, nono e décimo período dos cursos de saúde (Educação Física, Enfermagem, Farmácia, Fisioterapia, Odontologia, Psicologia), Serviço Social e Pedagogia da Faculdade Guairacá e Professores dos respectivos cursos como comissão facultativa nas discussões/supervisões. Este projeto tem como objetivo oferecer à população de Guarapuava - Pr., e região, que estão ingressando/iniciando tratamento nas Clínicas Integradas Guairacá, atendimentos sob a forma de acolhimentos e Interconsulta. Serão realizados pelos alunos do sétimo, oitavo, nono e décimo períodos, e supervisionados por professor do Colegiado do Curso de Psicologia, e composta por uma comissão de professores das referidas áreas. O método utilizado para realizar as intervenções, bem como a orientação e supervisão dos atendimentos, será o Acolhimento e Interconsultas, modalidade que atende a demanda de acesso e acompanhamento aos usuários dos diversos serviços/tratamentos das Clínicas Integradas e fomenta o trabalho interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador / Carlos Ricardo Maneck Malfatti - Integrante / Luciana Erzinger Alves de Camargo - Integrante / Deoclecio Rocco Gruppi - Integrante / kelly Cristina Nogueira Soares - Integrante / Marcela Maria Birolim - Integrante / Thaynara Faelly Boing - Integrante / Eloisa Andrade de Paula - Integrante / Luiz Augusto da Silva - Integrante / David Figueiredo Livingstone - Integrante / Daiane Finger - Integrante / EVANI MARQUES PEREIRA - Integrante / LUCIA VIRGINIA MAMCASZ VIGINHESKI - Integrante.
2016 - 2019
Influência da mobilidade do tornozelo na potência muscular, cinemática e atividade eletromiográfica dos músculos Gastrocnêmios durante o salto vertical: Um estudo clínico controlado aleatorizado.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador.
2016 - 2019
Uso da estimulação transcraniana por corrente contínua associado à potencialização pós-ativação no desempenho do salto vertical e na atividade elétrica dos músculos Isquiotibiais: Um estudo clínico controlado aleatorizado.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador.
2015 - 2019
CUIDAR E AMAR: É SÓ AMAMENTAR.
Descrição: O presente projeto de pesquisa/extensão tem como propósito a realização de um Ambulatório para o Apoio e Suporte ao Aleitamento Materno, por meio da realização de consultas de enfermagem, visando colaborar para o aumento nos índices de aleitamento materno no município, uma vez que é sabido, por meio da literatura, que os fatores determinantes para o desmame precoce são inúmeros, englobando desde elementos pessoais até fisiológicos. O principal objetivo do projeto é realizar a educação em saúde às mulheres que irão vivenciar o período de amamentação, iniciando na gestação e encerrando durante a vivência puerperal, para que as mesmas estejam preparadas e estimuladas para oferecer o leite materno aos seus filhos. Além disso, trata-se de uma oportunidade para os acadêmicos enriquecer os conhecimentos e informações acerca desse período a partir do contato diário com essa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Integrante / Luciana Erzinger Alves de Camargo - Integrante / Marcela Maria Birolim - Coordenador / EVANI MARQUES PEREIRA - Integrante.
2013 - 2015
ANÁLISE CLÍNICA E AVALIAÇÃO BAROPODOMÉTRICA NO DIAGNÓSTICO DAS DISFUNÇÕES PODOPOSTURAIS.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Santos Oliveira em 08/07/2013.
Descrição: A postura em pé envolve a integração das informações sensoriais da periferia do corpo, em especial dos receptores mecânicos na planta dos pés, tais informações sensoriais geram modulações precisas através de ajustes finos nos músculos dos membros inferiores que compensam os balanços contínuos e espontâneos do corpo durante a posição em pé. Diante disso, o diagnóstico precoce das alterações podais é de extrema importância para evitar problemas posturais, sobrecargas articulares, microtraumas cumulativos e distúrbios de marcha. O objetivo do presente estudo foi comparar as duas formas de avaliação para a determinação da combinação das peças de confecção das palmilhas posturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Integrante / Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Hugo Pasini Neto - Integrante / Luanda André Collange Grecco - Integrante / Thaluanna Calil Lourenço Christovão - Integrante / Natália Almeida de Carvalho Duarte - Integrante / Roberta Delasta Lazzari - Integrante.
2012 - 2014
A Influência das palmilhas posturais na capacidade funcional de indivíduos pós-acidente vascular encefálico: Estudo clínico randomizado controlado.
Descrição: O acidente vascular encefálico (AVE) é uma das principais causas de incapacidade e deficiências graves na população de países industrializados, além de ser a terceira principal causa de morte, caracterizando-se como um importante problema de saúde pública no mundo, uma vez que suas consequências podem ser de grande impacto, elevado custo social e econômico, gerando enormes demandas de recursos em diagnóstico, tratamento e reabilitação. Nesse sentido, diferentes intervenções terapêuticas buscam favorecer o controle motor seletivo e a coordenação da ação muscular na realização da função, entre elas, destaca-se a utilização das órteses de posicionamento, dentre elas as palmilhas posturais, e tem a finalidade de melhorar o padrão da marcha dos indivíduos pós-AVE. Sendo assim, o proposto trabalho apresenta-se com o objetivo de realizar uma análise do equilíbrio estático e funcional, bem como a capacidade funcional da marcha dos indivíduos com histórico de acidente vascular encefálico (AVE) após a utilização das palmilhas posturais termomoldáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Integrante / Oliveira, Claudia Santos - Coordenador / Grecco St, Luanda André Collange - Integrante / Neto, Hugo Pasini - Integrante.
2012 - 2014
Efeito da palmilha postural sobre os parâmetros espaço-temporais da marcha em indivíduos pós-acidente vascular encefálico: estudo clínico controlado randomizado.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Santos Oliveira em 02/01/2013.
Descrição: Objetivo: Verificar o efeito da utilização da palmilha postural nos parâmetros espaço-temporais na marcha dos indivíduos pós-acidente vascular encefálico (AVE). Materiais e Métodos: A amostra que fará parte deste projeto será composta por 21 indivíduos com história de AVE espástico, tanto isquêmico quanto hemorrágico, com déficit na sua capacidade funcional da marcha devido à espasticidade da musculatura extensora do membro inferior afetado. Após assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido, os indivíduos serão alocadas randomicamente em 3 grupos distintos, sendo estes grupos (grupo controle (GC): também chamado de grupo cego, pois o indivíduo fará uso de uma palmilha sem nenhum elemento corretivo, portanto, sem nenhuma interferência auxiliar para a capacidade funcional; grupo palmilha padrão (GPPa): utilização da palmilha postural com os elementos corretivos pré- determinados para a patologia proposta; grupo palmilha personalizada (GPPe): utilização da palmilha postural desenvolvida a partir de uma avaliação através da baropodometria computadorizada e avaliadas sem a utilização de nenhuma acessório (palmilha), logo após e seis meses após a utilização das mesmas. A avaliação será constituída da análise tridimensional da marcha, e para tal avaliação será utilizado o sistema SMART-D 140® - BTS Engineering com oito câmeras com espectro de resposta sensível ao infravermelho, além de um computador SMART-D INTEGRATED WORKSTATION® com 32 canais analógicos. Para coleta dos dados cinéticos da marcha serão utilizadas duas plataformas de força, marca Kistler e modelo 9286BA, responsáveis pelo registro dos deslocamentos do centro de pressão e pelo tempo de contato do pé com superfície da plataforma. Com relação às palmilhas posturais, suas confecções serão em Etilvenilacetato (EVA) utilizando-se de termomoldagem para fixação das peças podais relacionadas à correção postural. Os resultados serão analisados estatisticamente assumindo um nível de significância de 0,05. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Integrante / Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Arislander Jonathan Lopes Dumont - Integrante.
2012 - 2014
Efeito da palmilha postural sobre o equilíbrio estático em indivíduos pós-acidente vascular encefálico: estudo clínico controlado randomizado.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Santos Oliveira em 02/01/2013.
Descrição: Objetivo: Verificar o efeito da utilização da palmilha postural no equilíbrio postural estático dos indivíduos pós-acidente vascular encefálico (AVE). Materiais e Métodos: A amostra que fará parte deste projeto será composta por 21 indivíduos com história de AVE espástico, tanto isquêmico quanto hemorrágico, com déficit na sua capacidade funcional da marcha devido à espasticidade da musculatura extensora do membro inferior afetado. Após assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido, os indivíduos serão alocadas randomicamente em 3 grupos distintos, sendo estes grupos (grupo controle (GC): também chamado de grupo cego, pois o indivíduo fará uso de uma palmilha sem nenhum elemento corretivo, portanto, sem nenhuma interferência auxiliar para a capacidade funcional; grupo palmilha padrão (GPPa): utilização da palmilha postural com os elementos corretivos pré- determinados para a patologia proposta; grupo palmilha personalizada (GPPe): utilização da palmilha postural desenvolvida a partir de uma avaliação através da baropodometria computadorizada e avaliadas sem a utilização de nenhuma acessório (palmilha), logo após e seis meses após a utilização das mesmas. Para avaliação do equilíbrio estático será utilizada uma plataforma de pressão, com 2300 sensores resistivos, da marca Medicapteurs, modelo Fusyo, a qual permite uma análise estabilométrica por meio do registro dos deslocamentos do centro de pressão e tempo de contato do pé com superfície da plataforma. A frequência de aquisição será de 40 Hz. Os dados serão registrados e interpretados pelo o software Fusyo Analysis. Com relação às palmilhas posturais, suas confecções serão em Etilvenilacetato (EVA) utilizando-se de termomoldagem para fixação das peças podais relacionadas à correção postural. Os resultados serão analisados estatisticamente assumindo um nível de significância de 0,05 (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alfredo Braun Ferreira - Integrante / Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Sandra Midori Tomita - Integrante.