2018 - Atual
A ilustração da arquitetura: caracterização da imagem associada ao texto
Descrição: A análise das imagens e propriedades gráficas das ilustrações que acompanham os textos de história da arquitetura - das fotos e projeções utilizadas até as escalas dos desenhos - permite identificar os critérios de escolha das ilustrações e como estão associados à natureza do texto, destacando ou reforçando as argumentações teóricas e analíticas. Novas fontes iconográficas advindas da proliferação dos bancos de imagens podem ressaltar características arquitetônicas observadas na análise dos exemplos ou levantar novas questões e novas observações sobre os exemplos, dada a dificuldade de se conhecer os exemplos in loco. Os textos dos livros de história da arquitetura revelam aspectos dos exemplos analisados e que são evidenciados pelas imagens escolhidas. Esses aspectos podem ser observados em novos recursos visuais (RA e RV), podem conduzir uma observação analítica e detida dos exemplos da história da arquitetura usando novos meios e revelar as novas relações que esses meios despertam na observação e na descrição da arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel de Carvalho Moreira - Coordenador / Mariela Mezalira - Integrante / Raissa Araujo Rodrigues - Integrante / Dara Signoreti de Freitas Felisardo - Integrante / Carolina Celete Pinto Pereira - Integrante / Sophia Freire Haddad - Integrante.
2017 - Atual
Tecnologias de representação
Descrição: Uma variedade de recursos digitais alterou os meios de produção de desenhos em arquitetura. Este projeto de pesquisa trata dos conceitos técnicos no desenvolvimento de desenhos e representações digitais, como o uso de animações, linguagens de programação e Realidade Aumentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel de Carvalho Moreira - Coordenador / Alexandre Barrozo do Amaral Villares - Integrante / DE SOUZA, LARISSA NEGRIS - Integrante / Lucca Ferreira Paiva - Integrante / Larissa Miki Kogio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2015
Os princípios da síntese da forma em arquitetura
Descrição: O objetivo desta pesquisa é estudar as propriedades e aplicações dos métodos de organização e representação da informação na descrição e desenvolvimento da forma em arquitetura. A partir dos princípios da síntese da forma e seus conceitos são definidas com maior precisão e objetividade as informações dispostas no processo de projeto. Já a representação da informação permite a descrição do contexto onde um projeto se desenvolve, o esboço das primeiras alternativas e soluções de projeto, a especificação do processo de construção, o registro das características de uma obra existente, a análise das características do ambiente construído e a simulação do desempenho do espaço projetado segundo determinadas condicionantes. A concepção de aplicativos computacionais para o desenvolvimento e representação da forma também é objeto das pesquisas deste projeto. Os resultados permitirão verificar como se desenvolve o projeto do espaço construído e identificar as origens das soluções em arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel de Carvalho Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
O programa arquitetônico de bibliotecas e as diretrizes ambientais para a conservação de acervos
Descrição: O objetivo desta pesquisa é identificar quais são as diretrizes ambientais que determinam a conservação de acervos e que devem ser observadas no desenvolvimento do programa arquitetônico de edifícios de bibliotecas. Para tanto, serão estudadas as diretrizes ambientais adequadas para os espaços de armazenamento, consulta e exposição de diferentes suportes, como livros, microfilmes ou fotografias. Além de reunir as diretrizes descritas na literatura especializada, essas condicionantes serão objeto da pesquisa, no sentido de serem estudadas as formas e os procedimentos para aferição in loco, em análises de edificações semelhantes, e cujos resultados sirvam para os propósitos do programa arquitetônico de novos projetos. O resultado poderá ser aplicado no monitoramento de acervos existentes, mas o objetivo principal é auxiliar o arquiteto na compreensão das variáveis ambientais que influem na manutenção e conservação de acervos. Para cumprir o objetivo proposto, a pesquisa deverá considerar as especificidades e os formatos dos documentos de programa arquitetônico, com especial ênfase na disposição gráfica da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Carvalho Moreira - Coordenador.Financiador(es): UNICAMP - Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
TIDIA-Aprendizado Eletrônico (Fase II)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Coeli Ruschel em 08/08/2020.
Descrição: The laboratories LAMPA & LACAF have united to apply to participate as an Associated Laboratory in Phase 2 of the TIDIA-Ae Project. Both are research laboratories of DAC-FEC/UNICAMP. Research members of these two laboratories have consistently cooperated over the last 10 years. We are motivated to participate because some member of our group have participated in the first phase of TIDIA-AE and such participation caused great impact in our community. Second, because we are convinced that the theme Architectural Design, being inherently multidisciplinary and of the family of decision process, requires major support for interaction and collaboration; therfore is coherent with the characteristics of a Learning Action for this project. The research and development of our learning action will study data-sharing and decision making requirements in the Electronic Learning Environment of the TIDIA-Ae to fully support and evaluate collaborative learning and cooperative work. Our exploratory research and development will focus on communication and data viewer tools to support the decision making process.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Núbia Bernardi - Integrante / Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante / Silvia Apraecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Coordenador / Ana Regina Mizrahy Cuperschmid - Integrante / Autimio Batista Guimarães Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
O processo de projeto em arquitetura: da teoria à tecnologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski em 11/08/2015.
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal estudar o processo de projeto em arquitetura, em seus diversos aspectos. Partindo-se por um lado de estudos teóricos aprofundados desse processo, e por outro de pesquisas sobre as tecnologias de avaliação, representação e automação do projeto, pretende-se propor novos métodos e desenvolver ferramentas que auxiliem o trabalho do arquiteto, garantindo a continua alimentação do processo projetual. Espera-se com isso apoiar o processo projetual e contribuir para a melhoria do projeto arquitetônico e, conseqüentemente, da qualidade do ambiente construído. O projeto terá duas linhas principais de pesquisa: uma teórica-conceitual que visa compreender o processo de projeto em seus aspectos cognitivos, além de pesquisar técnicas e métodos que o apóiem, e outra aplicada, na qual se pretende desenvolver e aplicar ferramentas que auxiliem o processo projetual, melhorando a qualidade de seu produto. Palavras chave: processo de projeto, metodologia de projeto, processo criativo, cognição em projeto, ferramentas de apoio ao projeto, tecnologia do projeto. Participação com o sub-projeto ?Avaliação das complexidades em projetos residenciais através do método axiomático?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Núbia Bernardi - Integrante / Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante / Maria Gabriela Caffarena Celani - Integrante / João Roberto D Petreche - Integrante / Stelamaris Rolla Bertoli - Integrante / Evandro Ziggiatti Monteiro - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Coordenador / Silvia Apraecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Márcio Minto Fabrício - Integrante / Marcella Savioli Deliberador - Integrante / Paula Roberta Pereira Pizarro - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Cheng Liang Yee - Integrante / Regiane Trevisan Pupo - Integrante / Rosana Maria Caram - Integrante / Silvio Burrattino Melhado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Inovação no processo de produção de conjuntos habitacionais de interesse social para redução de custos e aumento de valor entregue
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski em 11/08/2015.
Descrição: As decisões tomadas no processo de projeto (definição de metas e conceitos, programa de necessidades, definições de projeto) e na produção de Conjunto Habitacional de Interesse Social (CHIS) determinam, muitas vezes de maneira irreversível, a qualidade do empreendimento e o seu custo medido ao longo do seu ciclo de vida. Por sua vez, intervenções de redução de custo podem implicar em diminuição de valor no produto (entendendo-se valor neste contexto como o conteúdo inerente de um CHIS segundo a percepção dos agentes envolvidos), especialmente ao usuário final, constituído pela população de baixa renda neste caso. Esta pesquisa pretende introduzir inovações no processo de produção (planejamento do empreendimento, projeto, contratações, execução, uso e manutenção) em CHIS para reduzir custos e maximizar valor aos diversos agentes envolvidos (usuário, instituição pública promotora, empresas executoras). Por meio de conceitos relacionados à "construção enxuta" (lean construction) almeja-se desenvolver um referencial teórico para aplicação no processo de produção de CHIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Raquel Regina Martini Paula Barros - Integrante / Marina Sangoi de Oliveira Ilha - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Coordenador / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Silvia Apraecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Flavio Augusto Picchi - Integrante / Patricia Stella Pucharelli Fontanini - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Análise de parâmetros de implantação de conjuntos habitacionais de interesse social: ênfase nos aspectos de sustentabilidade ambiental e de qualidade de vida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski em 11/08/2015.
Descrição: Análise de parâmetros de implantação de conjuntos de interesse social: ênfase nos aspectos de sustentabilidade ambiental e da qualidade de vida. (Auxílio de R$66.000,00 da FINEP e duas bolsas RHAE-CNPq. Processo FINEP / CNPq / Caixa Federal: Número 2412--00.) (março 2002 - out. 2004) As decisões tomadas na implantação de um Conjunto Habitacional de interesse social podem ter impactos significativos sobre a sustentabilidade e qualidade global do projeto. A análise dos parâmetros intervenientes na implantação de um novo projeto pode estabelecer indicadores de qualidade de projetos e de sustentabilidade de empreendimentos. A análise da implantação de Conjuntos Habitacionais na região de Campinas deverá subsidiar o levantamento de tais indicadores, para o delineamento de diretrizes de projeto de novos empreendimentos. A continuação do projeto se dará através do desenvolvimento de metodologias de projeto que visam a introdução de índices de qualidade de vida e de sustentabilidade de projeto nas implantações de conjuntos habitacionais de interesse social da região de Campinas. O objetivo maior desta área de pesquisa é diminuir a subjetividade das decisões projetuais e o aumento de qualidade dos projetos principalmente quanto ao conforto ambiental das unidades residenciais de conjuntos habitacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Edison Fávero - Integrante / Lauro Luiz Francisco Filho - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Coordenador / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Silvia Apraecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Francisco Borges Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Pedagogia da Comunicação em Multimeios: As Relações orientador-orientado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Nelly de Camargo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.