2018 - Atual
Reducing gait deficits with model-driven functional electrical stimulation
Descrição: The main goal of this project is to develop a novel rehabilitation paradigm using functional electrical stimulation (FES) driven by a dynamical model of the human lower limb. We will use the model to assess the changes in active muscle forces that lead to the limited knee flexion in the paretic limb as post-stroke individuals walk. In the first year of the project, we will assess the overground and treadmill gait of post-stroke individuals and healthy individuals with and without knee restriction at Cruzeiro do Sul and West Virginia universities respectively. We will also develop a musculoskeletal dynamical (MSD) model of lower-limbs and compute muscle forces from data collected at both universities. In the second year of the project, we will develop strategies for gait intervention with FES. Researchers from Cruzeiro do Sul University will assess overground gait of post-stroke individuals walking with FES, and the researchers from West Virginia University will assess gait on a treadmill with and without FES for the validation of MSD model. We expect to show how a reduced knee flexion deficit post stroke results from the abnormal pattern of muscle activity and co-contraction that lead to a reduced active joint torque around the knee and increased joint stiffness. We further expect to show that altering the activity of different muscle groups at different times of the gait cycle in the MSD model will affect the knee angle in a predictable manner. This will instruct the most optimal FES paradigm that will improve the knee flexion of the paretic limb. This will test the potential of model-driven FES to reduce gait deficits after a stroke.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Forti Barela - Coordenador / Celestino, Melissa Leandro - Integrante / José Angelo Barela - Integrante / Odair Afonso Bacca Ramirez - Integrante / Valeria Gritsenko - Integrante / Sergy Yakovenko - Integrante / Jorge Esteban Blanco Rodrigues - Integrante / Marcelo Augusto Assunção Sanches - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Anna Júlia Silva de Lima - Integrante / Odair Alfonso Bacca - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2016 - 2019
Adaptação locomotora de indivíduos com hemiparesia em decorrência de acidente vascular encefálico: influência do suporte parcial de peso corporal
Descrição: Com intuito de avançar o entendimento sobre a adaptação locomotora e sua utilidade para reabilitação do andar, os efeitos observados durante o andar com suporte parcial de peso corporal (SPPC) e a adaptação locomotora para o andar no chão, que é o tipo de superfície que andamos no dia a dia, serão investigados neste projeto de pesquisa. A população alvo será de indivíduos com hemiparesia em decorrência de acidente vascular encefálico (AVE), que normalmente participa de programas de reabilitação do andar com SPPC. Inicialmente, esses indivíduos serão avaliados andando com velocidade auto-selecionada e confortável sobre uma passarela formada por um tapete de borracha e com SPPC no chão (superfície fixa) e na esteira (superfície móvel). Posteriormente, eles serão alocados randomicamente a um grupo de treinamento específico que receberá uma sessão de 15 minutos de treinamento do andar com SPPC na superfície fixa (GSF) ou na superfície móvel (GSM), e cada indivíduo será avaliado antes da sessão de treinamento (?andar livre?), durante os 5 minutos iniciais da sessão com o SPPC, durante os 5 minutos finais da sessão com o SPPC e após a sessão de treinamento (?andar livre?). Medidas de variabilidade, razão de simetria, índice de transferência e parâmetros espaço-temporais do andar serão calculados para todas as avaliações propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Forti Barela - Coordenador / Melissa Leandro Celestino - Integrante / José Angelo Barela - Integrante / Gabriela Lopes Gama - Integrante / Dinah Santos Santana - Integrante / Douglas Vicente Russo Júnior - Integrante / Janaína da Silva Micheletto - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Análise da inicialização do andar na água
Descrição: Neste projeto, indivíduos sadios e com lesão medular incompleta são avaliados executando a inicialização do andar nos ambientes aquático e terrestre. Dados adquiridos com plataforma de força e sensores intricais são utilizados para calcular parâmetros específicos dessa tarefa, tais como centro de pressão nas direções anteroposterior e médio-lateral, impulso, aceleração do tronco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Forti Barela - Integrante / Milos R. Popovic - Integrante / Molly Verrier - Integrante / andresa rosane marinho-buzelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Controle motor e dor lombar
Descrição: O objetivo geral do projeto é investigar as possíveis alterações neuromotoras em indivíduos com dor lombar crônica inespecífica durante a realização de diferentes tarefas motoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Forti Barela - Coordenador / Flavio Fernandes Bryk - Integrante / Lucas Eduardo Antunes Bicalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Uso de superfícies móvel e fixa durante o treinamento do andar com suporte parcial de peso corporal em indivíduos pós acidente vascular encefálico
Descrição: O objetivo geral deste projeto é examinar os efeitos do treinamento do andar em indivíduos com hemiparesia em decorrência de AVE com SPPC em superfície móvel (esteira motorizada) e em superfície fixa (chão). 
A partir das possibilidades de se utilizar um sistema de SPPC em duas superfícies distintas (esteira e chão) para treinamento do andar de indivíduos com hemiparesia em decorrência de AVE, novas estratégias de intervenção serão propostas não somente para esses indivíduos como também para diferentes populações com comprometimento no aparelho locomotor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Forti Barela - Coordenador / José Angelo Barela - Integrante / Paulo Barbosa de Freitas - Integrante / Melissa Leandro Celestino - Integrante / Gabriela Lopes Gama - Integrante / Dinah Santos Santana - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Uso do sistema de suporte parcial de peso corporal em superfícies fixa e móvel para treinamento do andar de crianças com paralisia cerebral
Descrição: Este projeto investiga os efeitos do treinamento do andar com suporte parcial de peso corporal  em superfícies fixa e móvel em crianças com paralisia cerebral (PC) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Forti Barela - Coordenador / Barela, José A - Integrante / Paulo Barbosa de Freitas Júnior - Integrante / Celestino, Melissa Leandro - Integrante / Gabriela Lopes Gama - Integrante / Gabryella Santos Cordeiro Longuinho - Integrante / Meico Fugita - Integrante / Fernando da Silva Olimpio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Uso da informação somatossensorial no controle postural de idosos
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga o uso da informação somatossensorial ("toque suave"), com e sem informação visual, no desempenho do sistema de controle postural de idosos e adultos jovens durante a manutenção da postura ereta e quieta; e investiga a relação entre a sensibilidade de movimento passivo das articulações do joelho e tornozelo e o desempenho do sistema de controle postural desses indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Forti Barela - Coordenador / Barela, José A - Integrante / Paulo Barbosa de Freitas Júnior - Integrante / Sarah Caporicci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2013
Efeitos do exercício físico no controle postural de idosos
Descrição: Este projeto investiga os efeitos de diferentes tipos de exercício físico na performance do controle postural de idosos em situações que apresentam diferentes exigências do funcionamento do sistema de controle postural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Forti Barela - Coordenador / Paula Fávaro Polastri - Integrante / José Angelo Barela - Integrante / Tânia Cristina Pithon-Curi - Integrante / Paulo Barbosa de Freitas Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo do andar de crianças com paralisia cerebral com suporte parcial de peso corporal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Forti Barela - Coordenador / José Angelo Barela - Integrante / Vânia Masami Matsuno - Integrante / Muriel Ramada de Camargo - Integrante / Gabriel Castellar Palma - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Efeitos do exercício físico no controle postural de crianças e idosos
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar os efeitos de diferentes tipos de exercício físico na oscilação corporal de crianças e de idosos em situações que apresentam diferentes exigências do funcionamento do controle postural. Para tanto, crianças praticantes e não praticantes de ginástica artística, idosos praticantes de um tipo de exercício físico (Tai Chi, yoga, musculação ou caminhada) e idosos fisicamente inativos estão participando do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Forti Barela - Coordenador / Paula Fávaro Polastri - Integrante / José Angelo Barela - Integrante / Cláudia Garcia - Integrante / Cássio Adriano Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Sistema de suporte parcial de peso corporal em adultos sadios: o andar em esteira e em piso fixo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Forti Barela - Coordenador / José Angelo Barela - Integrante / Diana R. de Toledo - Integrante / Catarina de Oliveira Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Estudo do andar com suporte parcial de peso em piso fixo como forma de intervenção para pacientes hemiparéticos em decorrência de acidente vascular cerebral
Descrição: O uso de sistemas que utilizam colete suspenso e acoplado a um suporte de peso corporal tem sido utilizado como forma de intervenção do andar. Neste projeto de pesquisa, o andar de pacientes hemiparéticos em decorrência de acidente vascular cerebral é analisado biomecanicamente com a utilização de tal sistema em, tanto em esteira motorizada quanto em piso fixo. Dois grupos de pacientes hemiparéticos serão submetidos a uma forma de intervenção, em particular: andar em esteira motorizada com suporte parcial de peso corporal ou andar em piso fixo com suporte parcial de peso corporal, com intuito de verificar as implicações nas duas formas de intervenção. Todos os participantes serão filmados por câmeras digitais andando em uma passarela, e marcadores refletivos serão afixados nos principais pontos anatômicos para aquisição dos dados cinemáticos. Duas plataformas de força são utilizadas para aquisição dos dados das componentes da força de reação do solo.  Todos os dados adquiridos são processados e analisados com a utilização de programas específicos para análise de movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Forti Barela - Coordenador / Fernanda Romaguera Pereira dos Santos - Integrante / Tania de Fátima Salvini - Integrante / Rosana Mattioli - Integrante / Catarina de Oliveira Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
Efeitos do treinamento isocinético na marcha de pacientes com LCA reconstruído
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Forti Barela - Integrante / José Angelo Barela - Integrante / Helenice Jane Cote Gil Coury - Integrante / Tania de Fátima Salvini - Integrante / Heleodório Honorato dos Santos - Coordenador / Tatiana de Oliveira Sato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Efeitos da velocidade e do conhecimento do estímulo visual no controle postural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Forti Barela - Coordenador / José Angelo Barela - Integrante / Natália M. Rinaldi - Integrante / Diana R. de Toledo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3