2018 - 2019
O que os olhos não veem, o aluno não aprende: potencializando as aulas de ciências com o uso de smartscópio
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento de smartscópio com materiais de baixo custo, e elaboração e execução de práticas para o ensino de ciências aproximando os conteúdos microscópicos à realidade do aluno, dessa forma, potencializando a aprendizagem significativa na educação básica. Para produção do smartscópio, serão desenvolvidos modelos com materiais de baixo custo e estes serão avaliados. Para elaboração do manual de práticas de ensino de ciências, serão desenvolvidas práticas com materiais de baixo custo exequíveis a realidade da escola pública, entre elas serão desenvolvidas práticas inovadoras e incluindo e valorizando o contexto regional. Para avaliar a potencialidade do smartscópio e práticas desenvolvidas, as práticas serão aplicadas a escolas públicas do município de Porto Velho, onde alunos e professores farão avaliação através de um questionário. Posteriormente, serão ofertados cursos e minicursos para capacitar professores e alunos de graduação na produção do smartscópio e o desenvolvimento das práticas propostas no manual de práticas de ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Coordenador / Gean Carla Silva Sganderla - Integrante / Rafael de Jesus Holanda - Integrante / Janaina Danielle Alves - Integrante / Ariel Adorno de Sousa - Integrante.
2017 - 2017
PERCEPÇÃO AMBIENTAL DOS CATADORES INFORMAIS DE MATERIAIS RECICLÁVEIS DO LIXÃO DE PORTO VELHO- RO
Descrição: O desígnio geral da pesquisa propõe analisar a percepção do meio ambiente, conhecer os materiais que são coletados pelos catadores e qual destinação que e dada a eles, junto aos catadores informais de resíduos sólidos do município de Porto velho (RO). E os mesmo pretendem descrever através das perguntas aberta e fechadas dados que enfocam o segmento de resíduos sólidos e a sua percepção ambiental, levantando o perfil socioeconômico, também Identificar a importância do seu trabalho como serviço ambiental prestado à sociedade. A abordagem do problema ocorreu mediante pesquisa qual-quantitativa através de entrevistas semiestruturadas aos catadores de material reciclável da Vila Princesa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Coordenador / CHAIENE PARENTE SANTOS - Integrante / DAYANA KELLY DO NASCIMENTO CAMPOS MESQUITA - Integrante.
2016 - 2017
Monitoramento dos impactos sobre a ictiofauna e a pesca do Rio Madeira após a implantação dos AHE Santo Antônio e Jiraua (FAPERO)
Descrição: A pesca artesanal possui grande expressão socioeconômica na região Amazônica. Contudo
há lacunas no conhecimento especialmente em áreas sob influência de empreendimentos
hidrelétricos sobre o impacto destes na atividade realizadas em pequenos centros urbanos e
nos recursos pesqueiros. O presente estudo tem como objetivo avaliar as transformações
das comunidades de peixes e da pesca na região de Porto Velho, decorrentes das atividades
de implantação dos empreendimentos hidrelétricos no rio Madeira. Analisar-se-á os
desembarques realizados no mercado de Porto Velho registrados pela Colônia de
Pescadores e seus atravessadores e os parâmetros de produção e biológicos das principais
espécies comerciais da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Integrante / Carolina Rodrigues Doria - Coordenador / Suelen Taciane Brasil de Souza - Integrante.
2016 - 2016
Estudo da Participação do Carrapato (Rhipicephalus (Boophilus microplus) na Epidemia da Anasplasmose e Bovinos
Descrição: A anaplasmose bovina, causada pela rickettsia intraeritrocítica Anaplasma marginale (ordem Rickettsiales, família Anaplasmatacea), é uma doença dos bovinos e é endêmica em regiões tropicais e subtropicais do mundo. Esse patógeno pode ser transmitido biologicamente por Rhipicephalus (Boophilus) microplus (parasita esse que ataca preferencialmente bovinos), manifestando-se nos rebanhos ao longo do ano inteiro. Os sinais clínicos da doença podem incluir, febre, perda de peso, abortamento, letargia, icterícia e frequentemente morte. Bovinos persistentemente infectados ou ??portadores?? possuem uma imunidade de longo prazo, e uma vez expostos, não desenvolvem doença clínica, porém, estes animais se tornam uma fonte de infecção da rickettsia para os vetores da doença. Levando as grandes perdas econômicas ocasionando os mais altos prejuízos indiretos, destacando-se a diminuição na produção de leite, redução da natalidade, consumo de carrapaticidas, investimentos em banheiros e aspersão, perda de peso, mão-de-obra e morte do animal. Desta forma, o objetivo do estudo foi avaliar a taxa de prevalência na infecção por A. marginale em larvas de R. (Boophilus) microplus, através de diagnostico por cadeia polimerase (PCR), utilizou-se um primer específico para a esta rickettsia derivado de uma proteína de superfície do parasita denominada de Major Surface Protein 5 (MSP5). Como resultado do trabalho verificou-se uma taxa de prevalência de 5% de larvas infectadas indicando a transmissão transovariana do parasita nos carrapatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Coordenador / DALIARTHE CORRÊA DA SILVA - Integrante / KRISHNA FERRI ALENCAR DE SOUZA - Integrante.
2016 - 2016
Análise Cienciométrica da Educação Ambiental no Brasil
Descrição: Desde a década de 70, a Educação Ambiental vem sendo proposta como uma maneira de se alterar as atitudes e a conduta da sociedade com o objetivo de ultrapassar as situações produtoras de crise ambiental . O processo da Educação Ambiental no Brasil, pode ser verificado através de uma análise cienciometrica quantitativa, considerando a afirmação de Santana (2012), que está havendo no Brasil uma crescente preocupação com o monitoramento da produção cientifica, para este fim utilizamos do método de análise cienciometrica para quantificar os dados de publicações dentro da Educação Ambiental no Brasil. A cienciometria é o estudo dos aspectos quantitativos da ciência e da produção científica. Envolve estudos quantitativos das atividades científicas, incluindo a publicação. Nos dias atuais a cienciometria vem sendo empregada na história das ciências e também em indústria de informações.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Coordenador / ANGÉLICA LORENA PEREIRA MENDES CARIOCA - Integrante / SAMÁRIA CAROLINA PESSOA - Integrante.
2014 - 2017
Filogeografia e aspectos ecológicos relacionados à estruturação genética das populações de Octopus insularis, Cephalopoda: Octopodidae, no Atlântico Centro-Sul
Descrição: O desenvolvimento de estudos científicos e tecnológicos por Instituições de Ensino Superior (IES) é uma prioridade emergente para impulsionar o setor da maricultura no Brasil, especialmente tratando-se de espécies nativas. Neste sentido, a presente proposta foi construída com o objetivo de ampliar os conhecimentos de espécies marinhas nativas e promover o intercâmbio de conhecimentos na comunidade acadêmica, através da formação de recursos humanos. Está prevista a participação de três IES, sendo duas na região sul, Universidade Federal de Santa Catarina/UFSC, como IES líder e a Universidade Federal do Rio Grande/FURG, como co-responsável e uma na região nordeste, Universidade Federal do Rio Grande do Norte/UFRN, como co-responsável. O projeto irá desenvolver conhecimento científico e tecnológico para espécies nativas de moluscos, peixes, crustáceos e algas. Para alcançar este objetivo, estão envolvidos grupos de pesquisa de excelência em cada um dos eixos temáticos propostos, além da formação de recursos humanos de em nível de pós-graduação e de forma complementar de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Coordenador / Françoise Dantas de Lima - Integrante / Sergio Maia Queiroz Lima - Integrante / Tatiana Silva leite - Integrante.
2013 - 2014
Relações filogenéticas e filogeografia de Octopus insularis Leite & Haimovici, 2008 e identificação molecular das espécies crípticas de polvos da região oeste do Atlântico tropical
Descrição: Avaliação filogenética, taxonômica, molecular e filogeográfica das populações de Octopus insularis e análise genética das espécies crípticas de polvos da costa e ilhas oceânicas do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Integrante / Tatiana Silva leite - Coordenador / Jorge Eduardo Lins - Integrante / Françoise Dantas de Lima - Integrante / Sergio Maia Queiroz Lima - Integrante.
2010 - 2011
Validação de métodos alternativos para avaliação das contagens de pirarucu (Arapaima gigas).
Descrição: Este projeto tem como objetivo criar novas metodologias de avaliação das contagens de pirarucu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Coordenador.
2009 - 2015
Gestão, manejo da pesca e análise da viabilidade de cultivo do polvo (Octopus insularis n.sp.) na comunidade de pescadores artesanais de Rio do Fogo/RN - Uma alternativa sustentável à pesca da lagosta.
Descrição: Com a drástica queda do rendimento da pesca da lagosta no Nordeste brasileiro, a busca por espécies alternativas que sustentem uma pescaria sustentável e com um rendimento compatível tornaram-se uma real necessidade para diversas comunidades pesqueiras artesanais da costa do Rio Grande do Norte. A pesca de polvo apresenta um grande potencial a se tornar uma pescaria sustentável e rentável, alternativa à pesca da lagosta, em especial durante o período de defeso da lagosta, que corresponde a principal época da pesca do polvo em função das águas limpas e quentes do verão nordestino (janeiro-abril). Entretanto, a falta de conhecimento dos pescadores artesanais sobre os aspectos biológicos e ecológicos das espécies de polvo locais, bem como das características nutricionais favoráveis da carne do polvo e do potencial econômico interno e externo desta pescaria ainda é um empecilho ao desenvolvimento sustentável e rentável desta pescaria no NE do Brasil. O presente estudo tem como objetivo estudar aspectos da ecologia e biologia da(s) espécie(s) de polvo (s) alvo(s) da pescaria artesanal do Município de Rio do Fogo, avaliar o impacto desta pescaria e traçar o panorama do estado de conservação deste recurso, visando a sustentabilidade do setor pesqueiro de Rio do Fogo/RN e o direcionamento progressivo do esforço de pesca da lagosta para uma pesca de polvo ordenada e sustentável. Com base neste estudo, pretende-se prover subsídios para a elaboração de um futuro plano de manejo, que possa dar suporte a órgãos governamentais e as respectivas comunidades pesqueiras, promovendo um desenvolvimento sustentável e a exploração racional deste recurso. O presente projeto também se propõe a avaliar o potencial da espécie de polvo recém descrita para o RN, Octopus insularis, como uma espécie candidata ao cultivo. Neste contexto, o projeto tem grande relevância e aplicabilidade, tanto econômica, quanto social, pois está diretamente relacionado ao desenvolvimento de tecnologia de cultivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Integrante / Tatiana Silva leite - Coordenador / Manuel Haimovic - Integrante / Jorge Eduardo Lins - Integrante / Françoise Dantas de Lima - Integrante.
2009 - 2009
Seletividade de redes para a captura do tambaqui (Colossoma macropomum) em lagos e igapós do Setor Coraci da Reserva de Desenvolvimento Sustentável Amanã.
Descrição: Este projeto tem como objetivo testar a eficiencia de várias malhas an captura do tambaqui. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Coordenador.
2005 - 2009
Bioecologia de crustáceos (Família: Pallunidae) e moluscos (Classe: Cephalopoda) de importância comercial do Arquipélago de São Pedro e São Paulo
Descrição: O objetivo principal deste projeto é realizar estudos que abordem a biodiversidade, ecologia e distribuição de lagostas (Família: Palinuridae) e cefalópodes (lulas e polvos) (Classe: Cephalopoda), na área de conservação ambiental do Arquipélago de São Pedro e São Paulo, gerando desta forma não somente informações técnico-científicas que permitam uma melhor compreensão da importância desses animais na cadeira trófica local, mas também subsídios para implantação de futuros planos de manejo e exploração sustentável desses recursos pesqueiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Integrante / Tatiana Silva leite - Integrante / Manuel Haimovic - Integrante / Jorge Eduardo Lins - Coordenador / Helena Fagundes Bouth - Integrante / Lorena Corina Bezerra de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Ecologia, comportamento e conservação dos polvos do Arquipélago de Fernando de Noronha .
Descrição: A presente pesquisa além ser o trabalho pioneiro brasileiro sobre ecologia e comportamento de polvos em ilhas oceânicas, teve como objetivos obter informações científicas a respeito das espécies de Octopus, que permitam a elaboração de planos de manejo e conservação das populações de polvo do AFN, bem como a exploração racional e sustentável deste importante recurso natural, incentivando assim a preservação e conservação de espécies com capturas comerciais e de subsistências em área de preservação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Integrante / Tatiana Silva leite - Coordenador / Jorge Eduardo Lins - Integrante / Roberta santos Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Caracterização Ambiental da Bacia Potiguar e Monitoramento Ambiental dos Emissários Submarinos do Pólo Industrial de Guamaré
Descrição: Wste projeto tem como objetivo principal caracterizar a ictiofauna e a pesca na área de influência das atividades de exploração petrolifera na Bacia Potiguar do Estado do Rio Grande do Norte, visando aprofundar os conhecimentos sobre a biodiversidade ictiologica da região, e a exploração pesqueira desenvolvida na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Integrante / Tatiana Silva leite - Integrante / Jorge Eduardo Lins - Coordenador / José garcia júnior - Integrante.
2003 - Atual
Projeto Cephalopoda
Descrição: Em Trabalhos recentes no Brasil, foi registrada a presença de 21 espécies de Teuthida, e 18 de Octopodida. Esta listagem é provavelmente incompleta pois existem vastas regiões do Brasil, entre as quais as ilhas oceânicas, nas quais o esforço de amostragem tem sido ainda. Desta forma, este estudo tem como objetivo principal, realizar um levantamento das espécies de Cephalopoda, que ocorrem nas ilhas oceânicas (Arquipélago de Fernando de Noronha/PE, Arquipélago de São Pedro e São Paulo, Reserva Biológica do Atol da Rocas) e litoral do Rio Grande do Norte, bem como estudar a distribuição e aspectos bioecológicos das espécies de polvos identificadas. :Este estudo tem como objetivo principal, realizar um levantamento das espécies de Cephalopoda (Orbigny 1845) da ordem Octopoda, que ocorrem nas ilhas oceânicas (Arquipélago de Fernando de Noronha/PE, Arquipélago de São Pedro e São Paulo, Reserva Biológica do Atol da Rocas) e litoral do Rio Grande do Norte, bem como estudar a distribuição espaço-temporal e aspectos bioecológicos dessas espécies identificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Integrante / Tatiana Silva leite - Coordenador / Manuel Haimovic - Integrante / Jorge Eduardo Lins - Integrante / Françoise Dantas de Lima - Integrante / Helena Fagundes Bouth - Integrante / Breno Frias Dutra - Integrante.
2000 - 2005
Bioecologia de polvos da família Octopodidae no Arquipélago de São Pedro e São Paulo
Descrição: O objetivo geral deste trabalho foi realizar um levantamento dos dados bioecológicos e comportamentais da família Octopodidae (Orbigny 1845), dentro da área de conservação ambiental do Arquipélago de São Pedro São Paulo.. Ao se iniciar um estudo de uma região, antes de tudo é necessário conhecer a sua biodiversidade e através deste trabalho contribui-se para o melhor conhecimento faunístico do local. Além disto, este estudo deu continuidade ao trabalho que foi realizado pela equipe ao longo da região Nordeste (litoral do Rio Grande do Norte e Reserva Biológica do Atol das Rocas) com o objetivo de contribuir para o melhor conhecimento bioecológico a respeito dos Octopodidae, com o intuito de enriquecer a pouca bibliografia existente, além de obter dados que possam auxiliar na preservação e manejo das espécies encontradas. Pretendeu-se também obter dados que permitam realizar um estudo comparativo entre octópodes encontrados em áreas costeiras e oceânicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Candice de Araujo Andrade - Integrante / Tatiana Silva leite - Coordenador / Manuel Haimovic - Integrante / Jorge Eduardo Lins - Integrante / Roberta santos Aguiar - Integrante.