2014 - Atual
Repercussões orgânicas de técnicas operatórias da cirurgia bariátrica e metabólica
Descrição: O objetivo principal do tratamento cirúrgico do obeso portador de síndrome metabólica é a mudança do perfil endócrino do paciente no sentido da normalidade. Por outro lado, efeitos adversos podem ocorrer após essas intervenções operatórias. Nesse cenário, esta linha de pesquisa o que sucede no organismo do hospedeiro quando submetido a esses procedimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Integrante / Joao Luiz Moreira Coutinho Azevedo - Coordenador / Gilmara Silva Aguiar-Yamaguchi - Integrante / Susana Abe Miyahira - Integrante / Marcelo Casciato Carlini - Integrante / Cardia, Wellington - Integrante / Bianca Marigliani - Integrante / Otávio Cansanção de Azevedo - Integrante / Paolo Henrique Barbanogo Lourenço - Integrante / André Guimaro Abegão Piva Cossi - Integrante.
2014 - Atual
Grupo de Pesquisa: Avaliação do Impacto do Ensino e da Pesquisa em Ciências da Vida
Descrição: As universidades, principalmente as públicas, têm sido responsáveis por boa parte da produção científica e tecnológica do país e estão vivendo atualmente o desafio de atender aos requisitos de qualidade, de mérito acadêmico e de relevância social e econômica ao mesmo tempo. (Sobral & Fonseca, 2009). Esse grupo de pesquisa pretende avaliar a formação de recursos humanos e compreender a inserção social do ensino e da pesquisa acadêmica, assim como seus papéis no sistema de inovação do país. Pretende ainda subsidiar estudos relativos à implementação de indicadores de qualidade, de produtividade tecnológica e social, associados aos critérios predominantemente quantitativos já existentes, nos processos de avaliação.
https://www.researchgate.net/publication/273694262_Grupo_de_Pesquisa_Avaliao_do_Impacto_do_Ensino_e_da_Pesquisa_em_Cincias_da_Vida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Integrante / Joao Luiz Moreira Coutinho Azevedo - Coordenador / Eymard Francisco Brito de Oliveira - Integrante / Heriberto Brito de Oliveira - Integrante / Rocha, Rudy - Integrante / Linda Omar Bernardes de Alvarenga - Integrante.
2014 - Atual
Criação do pneumoperitônio artificial para a realização de procedimentos videolaparoscópicos
Descrição: https://www.researchgate.net/publication/273694408_Linha_de_Pesquisa_Criao_do_pneumoperitnio_artificial_para_a_realizao_de_procedimentos_videolaparoscpicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Integrante / Joao Luiz Moreira Coutinho Azevedo - Coordenador / Albino Augusto Sorbello - Integrante / Gustavo Peixoto Soares Miguel - Integrante / Otávio Monteiro Becker Júnior - Integrante / Afonso César Cabral Guedes Machado - Integrante / Octávio Henrique Mendes Hypólito - Integrante / Cassio Jeronimo Machado de Barros - Integrante / Otávio Cansanção de Azevedo - Integrante.
2014 - Atual
Ensino da videocirurgia mediante a realidade virtual
Descrição: O ensino de técnicas operatórias videocirúrgicas atingem novo patamar graças à revolução no campo da informática, com desenvolvimento de programas multimídia e simuladores, que trazem consigo ilimitadas perspectivas. Esta linha de pesquisa abrange o ensino para a realização de intervenções operatórias com esse tipo de acesso cirúrgico, inclusive com a utilização de técnicas pedagógicas modernas e ensino a distância, com o suporte da realidade virtual e utilização de robôs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Integrante / Joao Luiz Moreira Coutinho Azevedo - Coordenador / Eymard Francisco Brito de Oliveira - Integrante.
2014 - Atual
Estudos comparativos de técnicas operatórias bariátricas
Descrição: As intervenções cirúrgicas visando à correção do excesso de peso e dos distúrbios do metabolismo do paciente obeso vêm progredindo regularmente ao longo do tempo. Na atualidade, o cirurgião dispõe de várias alternativas de tratamento no âmbito da cirurgia bariátrica e metabólica. Nesse universo, testar comparativamente técnicas já consagradas e criar outras é o objetivo desta linha de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Integrante / Joao Luiz Moreira Coutinho Azevedo - Coordenador / Gilmara Silva Aguiar-Yamaguchi - Integrante.
2014 - Atual
Cicatrização dos tecidos nas intervenções cirúrgicas
Descrição: O advento da videocirurgia trouxe consigo uma conscientização mais aguda da biologia cirúrgica, sob todos os aspectos, sendo um deles a preocupação com a obtenção de cicatrização mais adequada dos tecidos operados. Dessa forma, as manobras operatórias estão sob escrutínio nesta linha de pesquisa, mormente no que diz respeito ao estudo da evolução cicatricial dos tecidos operados.
https://www.researchgate.net/publication/273694557_Linha_de_Pesquisa_Cicatrizao_dos_tecidos_nas_intervenes_cirrgicas_-_Grupo_de_Pesquisa_Videocirurgia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Integrante / Joao Luiz Moreira Coutinho Azevedo - Coordenador.
2013 - Atual
Acreditação de Cursos de Especialização em Ciencias da Vida no Brasil
Descrição: Objetivo:
Avaliar as características e competências das instituições que oferecem cursos de pós-graduação em ciências da vida, assim como seus egressos.
https://www.researchgate.net/publication/273520950_Linha_de_Pesquisa_Acreditao_de_cursos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Integrante / Joao Luiz Moreira Coutinho Azevedo - Coordenador / Eymard Francisco Brito de Oliveira - Integrante / Heriberto Brito de Oliveira - Integrante.
2013 - Atual
Impacto dos Programas de Pós-Graduação no Desempenho Científico e Tecnológico de Regiões e Países
Descrição: Objetivo:
No Brasil, o aproveitamento do conhecimento científico e tecnológico das universidades, nos processos de fomento de desenvolvimento sócio-econômico ainda é incipiente. Essa linha de pesquisa pretende estudar o modelo da hélice tripla e a proposta da medicina translacional que é a de otimizar as potencialidades do método científico e a multidisciplinaridade da ciência para acelerar a transferência do conhecimento nos serviços de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Integrante / Joao Luiz Moreira Coutinho Azevedo - Coordenador / Eymard Francisco Brito de Oliveira - Integrante / Linda Bernardes - Integrante.
2013 - Atual
Impacto da Iniciação Científica e Tecnológica nos Ensinos Fundamental e Médio
Descrição: Avaliar o impacto da educação científica e tecnológica nas Escolas de Ensino Fundamental e Médio, assim como seus desdobramentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Integrante / Joao Luiz Moreira Coutinho Azevedo - Coordenador / Eymard Francisco Brito de Oliveira - Integrante.
2013 - Atual
Grupo de Pesquisa CNPQ: Cirurgia bariátrica e metabólica
Descrição: A Cirurgia bariátrica e metabólica voltada para o controle do peso corporal e da síndrome metabólica, principalmente da diabetes tipo 2, encontra-se atualmente na pauta de investigação dos pesquisadores nacionais e internacionais afetos ao tema. Isso porque a recente descoberta do papel que o Glucagon-like peptide-1 exerce nesta enfermidade direcionou as pesquisas nesse sentido. O GLP-1, incretina produzida pelas células L intestinais, tem o principal efeito de atuar sobre as Ilhotas de Langerhans no pâncreas endócrino no sentido de induzir a diferenciação das células primitivas em células beta, destarte “ressuscitando” a função de produção de insulina, que em muitos casos se julgava definitivamente extinta nesses pacientes. O nosso grupo de pesquisa está no topo dessa investigação. Os projetos detalham em minúcias todo o edifício teórico pertinente à Área de Concentração em Cirurgia Bariátrica e Metabólica, evidenciando, de forma cabal, a importância dessa area, que se encontra ancorada no Programa de Pós-Graduação em Medicina Translacional da UNIFESP. Diversas outras pesquisas, relacionadas com outros aspectos deste mesmo tema, subsidiam teses de doutorado sob minha orientação e integra o elenco de pesquisas. No desenvolvimento desses projetos estou em companhia de pesquisadores nacionais de escol, que atuam em ciências básicas e clínicas e que militam na UNIFESP e alhures – destarte contemplando a interdisciplinaridade tão necessária no âmbito da Medicina Translacional. Do ponto de vista internacional, a Duke University é minha parceira nesta pesquisa. Dessa forma, todos os requisitos de uma boa pesquisa foram aqui contemplados. Inovação tecnológica deve resultar dela. Uma esperança real para os nossos obesos e diabéticos. O último passo será fornecer subsídios aos órgãos pertinentes para a instituição de políticas públicas que possam levar à população como um todo as benesses desta pesquisa
https://www.researchgate.net/publication/273694316_Grupo_de_Pesquisa_Cirurgia_Baritrica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Integrante / Joao Luiz Moreira Coutinho Azevedo - Coordenador / Wellington Cardia - Integrante / Gilmara Silva Aguiar-Yamaguchi - Integrante / Susana Abe Miyahira - Integrante / Marcelo Casciato Carlini - Integrante / Bianca Marigliani - Integrante / Otávio Cansanção de Azevedo - Integrante / Paolo Henrique Barbanogo Lourenço - Integrante / André Guimaro Abegão Piva Cossi - Integrante.
2013 - Atual
Impactos do EaD
Descrição: Essa linha de pesquisa pretende avaliar o impacto e a inserção social do ensino a distância na área da saúde no Brasil, assim como identificar práticas bem-sucedidas e de qualidade que possam servir de referência para outros profissionais ou instituições. Pretende ainda avaliar a difusão de experiências e de pesquisas relevantes, praticadas individualmente ou em equipe, que visem a contribuição do EAD para o desenvolvimento sócio-econômico do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Integrante / Joao Luiz Moreira Coutinho Azevedo - Coordenador / Rocha, Rudy - Integrante.
2012 - 2013
Efeitos da transposição ileal sobre o pâncreas endócrino de ratos normais
Descrição: Projeto de Iniciação Científica
Orientador: Prof. Dr. João Luiz Moreira Coutinho de Azevedo
Pesquisador: Rodrigo Yuzo Masuda
A obesidade apresenta-se como uma epidemia global, devido sua crescente incidência e prevalência, com importantes repercussões biopsicossociais e grande impacto financeiro na economia mundial. Segundo Organização Mundial de Saúde, em 2005, havia cerca de 400 milhões de pessoas obesas no mundo e 1,6 bilhões com sobrepeso. No Brasil, segundo a Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF 2002-2003) do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, estima-se que cerca de 50% da população esteja com peso acima do ideal. Resistência insulínica e diabetes mellitus (DM) são condições que estão relacionadas à obesidade, mas a pandemia de DM tipo 2 atinge não só obesos, mas também pessoas com Índice de Massa Corpórea (IMC) menor. Há uma prevalência e uma incidência cada vez maior de DM tipo 2 em indivíduos com IMC na faixa de sobrepeso e eutrofia. Assim, a identificação de hormônios liberados por células do tubo digestório tem assumido um papel relevante na compreensão da relação entre tais hormônios e o metabolismo de carboidratos. A produção do hormônio similar ao glucagon tipo 1 (Glucagon like peptide type 1: GLP-1) é realizada nas células L, encontradas sobretudo no íleo e no cólon proximal, sendo parte do sistema êntero-endócrino e produzindo vários hormônios a partir da clivagem de uma macromolécula, o pró-glucagon. As principais ações do GLP-1 são: estimulação da síntese de insulina pelas células beta das ilhotas pancreáticas, redução da resistência insulínica periférica e consequente efeito no metabolismo glicídico. Desta forma, foi demonstrado seu efeito na estimulação à produção de insulina, inferindo na possibilidade de tratamento de DM tipo 2. Em relação ao pâncreas endócrino, recentes estudos têm mostrado que o GLP-1 aumenta a proliferação das células beta e inibe a apoptose destas, estimulando o crescimento de ilhotas pancreáticas. Além disso, em nível molecular, foi verificado que o GLP-1 atua na diferenciação das células primitivas do pâncreas em células beta. Idealizadas com a finalidade de redução de peso, diversas técnicas operatórias mostraram-se eficazes no tratamento da síndrome metabólica, especialmente de DM tipo 2. Estudos mostraram que a maioria dos pacientes obesos e diabéticos submetidos ao tratamento cirúrgico apresentaram melhora de DM antes de uma perda ponderal significativa. A hipótese para tal fato é de que as alterações da configuração anatômica do trato digestório, determinados pela intervenção cirúrgica, ocasionam a liberação de hormônios incretínicos, ou seja, atuam na produção de hormônios êntero-endócrinos, na sensibilidade das células à insulina e no metabolismo dos carboidratos. Alguns procedimentos operatórios bariátricos abreviam o percurso até o íleo terminal, permitindo que os alimentos não totalmente digeridos alcancem as porções distais do intestino delgado, estimulando a liberação do GLP-1 por parte das células êntero-endócrinas do tipo L, existentes em grande densidade no íleo distal. É o que ocorre quando transportamos cirurgicamente segmento do íleo terminal e o interpomos no jejuno proximal. Outro efeito desse aumento das taxas sanguíneas de GLP-1 é a diminuição da motilidade do tubo digestório, denominando essa intervenção de "freio ileal". Portanto, o objetivo do projeto é avaliar os efeitos sobre o pâncreas endócrino de uma técnica operatória destinada a interferir na função êntero-endócrina do hospedeiro, verificando as alterações histológicas e morfológicas ocorridas nas ilhotas pancreáticas após interposição ileal. A avaliação histológica será realizada por estudo imunohistoquímico. Espera-se observar no grupo submetido à transposição ileal: menor consumo de dieta, menor ganho ponderal, aumento do número de células beta nas ilhotas, sinais histológicos de hip. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Rodrigo Yuzo Masuda - Integrante.
2012 - Atual
Impactos sociais da pesquisa acadêmica: um estudo a partir de teses acadêmicas em programas de pós-graduação
Descrição: A função principal dos programas de pós-graduação é a de formar pesquisadores e docentes capazes de multiplicar a formação de recursos humanos e de aplicar conhecimentos que assegurem ao país desenvolvimento, crescimento, autonomia política, científica e tecnológica, resultando em melhorias significativas para a sociedade e em inserção social. No Brasil, o aproveitamento do conhecimento científico e tecnológico das universidades, nos processos de fomento de desenvolvimento sócio-econômico ainda é muito incipiente, diferentemente do que ocorre nos países mais avançados da Comunidade Européia e nos Estados Unidos da América, que possuem sistemas produtivos e de inovação maduros e dinâmicos, como o da ?hélice tripla?, que conta com a participação da universidade, da empresa e do governo, todos com papéis flexíveis e dinâmicos, que formam um espiral de inovação. Nesses países, a integração entre governo, universidades e empresas praticamente eliminou a defasagem entre a descoberta e a aplicação do conhecimento e gerou um círculo virtuoso de retroalimentação positiva entre a pesquisa e o desenvolvimento socioeconômico. O principal desafio dos pesquisadores está em transladar o conhecimento para uso da população e dificilmente os programas de pós-graduação, considerados como o maior pólo gerador da produção científica brasileira, conseguirão desempenhar esse papel de indutor de melhorias significativas para a sociedade, se não forem capazes de perceber essa ?identidade" ou "papel social? que lhes cabe. Este projeto de doutorado tem por objetivo avaliar a existência ou não de uma identidade ou papel social em programas de pós-graduação e escolheu-se estudar os programas de pós-graduação da grande área de ciências da saúde - Medicina III, seus resultados concretos, políticas implementadas frente ao desenvolvimento econômico e social brasileiro, desempenho inovativo de cada programa, áreas de conhecimento e linhas de pesquisa, produção científica e tecnológica, estímulo ao. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador.
2012 - Atual
Interposição ileal isolada no tratamento da diabetes do tipo 2 em pacientes não obesos
Descrição: O Diabetes Mellitus tipo 2(DM2) é uma endemia e uma das principais causas de morte em adultos por suas complicações macrovasculares e microvasculares. O tratamento clínico que envolve medicações orais, insulina, mudança de hábitos alimentares e atividade física, tem baixos índices de controle do DM2. A cirurgia bariátrica tem alcançados bons resultados no controle do DM2 em obesos mórbidos com até 90% de resolução. Em diabéticos não obesos mórbidos, os estudos iniciais também mostram resultados animadores com diversas técnicas cirúrgicas dentre estas a interposição ileal com gastrectomia vertical. No entanto, estas técnicas não são isentas de riscos, sobretudo a gastrectomia vertical com relatos de até 8% de fístula. Há poucas complicações atribuíveis à interposição ileal. Tendo em vista os baixos índices de resolução do DM2 com o tratamento clinico e os bons resultados do tratamento cirúrgico, este estudo tem por objetivo avaliar os resultados iniciais da interposição ileal isolada em pacientes não obesos portadores de DM2. Método: Após aprovação pelo de Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de São Paulo e do Hospital do Servidor Público Estadual de São Paulo (HSPE) oquinze pacientes portadores de DM2 com IMC entre 25 e 30 mg/ m2 serão submetidos a Interposição ileal isolada por videolaparoscopia no HSPE. Dentre os critérios de inclusão: pacientes entre 20 e 70 anos, sem cirurgia abdominal prévia, portadores de DM2 há menos de 3 anos, não usuários de insulina, peptídeo C de jejum maior que 3g/dL. Serão avaliados a morbidade e mortalidade da cirurgia por se tratar de fase I de estudo clínico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Bianca Marigliani - Integrante / Jose Francisco Borborema - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - Atual
Repercussões orgânicas da transposição ileal em ratos com dismetabolismo glicídico induzido por dieta
Descrição: INTRODUÇÃO: O tratamento clínico do diabetes mellitus tipo 2 ? é sabidamente complexo e permanente, tendo a doença caráter progressivo. Atualmente busca-se procedimento cirúrgico que seja eficaz em sua resolução, inclusive em indivíduos não-obesos. A transposição ileal isolada teoricamente pode constituir-se numa alternativa terapêutica efetiva. Essa intervenção não foi até o momento realizada em humanos, e também não há relatos da sua utilização em modelo experimental de dismetabolismo glicídico induzido por
dieta. OBJETIVOS: O objetivo deste estudo é avaliar os efeitos orgânicos da transposição ileal em ratos com dismetabolismo glicídico induzido por dieta, considerando suas repercussões no metabolismo da glicose. MÉTODOS: Utilizar-se-ão 40 ratos machos (Rattus norvegicus albinus), Wistar - 2BAW Heterogêneos, com 12 semanas de vida, distribuídos em quatro grupos de 10 animais cada: Grupo Transposição Ileal (GT) com os animais sob dieta hipercalórica-hiperlipídica; Grupo Sham (GS), submetidos à operação simulada
e utilizando a mesma dieta; Grupo Controle 1 (GC1), não submetidos a nenhuma intervenção cirúrgica e consumindo a dieta hipercalórica-hiperlipídica; e Grupo Controle 2 (GC2) - não submetidos a nenhuma intervenção cirúrgica e consumindo ração padrão. As intervenções cirúrgicas serão realizadas na 20ª semana de vida. Coletas sangüíneas para os testes laboratoriais serão realizadas na 12ª semana de vida dos animais, no dia da operação e na 8ª semana de pós-operatório, após pesagem e sob anestesia prévia. Serão feitas
em todos os animais as determinações séricas de glicose e insulina, assim como de glucagon-like peptide-1, peptídeo C e hemoglobina glicada. Também serão realizados o teste de tolerância à insulina, com a utilização do software PRISMA, e o cálculo da resistência insulínica, pelo teste indireto HOMA-IR. Estudo biomolecular da expressão relativa de 252 genes de interesse será feito com PCR em tempo real. Nos dias determinados, com 20 semanas de v. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Lucas Pedroso Ferreira Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2011 - Atual
Gastrectomia vertical em modelo animal (porcos): avaliação da cicatrização e do metabolismo do colágeno da linha de sutura gástrica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Ricardo Guatelli - Integrante.
2011 - Atual
Cicatrização do tecido grampeado na gastrectomia vertical em modelo animal (porcos) com e sem sobresutura manua
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Paulo Roberto Martin - Integrante.
2011 - Atual
Definição da melhor pressão individual de manutenção do pneumoperitônio artificial em cirurgia videolaparoscópica mediante medição da bolha gasosa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Cassio Jeronimo Machado de Barros - Integrante.
2010 - 2011
Modificações estruturais das células enteroendócrinas intestinais após transposição ileal em ratos normais
Descrição: Projeto de Iniciação Científica
Orientador: Prof. Dr. João Luiz Moreira Coutinho de Azevedo
Pesquisador: Paolo Henrique Barbanogo Lourenço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Paolo Henrique Barbanogo Lourenço - Integrante.
2008 - 2012
Alterações estruturais do ileo interposto em jejuno em ratos normais
Descrição: Primariamente idealizadas com a finalidade de redução de peso, diversas técnicas cirúrgicas bariátricas e metabólicas mostraram-se eficazes no tratamento da síndrome metabólica, especialmente do diabetes mellitus tipo 2 (DM2).Estudos mostraram que a maioria dos pacientes obesos e diabéticos submetidos ao tratamento cirúrgico apresentaram melhora do DM2 muito antes de uma perda ponderal significativa, pois as alterações anatômicas ocasionavam a liberação de hormônios incretínicos que atuavam na produção e sensibilidade insulínica e, consequentemente, no metabolismo dos carboidratos.A produção destes hormônios, principalmente o hormônio similar ao glucagon tipo 1 ( Glucagon like peptide type 1 - GLP-1), ocorre nas délulas L por estímulo gerado pela presença de nutrientes na luz intestinal. As células L são encontradas sobretudo no íleo e no cólon proximal e fazem parte do sistema enteroendócrino, que está envolvido no mecanismo de controle da fome/saciedade, motilidade gastrintestinal, sensibilidade periférica à insulina, metabolismo glicídico e lipídico.Em estudo onde foi realizada a transposição ileal em animal de experimentação foi demonstrado a ocorrência de perda ponderal e menor ingestão alimentar, sem alteração na absorção de nutrientes. Foi atribuída assim uma perda de peso por uma possível interferência de hormônios anorexígenos como o GLP-1 e o peptídeo YY (PYY). O PYY é um hormônio produzido nas células L do íleo e também exerce efeito incretínico. O projeto tem como objetivo Avaliar os efeitos orgânicos de intervenção cirúrgica no âmbito da cirurgia bariátrica e metabólica e as alterações estruturais do revestimento epitelial de segmento de íleo distal interposto no trajeto do jejuno proximal em ratos normais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Paolo Henrique Barbanogo Lourenço - Integrante.
2008 - Atual
Elaboração de um simulador informatizado de cirurgia videolaparoscópica: aplicação nas hernioplastias hiatais com valvuloplastia antirrefluxo associada.
Descrição: Este projeto se situa no contexto da assistência informatizada aos atos cirúrgicos. Será focalizado um procedimento típico da cirurgia vídeo-laparoscópica, a hernioplastia hiatal com valvuloplastia anti-refluxo, que servirá de protótipo para a construção de um simulador. 
É sabido que a curva de aprendizagem da hernioplastia hiatal vídeo-laparoscópica é assaz longa, situando-se em torno de cinqüenta intervenções. A grande dificuldade do aprendizado dessa técnica é evidente quando se compara esse número com o julgado necessário para o aprendizado da colecistectomia vídeo-laparoscópica (cerca de quinze intervenções). Há várias complicações cirúrgicas das hernioplastias hiatais que são mais freqüentemente encontradas quando o acesso das intervenções é por vídeo-laparoscopia: perfuração do esôfago, ocorrência de hérnia paraesofagiana aguda, estenose do hiato esofagiano, pneumotórax, disfagia. As experiências iniciais dos cirurgiões com as hernioplastias hiatais por acesso vídeo-laparoscópico cursam com tempo cirúrgico prolongado, numerosas dificuldades técnicas, altas taxas de complicações intra-operatórias e pós-operatórias, e freqüentes conversões para laparotomia.
Por outro lado, a anatomia da região do hiato esofagiano é bastante intrincada, necessitando de meios didáticos especiais para ser ensinada com eficácia. A demorada curva de aprendizado consome demasiado tempo dos professores porque exige estrita e prolongada monitoria aos cirurgiões aprendizes. Além disso, a vizinhança de órgãos vitais na região do hiato ? cujas lesões acidentais podem ter gravíssimas conseqüências ? restringe e delonga o aprendizado da técnica em humanos. Quanto ao aprendizado em animais de experimentação, a anatomia do hiato esofagiano ? exceto nos primatas (geralmente indisponíveis) - nem sempre se superpõe à dos humanos. Simuladores de cirurgia com a utilização da realidade virtual é de capital importância na pedagogia cirúrgica moderna, para o aprendizado de técnicas operatóri. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Afonso César Cabral Guedes Machado - Integrante.
2007 - 2009
Punção no hipocôndrio esquerdo na criação do pneumoperitônio: avaliação dos resultados em pacientes não selecionados.
Descrição: INTRODUÇÃO: A punção com agulha de Veress na linha mediana junto à cicatriz umbilical é a técnica mais utilizada para a criação do pneumoperitônio. Entretanto têm sido relatadas lesões de grandes vasos, com prevalência de 0,05%, e mortalidade entre 8% e 17%. Pela sua topografia, a punção no hipocôndrio esquerdo (PHE) é isenta dessas lesões. Em pacientes selecionados, a eficácia da PHE foi equivalente à da punção na linha mediana, ela foi segura e as provas preconizadas para confirmar a posição intraperitoneal da agulha de Veress evidenciaram-se adequadas. Os valores da pressão intraperitoneal (PI) e dos volumes de gás injetados (V) foram indicativos seguros da posição intraperitoneal da agulha durante a insuflação. Resta estabelecer se na população geral a PHE também deva ser a preferencialmente indicada. OBJETIVO: Verificar a segurança e eficácia na criação de pneumoperitônio mediante PHE e o valor diagnóstico da PI e V na população geral de operados. MÉTODOS: Serão avaliados 200 pacientes agendados para cirurgia VLP no Hospital Municipal de São José dos Campos, sem quaisquer critérios de exclusão numa seqüência determinada pela marcação única do ambulatório. A PHE será efetuada ao nível do rebordo costal, a 8cm da linha mediana. Após realizadas as provas para verificação do posicionamento adequado (escoamento, aspiração, infusão, recuperação e da gota), gás carbônico será infundido na cavidade peritoneal com fluxo de 1L/min, registrando-se as pressões verificadas e os volumes injetados a partir do momento zero (prova da PI inicial) e a cada 20 segundos até atingir de 12mmHg. Serão avaliadas as provas de posicionamento da agulha, os eventuais fracassos da punção, o tempo decorrido até 12mmHg e as variações de pressão, fluxo e volume durante a insuflação. Os dados serão comparados utilizando-se instrumental estatístico e mediante tratamento matemático segundo a lógica nebulosa (fuzzy). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Otávio Monteiro Becker Júnior - Integrante.
2006 - 2009
Avaliação da equivalência entre a operação de Fobi-Capella (gastroplastia vertical com anel e derivação gástrica em Y de Roux) e a operação de Mason modificada (gastrectomia vertical com anel) para o tratamento da obesidade mórbida.
Descrição: Avaliar a equivalência da operação de Fobi-Capella (gastroplastia vertical com anel e ?by-pass? gástrico em y de Roux) e a operação de Mason modificada (gastrectomia vertical com anel) para o tratamento da obesidade mórbida. A operação de gastrectomia vertical com anel (Mason modificada) pode ser equivalente à operação padrão-ouro vigente, com menores efeitos colaterais e índices de complicações precoces e tardias. Desta forma, com o atual conhecimento dos peptídios orexígenos (no caso a ghrelina) a população de obesos mórbidos poderia beneficiar-se de operação equivalente e menos agressiva (operação baroendócrina).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Gustavo Peixoto Soares Miguel - Integrante / Wellington Cardia - Integrante / Eduardo Lemos de Souza Bastos - Integrante / Manoel Luiz Neto - Integrante.Número de orientações: 3
2002 - Atual
Grupo de pesquisa CNPQ: Videocirurgia
Descrição: A Área de Concentração Videocirurgia pretende preparar pesquisadores e desenvolver estudos que contribuam para responder às questões que a prática cirúrgica com técnicas minimamente invasivas propõe. Prover os alunos de pós-graduação, de habilidades para elaboração de projetos de pesquisa visando o aprimoramento desses procedimentos, também faz parte das tarefas desse programa. Há necessidade premente de pesquisas bem orientadas, elaboradas por pesquisadores expertos, visando à obtenção de consensos e regras de conduta que possam nortear tecnicamente os cirurgiões no âmbito da cirurgia minimamente invasiva. Essa área de concentração	tem	contribuído	para	o avanço do conhecimento científico de várias formas: a)	Na criação do pneumoperitônio, e sobre a melhor forma de colocação da ponta da agulha de Veress em peritônio livre, assim como na busca da técnica mais segura da introdução às cegas do primeiro trocarte. b)	Na elaboração de insuflador de gás na cavidade peritoneal que se mostre mais seguro e informativo das etapas do procedimento, baseado em inteligência artificial. c)	Na busca da melhor didática em videocirurgia. Tese de doutorado concluída e outra em andamento relacionam o aprendizado dessas técnicas mediante a simulação de intervenções videocirúrgicas em ambiente virtual. Objetivos 1.	Avaliar criticamente as técnicas videocirúrgicas vigentes, mediante projetos de pesquisa experimentais e clínicos metodologicamente bem elaborados, que permitam obter conclusões claras e bem embasadas, objetivando elaborar normas de condutas técnicas no âmbito da cirurgia minimamente invasiva. 2.	Criar e experimentar, em animais, novas técnicas em videocirurgia. Translacionar os resultados para aplicação em humanos, mediante ensaios clínicos eficazes e eticamente bem embasados
https://www.researchgate.net/publication/273694327_Grupo_de_pesquisa_Videocirurgia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Integrante / Joao Luiz Moreira Coutinho Azevedo - Coordenador / Eymard Francisco Brito de Oliveira - Integrante / Albino Augusto Sorbello - Integrante / Gustavo Peixoto Soares Miguel - Integrante / Otávio Monteiro Becker Júnior - Integrante / Afonso César Cabral Guedes Machado - Integrante / Octávio Henrique Mendes Hypólito - Integrante / Cassio Jeronimo Machado de Barros - Integrante / Otávio Cansanção de Azevedo - Integrante.
1998 - 2003
Comparação da cicatrização da miotomia esofagiana por acesso videolaparoscópico com e sem fundocardioplastia de dor associada, em porcos.
Descrição: OBJETIVO: Testar a adequação cicatricial da miotomia associada à técnica de Dor laparoscópica.
MÉTODOS: Dezoito porcos, em grupos de seis. No grupo A foi realizada miotomia esofagiana. No grupo B associou-se fundocardioplastia de Dor. O grupo C foi sem miotomia. No 21° dia pós-operatório, moldagem do lume para obter índices de estenose na região da miotomia (IE) e na transição esôfago-gástrica (I'E'). 
RESULTADOS: Duração maior (t de Student) no grupo B (93,6') que no A (45'). Considerando-se o IE dos grupos A e B não se houve estenose e os eles se equivaleram - Mann-Withney - (-11.1 no grupo A e -12.7 no grupo B). O I'E' foi sempre maior que o IE - Wilcoxon - (18 versus 11,1 no grupo A e 37,7 versus 12.7 no grupo B). O I'E' do grupo B (37,7) predominou entre os grupos - Kruskal-Wallis - (A: 18; C: 15,5). Houve regularidade macroscópica da região da miotomia (RM) do grupo A e deformidades com inflamação aguda persistente e granulomas no B. No grupo A houve epitelização mesotelial e no B a superfície cruenta permaneceu granulada. N grupo B, leucócitos (22 versus 8,6 do A), e vasos (18,7 versus 9,7) foram mais numerosos na RM. Fibrose também foi mais profusa no grupo B (25,85 fibras versus 15,6 no A).
CONCLUSÕES: A fundocardioplastia de Dor após miotomia esofagiana não cicatriza adequadamente e reduz o lume ao nível da transição esôfago-gástrica. A miotomia isolada é mais rápida, tem menos inflamação e apresenta adequada epitelização mesotelial da superfície cruenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Manoel de Jesus Simões - Integrante / Milton Cruz Filho - Integrante / Vanessa Paiva - Integrante / Marcel Ramos Andrade Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Bolsa / Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
1998 - 2000
Esofagocardiomiotomia de Heller por acesso videolaparoscópico sem procedimento antirefluxo no tratamento da acalásia idiopática, em pacientes selecionados: estudo comparativo prospectivo com a técnica de Toupet.
Descrição: A zona de hiperpressão na junção esôfago-gástrica é resultante do somatório dos efeitos da musculatura lisa intrínseca do esfíncter inferior do esôfago com a ação de outros fatores de contenção do refluxo gastroesofagiano, principalmente a da musculatura estriada do hiato diafragmático, que funciona como um esfíncter esofagiano inferior extrínseco ao órgão. Sendo assim, não há necessidade de se associar um procedimento anti-refluxo após a miotomia de Heller por videolaparoscopia, pois, ao contrário do que ocorre na cirurgia aberta, esse acesso preserva a posição do esôfago, dessa forma propiciando a ação da contração do pilar diafragmático direito do hiato, com fechamento do lume esofagiano e contenção do refluxo. OBJET: Comparar os resultados da miotomia de Heller por laparoscopia, com e sem a adição de válvula anti-refluxo. MÉTODO: Dezesseis portadores de acalásia foram submetidos por laparoscopia a miotomia dos 8 cm distais do esôfago e dos 3 cm proximais do estômago, sem adição de procedimento anti-refluxo (grupo 1). Os resultados foram comparados com os de 8 pacientes que tiveram valvuloplastia de Toupet associada à miotomia (grupo 2). Radiologia, endoscopia, manometria e phmetria fizeram parte da avaliação. O Grupo 2 serviu de operação padrão. Intervalo de confiança 95% (alfa = 0,025). RESUL: Cura da disfagia em ambos os grupos. Não houve queixas de pirose no pós-operatório. O diâmetro esofagiano foi reduzido em 20% no Grupo 1 e em 44% no grupo 2. A pressão esfincteriana basal do esôfago reduziu-se em 71,7 % no grupo 1 e em 72,8 % no grupo 2. No grupo 1 a operação durou 76 minutos em média, contra 131 minutos no grupo 2. A diferença entre os tempos cirúrgicos foi estatisticamente significante. CONCLUSÕES: Em pacientes selecionados, a miotomia de Heller laparoscópica sem válvula anti-refluxo propicia resultados equivalentes aos da mesma operação com válvula, com as vantagens da simplificação do procedimento e do menor tempo operatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Jean Boulez - Integrante.Financiador(es): Université Claude Bernarde Lyon 1 - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11
1988 - Atual
Inflamação e cicatrização dos tecidos.
Descrição: No âmbito da cirurgia geral, há dois tipos principais de implantes artificiais utilizados: fios de sutura e próteses de telas. Observa-se que os modelos experimentais geralmente utilizados para estudar as reações biológicas ao nível dos tecidos, determinadas pela presença desses corpos estranhos, não são homogêneos. Diversos tipos de animais de experimentação têm sido utilizados. Os materiais são implantados sob várias formas físicas. Também são heterogêneos os procedimentos de preparo pré-operatório; a técnica de inserção do implante e de coleta de material; o manejo pós-operatório e o momento do sacrifício do animal para a realização do estudo tecidual ao nível do implante.
Quando no momento da inserção do corpo estranho no organismo ocorrer um trauma tecidual extenso, com conseqüente necrose microscópica importante, a reparação envolve a produção de considerável quantidade de tecido de granulação. Nesses casos há inicialmente a formação de microabscessos que depois se transformam em granulomas. Isso poderá inferir distorção das formações granulomatosas produzidas pela reação química do implante com o organismo e do trauma cirúrgico produzido para colocar o implante1.
As reações biológicas produzidas em decorrência da presença do material implantado podem ser classificadas como imunologicamente ativas, ou imunologicamente inertes. No granuloma de corpo estranho imunologicamente inerte as células inflamatórias presentes são representadas principalmente pelos macrófagos e fibroblastos, sendo essa lesão caracterizada por sua baixa atividade proliferativa e alta proporção de macrófagos de longa vida, com mínimo recrutamento de novas células2. Por outro lado, quando o corpo estranho do granuloma atua de forma ativa do ponto de vista imunológico, sua ingestão pelos macrófagos destrói essas células, com conseqüente liberação de enzimas lisosomais, determinando lesão celular e dos tecidos adjacentes, levando a uma reação inflamatória local complexa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Otávio Cansanção de Azevedo - Integrante / José Vicente Kosmiskas - Integrante / Flávia Rondina - Integrante / Vanessa Carla Paiva - Integrante / Aline Delorenzo - Integrante / Helena Meziara - Integrante.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 13
1988 - Atual
Suturas e anstomoses do tubo digestório
Descrição: RESUMO 1 - Ainda hoje, a realização das anastomoses do tubo digestivo é considerada "an operation so delicate and so difficult in its technique" 1 "determinando elevada mortalidade e dando resultados caprichosos mesmo nas mãos dos mais cuidadosos cirurgiões" 2.
Complicações anastomóticas são comuns. Pesquisas para aperfeicoar essas técnicas têm pertinência e são oportunas.
Anastomoses em plano único extramucoso 1-12 e em plano único total 11-15 são utilizadas com frequência.
Nas anastomoses em plano único extramucoso, os pontos de sutura da parede posterior são atados no lume do órgão, ficando os nós sobre a submucosa. Os pontos da parede anterior são atados sobre a serosa, no exterior da víscera. Nas anastomoses em plano único total, os pontos da parede superior são simples e os nós são atados no lume, sobre a camada mucosa, enquanto os pontos da parede anterior são do tipo especial de Gambee13 e se atam no exterior sobre a serosa.
O objetivo deste trabalho é estudar comparativamente a influência específica de cada um desses tipos de pontos de sutura sobre a inflamação e o reparo do intestino suturado.
RESUMO 2 - As derivações gastrojejunais em Y de Roux são atualmente consideradas o "padrão ouro" no tratamento cirúrgico da obesidade mórbida. A anastomose laparoscópica do coto gástrico com a alça exclusa de jejuno em Y de Roux é manobra altamente crítica, havendo relatos de complicações importantes. Acreditamos que muitas dessas sejam devidas ao fato dessas gastrojejunostomias serem realizadas em dois planos de sutura. Cremos que, se forem feitas apenas em um plano de sutura total à maneira de GAMBEE12 (1951), essas complicações anastomóticas serão minimizadas. Dessa forma, esta pesquisa propõe comparar duas anastomoses manuais a serem realizadas mediante acesso laparoscópico: sutura total em plano único pela técnica de GAMBEE12 (1951) versus sutura clássica em dois planos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Luiz Moreira Coutinho de Azevedo - Coordenador / Mila Leite - Integrante / Otávio Cansanção de Azevedo - Integrante / Luciano Rangel - Integrante / Cássio Edvan Pereira da Silva - Integrante / Vanessa Carla Paiva - Integrante / Aline Delorenzo - Integrante / Sandra Izecksohn - Integrante / Rubens Pasqualin - Integrante / Fernando Togni - Integrante / Roberto Nugli - Integrante / Andrêa Amantéa - Integrante / Izabel Izoldi - Integrante / Pedro Scalco - Integrante / José Eduardo Consentino - Integrante / Eliane Donato Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 11