2020 - Atual
FRENTES DE PESQUISA PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL E QUALIDADE DE VIDA
Descrição: A partir de 2020, o CNPq deixou de fornecer bolsas individualmente, demandando dos programas que submetessem projetos temáticos a serem analisados pela instituição. A fim de integrar todas as linhas de pesquisa dos cursos de mestrado e doutorado acadêmicos, desenvolvemos, junto com os representantes das linhas de pesquisa, um projeto temático integrando os objetivos do desenvolvimento sustentável em conexão com as demandas de pesquisa do programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (5) . Integrantes: Isleide Arruda Fontenelle - Coordenador / MARIA JOSÉ TONELLI - Integrante / Delane Botelho - Integrante / Priscila Miguel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
O Consumo e a organização social das ilusões: capitalismo, tecnologia e transformações da experiência
Descrição: Linha de Fomento Fapesp: 	Programas Regulares / Auxílios a Pesquisa / Projeto de Pesquisa / Projeto de Pesquisa - Regular - Fluxo Contínuo
RESUMO: Publicações recentes no campo mercadológico evidenciam uma inflação do discurso em torno da ?experiência de consumo?, indicando ser esse o estágio mais avançado da cultura do consumo, por integrar as transformações tecnológicas em curso que alteram substancialmente o tempo e o espaço da experiência humana; assim como, por colocar desafios novos no processo de realização do valor para o capitalismo. No entanto, uma breve reconstituição histórica acerca desse fenômeno indica que a ?experiência de consumo? é constitutiva da cultura do consumo desde sua formação nas décadas finais do século XIX. É preciso, portanto, interrogar o que há de continuidade e de ruptura nesse discurso a fim de se entender o que há de radicalmente novo na cultura do consumo que impacta tanto a experiência subjetiva quanto o modo de reprodução do capital. A ?experiência de consumo? será, portanto, o fio condutor deste projeto, cujo principal objetivo é a construção de uma teoria do consumo que contemple sua centralidade na lógica de funcionamento do capitalismo; assim como seu papel como organizador social das ilusões de nossa época. O campo dos estudos sobre o consumo ainda carece de articulações que contemplem o tensionamento entre o eixo econômico e abstrato do consumo ? no sentido do seu papel na realização do valor para o capital ? e o eixo cultural, que engloba uma perspectiva subjetiva. A proposta deste projeto é trabalhar a partir da interdependência dialética desses dois campos, refazendo o trajeto teórico da experiência nos estudos do consumo, na teoria crítica e nas reflexões filosóficas sobre as novas tecnologias, tomando o próprio capitalismo como o núcleo integrador das três categorias chaves da pesquisa? consumo, experiência e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isleide Arruda Fontenelle - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Capitalismo, consumo e transformações da experiência: fundamentos históricos e teóricos
Descrição: Publicações recentes no campo mercadológico evidenciam uma inflação do discurso em torno da experiência de consumo, indicando ser esse o estágio mais avançado dessa cultura, por integrar as transformações tecnológicas em curso que alteram substancialmente o tempo e o espaço da experiência humana; assim como, por colocar desafios novos no processo de realização do valor para o capital. No entanto, uma breve reconstituição histórica acerca desse fenômeno indica que a experiência de consumo é constitutiva da cultura do consumo desde sua formação nas décadas finais do século XIX. É preciso, portanto, interrogar o que há de continuidade e de ruptura nesse discurso, a fim de se entender o que há de radicalmente novo nesse processo que impacta tanto a experiência subjetiva quanto o modo de reprodução do capital. Minha hipótese é a de que vivemos a passagem da experiência de consumo para o consumo da experiência, tendo esta se tornado a principal mercadoria do capitalismo contemporâneo. Mas a compreensão desse movimento só pode ocorrer se ele for analisado a partir da interdependência dialética dos dois campos constitutivos da cultura do consumo desde os seus primórdios - o econômico e o cultural-, o que requer uma interlocução entre dois eixos teóricos centrais: o marxismo, para a compreensão de uma teoria do capitalismo; e a psicanálise, para a compreensão de uma teoria das mentalidades/paixões. Como ponto de partida, este projeto objetiva compreender os fundamentos históricos e teóricos da experiência de consumo a partir de duas frentes: 1) análise de literatura histórica sobre a construção da cultura do consumo; 2) análise teórica sobre as relações entre capitalismo, psicanálise e consumo a partir da teoria marxista e da psicanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isleide Arruda Fontenelle - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
A produção do consumo nos estudos organizacionais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é propor que as organizações podem ser compreendidas como produtoras de consumidores; e que, portanto, a esfera do consumo deve ser integrada ao campo dos estudos organizacionais.Pretendemos mostrar - teórica e historicamente - como o consumo sempre foi parte essencial do processo de estruturação e gestão das empresas. Para darmos conta deste objetivo, apoiamo-nos em uma abordagem marxista dialética acerca da centralidade do consumo no processo de realização do valor para o capital; em uma reconstituição histórica sobre a produção do consumidor; e em exemplos contemporâneos sobre as transformações que envolvem a esfera do consumo e do trabalho no contexto das organizações. Analisamos como as reestruturações produtivas vigentes a partir dos anos 1980 alteraram as práticas e formas organizacionais: a gestão do consumo passou a informar a produção; as fronteiras entre trabalho e consumo tornaram-se borradas; a lógica do valor passou a impregnar, inclusive, as organizações sem fins lucrativos. Nesse novo cenário, a própria esfera do consumo já está modificada e passa a ser compreendida a partir de novas categorias como prosumption. Tais análises visam contribuir para o campo dos Estudos Organizacionais no sentido de construir uma ponte entre trabalho e consumo, considerando a complexa teia na qual estão imbricados, atualmente, a gestão do trabalho, a gestão do consumo e as formas organizacionais no processo de realização do valor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isleide Arruda Fontenelle - Coordenador.Financiador(es): FGV - SÃO PAULO - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
A FETICHIZAÇÃO DO EU AUTÔNOMO: EXCESSO, CONSUMO RESPONSÁVEL E REDENÇÃO COMO MERCADORIA
Descrição: Objetiva-se investigar o discurso do consumo responsável pelo meio ambiente a fim de se compreender o porque dessa virada discursiva. Tomando como objeto de análise duas revistas centradas em temas econômicos ? The Economist e Exame ? pretende-se investigar como se formou e se desdobrou o discurso pelo consumo responsável de 1996 até 2007 ? anos paradigmáticos para a virada discursiva que passou a atribuir aos excessos do consumo a causa da degradação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isleide Arruda Fontenelle - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2013
Consumo e Espaço Público no Brasil Contemporâneo: repensando as relações entre Estado, Empresas e Sociedade Civil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isleide Arruda Fontenelle - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Psicologia e Administração: vínculos históricos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isleide Arruda Fontenelle - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Novas Mídias e Mercado da Experiência: Um Estudo da Indústria de Videogames.
Descrição: Este projeto procurou resgatar a história da indústria dos videogames: quando, onde, como e por que surgiu, e quais os seus desdobramentos contemporâneos, através de um levantamento bibliográfico sobre o surgimento da "indústria dos videogames", tomando-o como modelo de uma nova forma de entretenimento ? digital e interativo ?, buscando-se compreender a lógica que o sustenta e a subjetividade que lhe corresponde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isleide Arruda Fontenelle - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Bolsa.
2004 - 2004
Em busca do desejo do Consumidor: pesquisas de mercado de tendencias culturais e seus impactos na comunicação publicitária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isleide Arruda Fontenelle - Coordenador.Financiador(es): ESCOLA SUPERIOR DE PROPAGANDA E MARKETING - Auxílio
										financeiro.