2020 - 2021
Sistemas Biomédicos para Reabilitação e Tecnologias Assistivas
Descrição: Protocolo UDESC: NPP201502000278 2
Dedicação: 4h
jul/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Fernando Luís Fischer Eichinger - Integrante / FABRICIO NOVELETTO - Coordenador / PEDRO BERTEMES FILHO - Integrante / Antônio Vinicius Soares - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Fabiane Klitzke Maria dos Santos - Integrante / Antonio Heronaldo de Souza - Integrante / Marcos Vinicus Pinter Maciel - Integrante / Affonso Dambros Viccari - Integrante / Elisa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Artrite Reumatoide No Climatério: Efeitos Sobre As Características Clínico-Funcionais E Biomecânicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Deyse Borges Koch - Integrante / Deborah de Camargo Hizume Kunzler - Integrante / Marta Cristina Rodrigues da Silva - Integrante / Luis Mochizuki - Integrante / Fabiane Klitzke Maria dos Santos - Integrante / Larissa Peter Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE INSTRUMENTO DE AVALIAÇÃO ERGONÔMICA DA  MORADIA DO IDOSO
Descrição: O projeto objetiva subsidiar as adequações na moradia do idoso por meio do desenvolvimento de um instrumento para sua avaliação ergonômica, de tal forma a minimizar os riscos de acidentes e a dependência do idoso evitando assim (ou retardando) a sua institucionalização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / Caren Fernanda Muraro - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Giovana Mara Zugliani Bortolan - Integrante / Graziela Guzi de Moraes - Integrante / ARRUDA KOEHLER, MARIA DE LOURDES CAPPONI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
ANÁLISE DOS EFEITOS DO EXERCÍCIO FÍSICO AERÓBIO E DA MOBILIZAÇÃO PRECOCE NA PNEUMOSEPSE: AVALIAÇÃO DOS INDICADORES DO ESTADO FUNCIONAL, COMPORTAMENTAL E DOS POSSÍVEIS MECANISMOS DE AÇÃO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Deborah de Camargo Hizume Kunzler - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Análise de Parâmetros Biomecânicos e Biológicos de Mulheres no Climatério após Menopausa com e sem uso de reposição hormonal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Deyse Borges Machado - Coordenador.
2018 - 2020
Proposição de um programa de exercícios aeróbios em imersão para prevenção da doença cardiovascular em indivíduos com artrite reumatoide
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / Deyse Borges Koch - Integrante / Melissa Andrea Jeannet Michaelsen Cardoso Mezzari - Integrante / Nicolas Tordi - Integrante / Deborah de Camargo Hizume Kunzler - Integrante / Noé Borges Júnior - Integrante / Juliane de Oliveira - Integrante / Juliana Cavalcante Rodrigues - Integrante / Priscila Roberta Reck - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Avaliação da satisfação/emoções no uso de TA por meio de ECG e EEG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Gitirana Gomes Ferreira em 04/07/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Deborah de Camargo Hizume Kunzler - Integrante.
2018 - Atual
Ergonomia & Tecnologia de Materiais e Processos: Avaliação de usabilidade de dispositivos de Tecnologia Assistiva produzidos sob a perspectiva da indústria 4.0.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Graziela Guzi de Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
Proposição de método para avaliação do equilíbrio postural em pessoas com artrite reumatoide
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Deyse Borges Koch - Integrante / Noe G Borges Junior - Integrante / Melissa Andrea Jeannet Michaelsen Cardoso Mezzari - Integrante / Marta Cristina Rodrigues da Silva - Integrante / Juliane de Oliveira - Integrante / Priscilla Roberta Reck - Integrante / Luis Mochizuki - Integrante / Juliana Cavalcante Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Benefícios Dos Exercícios Aquáticos Na Ansiedade, Depressão, Funcionalidade E Qualidade De Vida De Indivíduos Com Artrite Reumatoide.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Monique da Silva Gevaerd em 06/03/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Coordenador / Iasmin Sontag - Integrante / Noé Borges Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Indivíduos com artrite reumatoide e associações a problemas cardiovasculares
Descrição: o presente estudo objetiva determinar quais são os problemas mais recorrentes relacionados à AR e às complicações cardiovasculares associadas, a partir de diferentes dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Juliane Oliveira - Integrante / BORGES JR, NOÉ GOMES - Integrante / GEVAERD, MONIQUE DA SILVA - Integrante / SOARES, ANTONIO VINICIUS - Integrante / NELSON DE MELO - Integrante / SAGAWA JUNIOR, YOSHIMASA - Integrante / EICHINGER, FERNANDO LUÍS FISCHER - Integrante / Melissa Andrea Jeannet Michaelsen Cardoso Mezzari - Integrante / Nicolas Tordi - Integrante / Eduardo Crozeta MArtins - Integrante / CARVALHO, THEMIS GORETTI MOREIRA LEAL DE - Integrante / Priscilla Roberta Reck - Integrante / Juliana Cavalcante Rodrigues - Integrante / Ana Cristina de Andrade Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Programa de exercícios físicos utilizando um Jogo Sério em pacientes hemiparéticos por acidente vascular cerebral
Descrição: O objetivo deste projeto será analisar os efeitos terapêuticos de um programa de exercícios através de um Jogo Sério (JS) desenvolvido para avaliação e reabilitação em pacientes hemiparéticos por acidente vascular cerebral (AVC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / GEVAERD, MONIQUE DA SILVA - Integrante / SOARES, ANTONIO VINICIUS - Integrante / Elessandra Marcelino - Integrante / EICHINGER, FERNANDO LUÍS FISCHER - Integrante / Nicolas Tordi - Integrante / FABRICIO NOVELETTO - Integrante / Dionatan Kuhl - Integrante / Lucas Gustavo de Souza Poltronieri - Integrante / Carla Tomé Juvêncio de Oliveira - Integrante / Angela Adamek - Integrante / Caroline Antunes Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Adequações ergonômicas para o sistema de assento de um equipamento com tecnologia assistiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elton Moura Nickel em 19/12/2016.
Descrição: O objetivo da pesquisa é realizar adequações ergonômicas no equipamento com tecnologia assistiva concebido no projeto "Design de tecnologia assistiva para mobilidade e adequação postural nas atividades de educandos com paralisia cerebral na rede regular de ensino em Florianópolis/SC". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Milton José Cinelli - Integrante / CÉLIO TEODORICO DOS SANTOS - Integrante / David Omar Nuñes Diban - Integrante / Elton Moura Nickel - Coordenador / BORGES JR, NOÉ GOMES - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Isabella de Souza Sierra - Integrante / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação da capacidade funcional de indivíduos com Artrite Reumatoide por meio da avaliação da amplitude de movimento articular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Monique da Silva Gevaerd em 07/03/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / GEVAERD, MONIQUE DA SILVA - Coordenador / Noe G Borges Junior - Integrante / Melissa Andrea Jeannet Michaelsen Cardoso Mezzari - Integrante.
2013 - 2017
Ergonomia ocupacional: estudo dos parâmetros dinamométricos e eletromiográficos em trabalhadores com dor lombar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Elton Moura Nickel - Integrante / BORGES JR, NOÉ GOMES - Coordenador / GEVAERD, MONIQUE DA SILVA - Integrante / SOARES, ANTONIO VINICIUS - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Lincoln da Silva - Integrante / ALBERTINA PEREIRA DE MEDEIROS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estudos dos parâmetros de preensão manual para avaliação do estado funcional em artrite reumatóide
Descrição: A artrite reumatoide é uma doença inflamatória crônica com características incapacitantes. Os pacientes apresentam fraqueza, fadiga e redução da capacidade funcional. Assim, a mensuração da função torna-se um parâmetro importante na avaliação do paciente. O presente projeto terá por objetivo analisar as características da curva de força de preensão isométrica máxima em indivíduos com artrite reumatóide ativa e relacioná-las com o sinal eletromiográfico, verificar a associação entre os parâmetros da curva de força de preensão isométrica máxima vs tempo e o nível de atividade da
doença/estado funcional, e definir qual(is) o(s) parâmetro(s) da curva de força de preensão manual vs tempo possuem maior grau de sensibilidade/especificidade para propor um protocolo de diagnóstico/avaliação funcional em indivíduos com artrite reumatóide ativa. Farão parte do estudo 100 indivíduos com diagnóstico médico de artrite reumatóide (grupo artite GA), segundo os critérios do American College of Rheumatology e 100 indivíduos saudáveis (grupo controle GC), pareados por idade (±5 anos) e sexo com o GA. Serão realizadas as seguintes avaliações: Ficha cadastral; nível de atividade da doença (Disease Activity Score  DAS-28); medições antropométricas, funcionalidade global (Health Assessment Questionnaire - HAQ); funcionalidade de membros superiores (Test dEvaluation de la Performance des Membres Supérieurs dês Personnes Agées - TEMPA) e força de preensão manual isométrica máxima (Dinamômetro digital LABIN-UDESC) mensurada concomitantemente com a eletromiografia dos músculos envolvidos na preensão manual Para descrição dos dados referentes aos aspectos sócio-demográficos, clínicos e antropométricos, bem como da classificação dos indivíduos com AR em relação ao nível de atividade da doença, funcionalidade global, funcionalidade de membros superiores e parâmetros de força de preensão e eletromiográficos serão utilizadas medidas descritivas (histogramas de freqüências para dados categorizados e média e desvio-padrão para os dados quantitativos). Para verificar diferenças entre grupo artrite e grupo controle serão empregados testes de hipóteses de comparação entre dois grupos independentes. Para verificar a associação entre os parâmetros da curva de força de preensão isométrica máxima vs tempo e o nível de atividade da doença em indivíduos com AR (ambas as mãos), entre estes e os escores do teste de funcionalidade global (HAQ) e entre estes e as medidas de funcionalidade de membros superiores (TEMPA) serão realizados testes de correlação (coeficientes de correlação). Para definição da sensibilidade e especificidade dos parâmetros das curvas de preensão manual, serão construídas curvas ROC (receiver operating characteristic). Para verificação da reprodutibilidade das medidas será empregado o coeficiente intra-classe (ICC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Themis Goretti Moreira Leal de Carvalho - Integrante / Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Ricardo Lazarotto - Integrante / Rafaela Affonso Martins - Integrante / Brianne Dvora Wojcikiewicz - Integrante / Gabriel Melo - Integrante / Ana Karolyna Silveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Análise da força muscular respiratória em indivíduos com artrite reumatóide
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Monique da Silva Gevaerd em 10/05/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Coordenador / Fernanda Matos Weber - Integrante / Noé Gomes Borges Junior - Integrante.
2013 - 2015
Força muscular relacionada à funcionalidade de indivíduos com artrite reumatóide
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Antônio Vinícius Soares - Integrante / Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Aline Rosso Lenhard - Integrante / Ricardo Lazarotto - Integrante / Francielle Conceição Nascimento - Integrante / Fernando Luís Fischer Eichinger - Integrante / Bruna Kulba Perboni - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Amplitude de movimento relacionada à funcionalidade de indivíduos com artrite reumatóide
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Antônio Vinícius Soares - Integrante / Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Aline Rosso Lenhard - Integrante / Ricardo Lazarotto - Integrante / Fernando Luís Fischer Eichinger - Integrante / Anilsa Suraya Pedro Gaspar Francisco - Integrante / Rafaela Affonso Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Análise do chute giro dorsal no Karatê
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Luciana Ferreira - Integrante / Noé Gomes Borges Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Validação do teste de desempenho funcional de membro superior (TEMPA) em indivíduos portadores de artrite reumatóide
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Monique da Silva Gevaerd em 04/10/2012.
Descrição: O projeto visa a validação concorrente do protocolo TEMPA em pacientes com artrite reumaóide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Coordenador / Ana Paula Shiratori - Integrante / Aline Dandara Rafael - Integrante / Karine Kulkamp de Souza - Integrante / Rodrigo da Rosa Iop - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Análise da força de preensão manual e da funcionalidade de membros superiores em pacientes com artrite reumatoide
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Noé Gomes Borges Junior em 18/02/2013.
Descrição: O projeto visa identificar as  correlações existentes entre força de preensão manual e estado funcional de indivíduos com artrite reumatóide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Coordenador / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Ana Paula Shiratori - Integrante / Aline Dandara Rafael - Integrante / Rodrigo da Rosa Iop - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Competência motora percebida e competência motora real em crianças típicas e atípicas em desenvolvimento e adultos
Descrição: A competência motora percebida é uma variável psicológica que indica o quão o indivíduo se julga capaz, hábil ou competente para realizar tarefas satisfatoriamente. Estudos realizados com crianças típicas, atípicas em desenvolvimento e adultos revelaram tendência a superestimações ou subestimações da competência motora percebida quando comparadas ao desempenho motor real em tarefas como alcançar, saltar, subir escadas e chutar. Objetivo: Investigar a Competência Motora Percebida e a Competência Motora Real em Crianças Típicas, Atípicas em Desenvolvimento e Adultos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Livia Willeman Peres - Integrante / Maria Helena Ramalho - Integrante / Zenite Machado - Integrante / Willian Braviano Maria - Integrante / João Otacílio Libardoni dos Santos - Integrante / Glauber Carvalho Nobre - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
As affordances dos contextos vivenciais e sua relação com o comportamento motor de crianças deficientes visuais e normovisuais
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a qualidade e quantidade de oportunidades de estimulação motora nos contextos vivenciais (escola e casa familiar) e verificar sua relação com o comportamento motor de crianças com diagnóstico de deficiência visual congênita e normovisuais inseridas na rede pública de ensino regular de Florianópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Livia Willeman Peres - Integrante / Flávia Regina Greiffo - Integrante / Maria Helena Ramalho - Integrante / Zenite Machado - Integrante / Glauber Carvalho Nobre - Integrante / Israella Paola Gamba - Integrante / Cristine Matos Benedet - Integrante / Daniela Bosquerolli Prestes - Integrante / Eber Antonio Silveira Beck Júnior - Integrante / Camila Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2012
Independência da mobilidade de crianças e jovens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Zenite Machado - Coordenador.
2010 - 2012
Estudo dos efeitos da hidrocinesioterapia em indivíduos com Artrite Reumatóide.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Coordenador.
2010 - 2012
Análise das affordances no contexto de crianças de 3 a 42 meses de idade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Zenite Machado - Coordenador.
2010 - 2011
Influência das manobras de perda de peso com dietas emergenciais e desidratação na preensão manual de judocas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Noé Gomes Borges Junior - Coordenador.
2009 - 2011
Estudo do equilíbrio quasi-estático e sua relação com a postura em crianças deficientes visuais - Atuação como Coordenador do Projeto, 7h/semana, Contemplado com BOLSA PROBIC UDESC
Descrição: O projeto tem o objetivo analisar a existência de um padrão nas curvas de equilíbrio quasi-estático em crianças de 3 a 5 anos com deficiência visual, tendo como base seu biótipo físico e avaliação ppostural. Para tanto, serão avaliados indivíduos com idade entre 3 e 5 anos, com deficiência visual por retinopatia da prematuridade, participantes do programa de reabilitação da Associação Catarinense para Integração do Cego e da Fundação Catarinense de Educação Especial.  Serão coletadas informações por meio de entrevista (ficha de identificação); medidas antropométricas para definição do biotipo físico dos indivíduos; alterações posturais e o equilíbrio quasi-estático. Pretende-se verificar a existência de inter-relações entre a postura e equilíbrio quasi-estático dos indivíduos, de forma a definir um padrão em curvas de equilíbrio nos indivíduos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Ruy Jornada Krebs - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Shelley Uhlig - Integrante / Livia Willeman Peres - Integrante / Marcelo Diederichs Wenz - Integrante / Rafaela Coelho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Estudo dos parâmetros de preensão para elaboração de protocolos de avaliação em indivíduos com artrite reumatóide
Descrição: Participação como coordenador do projeto - edital PMUC 2009 - FAPESC - Prêmio mérito universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Jaqueline Koerich - Integrante / Patrícia Pereira Assumpção - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Estudo da força de preensão manual na síndrome do túnel do carpo
Descrição: Este estudo investiga o efeito da Síndrome do Túnel do Carpo (STC) na preensão manual, analisando possíveis associações dos parâmetros da curva de força vs tempo de preensão isométrica máxima com as características clínicas da STC, e o efeito da fadiga e da STC no controle da força de preensão durante a manipulação de objeto em duas tarefas funcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Ana Paula Shiratori - Integrante / Jonathan Ache Dias - Integrante / Marcio José dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Ajuste alométrico na comparação do desempenho de praticantes de exercícios resistidos - Participação como pesquisador colaborador 5h/semana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Coordenador / Jonathan Ache Dias - Integrante / Marcelo Diederichs Wenz - Integrante / WladimirKülkamp - Integrante.
2008 - 2012
Tecnologia da informação e comunicação para serviços multiplataforma em larga escala: em direção à hipermídia ubíqua
Descrição: Projeto proposto pela Secretaria de Estado do Desenvolvimento Econômico Sustentável de SC, incorpora o tema "Design Integrado de Soluções" cujo objetivo é a Pesquisa e o Desenvolvimento baseado na complementariedade e sinergia dentro das áreas temáticas objeto deste projeto. Neste contexto, permite-se a transformação das tecnologias desenvolvidas em Universidades e Institutos de Pesquisas em produtos industriais (inovação) com ênfase na inclusão digital, o que permitirá a sua aplicação real junto à comunidade do Estado de Santa Catarina, em áreas como: saúde e ensino. A título de exemplo, podem ser desenvolvidos dispositivos capazes de captar dados e imagens (sensores e captadores de imagens) e de comunicar informações (totens, portais, quiosques, kits de aprendizagem em Contexto (contendo materiais didáticos como softwares, experimentos) de modo a treinar docentes em escolas, para aplicação dos mesmos. Na área da saúde, também a título de exemplo, pode-se buscar o monitoramento e um melhor atendimento a comunidade em geral, a partir de um banco de dados do paciente em atendimento. Assim entende-se que o projeto Design Integrado de Soluções tem uma importância fundamental para tornar real a computação ubíqua e pervasiva na inclusão digital, considerando que as tecnologias desenvolvidas precisam ser transformadas em soluções com interface adequada à sua utilização por parte das pessoas (usuários).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / CÉLIO TEODORICO DOS SANTOS - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / David Omar Nuñes Diban - Integrante / Caren Fernanda Muraro - Integrante / Ramona Gadens - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2008 - 2011
Análise dos parâmetros de preensão manual em pacientes com artrite reumatóide
Descrição: O projeto tem o objetivo mensurar e avaliar os parâmetros da força de preensão manual em indivíduos portadores de artrite reumatóide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Ana Paula Shiratori - Integrante / Shelley Uhlig - Integrante / Anna Quialheiro da Silva - Integrante / WladimirKülkamp - Integrante / Bruno Pires Sarmento Só - Integrante / Gabriela Pereira Peres Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Perfil Clínico, aptidão funcional e qualidade de vida em pacientes com artrite reumatóide - Atuação como Pesquisador Colaborador - 4h/semana
Descrição: O projeto tem por objetivo descrever o perfil de pacientes com artrite reumatóide atendidos nas clínicas de fisioterapia das Universidades da Grande Florianópolis quanto aos aspectos clínicos, aptidão funcional e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / DANIELA JUNCKES DA SILVA MATTOS - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Coordenador / Shelley Uhlig - Integrante / Leandro Schwarz - Integrante / Anna Quialheiro da Silva - Integrante / WladimirKülkamp - Integrante / Amable Borges Dario - Integrante / Iasmin Sontag - Integrante / Gisela Brinhosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE BIOSSENSORES MODIFICADOS COM NANOPARTÍCULAS DE POLIURETANO PARA CONTROLE DE FLAVONÓIDES EM PRODUTOS FARMACÊUTICOS
Descrição: Neste trabalho propõe-se a obtenção de nanopartículas de poliuretano para imobilização de enzimas da classe das oxiredutases (peroxidase, lacase). Estes suportes desenvolvidos contendo enzima imobilizada serão usados na construção de um biossensor de ouro baseado na modificação da superfície do eletrodo por monocamadas auto-organizadas de tióis (SAMS) e um biossensor de pasta de carbono. A aplicabilidade dos biossensores será testada na determinação de hesperidina e demais flavonóides como a hesperitina, rutina e quercetina em produtos farmacêuticos. Além disso, em paralelo será desenvolvido e testado um equipamento dedicado de bancada para a medida do sinal do eletrodo de detecção e a miniaturização dos biossensores na forma de protótipos para facilitar a aplicação da metodologia desenvolvida e posterior produção em escala. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Leandro Schwarz - Integrante / Inês Rosane Welter Zwirtes de Oliveira - Coordenador / Tânia Creczynski-Pasa - Integrante / André Avelino Pasa - Integrante / Betina G. Zanetti Ramos - Integrante / Maurícia Bedin Fritzen Garcia - Integrante / Cristian S. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de sistema de aquisição e armazenamento de dados para algometria de pressão
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver um software de aquisição e armazenamento de dados provenientes da algometria de pressão, que permitam a medição em tempo real e controle da velocidade da pressão aplicada nos pontos anatômicos específicos. O software e sistema sensor serão incluídos como parte do protocolo RDC/TMD para avaliação de disfunções temporomandibulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Altino Alexandre Cordeiro Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um sistema dinamométrico de preensão manual: uma nova concepção aplicada à educação física
Descrição: O projeto tem por objetivo aperfeiçoar formal e funcionalmente o dinamômetro de preensão manual desenvolvido no Laboratório de Instrumentação (LABIN) do CEFID/UDESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Coordenador / Philippe Kauffmann - Integrante / Leandro Schwarz - Integrante / CÉLIO TEODORICO DOS SANTOS - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Análise da Força de Preensão Manual em Jovens praticantes de Judô. Participação como Pesquisador Coleborador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Coordenador / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Jonathan Ache Dias - Integrante.
2007 - 2008
Oclusão, alterações posturais e desordens craniomandibulares em indivíduos com e sem deficiência visual.
Descrição: O presente estudo tem a finalidade de descrever as características oclusais, a postura corporal com ênfase na posição da cabeça e a ocorrência de desordens craniomandibulares em indivíduos com e sem deficiência visual e formar um banco de dados sobre as características dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Andrea Fontoura Motta - Integrante / Lucas Borges - Integrante / Karime Suely Pereira - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante / Theresa Katarina Bezerra de Amorin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Avaliação do padrão oclusal e disfunção temporomandibular em portadores de cegueira congênita e baixa visão.
Descrição: O presente estudo tem por finalidade descrever os seguintes parâmetros: padrão oclusal, padrão de disgnatia, presença de bruxismo e presença de disfunções temporomandibulares (com sintomatologia dolorosa ou não) de uma população de indivíduos que apresentem deficiência visual e uma de normovisuais, para comparação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Raquel Petry - Integrante / MICHEL DABONNEVILLE - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante / Jonathan Ache Dias - Integrante / Marcio Borgonovo dos Santos - Integrante / Filipe Osni Coelho - Integrante / Bruna Borges Wageck - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Análise antropométrica de deficientes visuais participantes do programa de reabilitação da Associação Catarinense para Integração do Cego
Descrição: A capacidade de manter-se em equilíbrio é muito importante na vida de qualquer ser humano. A ausência total ou parcial da visão e as características antropométricas podem alterar as características do controle do equilíbrio. Deste modo o objetivo deste trabalho é analisar as características antropométricas e a influência destas no comportamento do equilíbrio quasi-estático em deficientes visuais participantes do programa de reabilitação da Associação Catarinense para Integração do Cego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Coordenador / Raquel Petry - Integrante / MICHEL DABONNEVILLE - Integrante / Karime Suely Pereira - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante / Jonathan Ache Dias - Integrante / Marcio Borgonovo dos Santos - Integrante / Murilo Camisão Schwinden - Integrante.
2007 - 2008
Análise do Posicionamento dos Pés em Equilíbrio Quasi-Estático de Deficientes Visuais Participantes do Programa de Reabilitação da Associação Catarinense para Integração do Cego ? ACIC
Descrição: Para exercer adequadamente suas atividades diárias, o ser humano necessita manter o equilíbrio corporal. O deficiente visual, por sua vez, não dispõe do sentido da visão para auxiliar nessa complexa estrutura que é o controle da postura. Desta forma o objetivo geral deste estudo é analisar o posicionamento dos pés em equilíbrio quasi-estático de deficientes visuais participantes do programa de reabilitação da Associação Catarinense para Integração do Cego ? ACIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Coordenador / MICHEL DABONNEVILLE - Integrante / Karime Suely Pereira - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante / Jonathan Ache Dias - Integrante / Marcio Borgonovo dos Santos - Integrante / Shelley Uhlig - Integrante.
2007 - 2008
Características Biomecânicas do Equilíbrio Quasi-Estático dos Participantes do Programa de Reabilitação da ACIC
Descrição: O ser humano necessita manter o equilíbrio corporal para exercer adequadamente suas atividades profissionais e de lazer. O deficiente visual, por sua vez, não dispõe mais do sentido da visão para auxiliar no controle desta postura. Desta forma, o objetivo geral deste estudo é avaliar e caracterizar o equilíbrio de indivíduos portadores de deficiência visual, participantes do programa de reabilitação da ACIC, na posição em pé.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Coordenador / Raquel Petry - Integrante / MICHEL DABONNEVILLE - Integrante / Karime Suely Pereira - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante / Ana Paula Shiratori - Integrante / Jonathan Ache Dias - Integrante / Marcio Borgonovo dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Determinação do Limiar de Dor com Sensor de Dígito-pressão para Diagnóstico Complementar de Desordens Temporomandibulares
Descrição: O projeto será realizado como Trabalho de Conclusão de Curso de uma acadêmica em Fisioterapia e tem a finalidade de determinar o limiar de dor à pressão em indivíduos saudáveis, por meio de avaliações conduzidas com o sensor de dígito-pressão, visando aplicação no diagnóstico complementar de DTMs. Será empregado um algômetro de dígito-pressão desenvolvido no Laboratório de Instrumentação do CEFID/ UDESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Andrea Fontoura Motta - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Estudo das propriedades dinâmico-mecânicas e biomecânicas em materiais de sobrepalmilha de calçados de uso diário
Descrição: O Projeto trata da caracterização físico-química, mecânica e biomecânica dos materiais poliméricos usualmente utilizados na fabricação de sobrepalmilhas para calçados de uso diário. Teve por objetivo avaliar o desempenho dos materiais nas densidades/durezas/espessuras utilizadas na indústria calçadista com intuito de estabelecer normas para conforto e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Milton Antônio Zaro - Integrante / Wanderlei de Oliveira Gonsalez - Integrante / Eduardo Nabinger - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Análise Mecânica e Histoquímica da Cápsula Articular de Ratos Artríticos submetidos a exercícios Aquáticos em diferentes temperaturas
Descrição: O projeto trata da indução de artrite em cobaias (Rator Wistar) através de medicamento, avaliar o desempenho de tratamento por hidroterapia. Dentre os objetivos encontram-se: desenvolvimento de novo modelo para dor através do uso de Adjuvante de Freund, comparação do desempenho biomecânico em grupos sedentários e grupos submetidos a exercícios aquáticos em diferentes temperaturas. O Projeto foi aprovado na Universidade do Estado de Santa Catarina, com recursos (R$ 6000,00), uma bolsa de iniciação científica (Modalidade PROBIC/UDESC) e uma bolsa de Mestrado (Modalidade MONITORIA/UDESC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante / Carlos Rogério Tonussi - Integrante / Lucas Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Desenvolvimento de sensores de pressão e temperatura para aplicações biomédicas
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no Centro de Ciências da Saúde e do Esporte. Função: Coordenador do Projeto.
Resumo: O presente projeto objetiva o desenvolvimento de sensores discretos que ofereçam a possibilidade de realizar medições de distribuição de pressão e temperatura, para diversas aplicações em Fisioterapia e Fisiatria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / DANIELA JUNCKES DA SILVA MATTOS - Integrante / Wanderlei de Oliveira Gonsalez - Integrante / Raquel Petry - Integrante / Maércio João Ternes Junior - Integrante / MICHEL DABONNEVILLE - Integrante / Sara Fernanda Fissmer - Integrante / Milton José Cinelli - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2006 - 2007
Análise do tecido periarticular em joelhos de ratos após diferentes tempos de imobilização
Descrição: O projeto objetiva verificar a influência de variados tempos de imobilização na resistência mecânica ao movimento de flexão fisiológica do tecido periarticular de joelhos de ratos, com intuito de definir o período limite em que começam a ocorrer processos degenerativos no tecido periarticular de joelho de ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Coordenador / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Sistema de aquisição microprocessado para estudo de distribuição de pressão e temperatura do calçado
Descrição: O projeto objetiva a construção do sistema de aquisição de dados (hardware e software) para sensores de pressão e temperatura (palmilhas sensorizadas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Coordenador / Lucas Borges - Integrante / Raquel Petry - Integrante / Tatiane Morgana da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Desenvolvimento de sensores de pressão e temperatura para aplicações biomédicas
Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa / Edital CNPq 19/2004 Universal - Aprovada. Função: Coordenador do Projeto.
O projeto objetivou o desenvolvimento de palmilhas sensorizadas com a possibilidade de realizar medições de distribuição de pressão plantar e temperatura, concomitantemente, em tempo real. Pretendeu-se aprimorar os sistemas comerciais vigentes, melhorando suas propriedades mecânicas, elétricas, precisão e exatidão, vida útil e custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Aluísio Otávio Vargas Ávila - Integrante / valdir Soldi - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Valderes Drago - Integrante / Eduardo Pinheiro - Integrante / Affonso Kuvelicz da Silva - Integrante / Vanderlei Severgnini - Integrante / Luiz Henrique Caparelli Mattoso - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Michel Dabone Ville - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2007
Desenvolvimento de Sensores de Pressão e Temperatura para aplicações biomédicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Noé Borges Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Característica de preensão manual em atletas de diferentes modalidades esportivas
Descrição: O projeto trata da avaliação da força de preensão manual em atletas de modalidades esportivas que empregam a força de preensão no treinamento, através de dinamômetro manual desenvolvido no Laboratório de Instrumentação ? CEFID/UDESC. O acompanhamento fisiológico foi realizado concomitantemente, através de medidas de lactato e freqüência cardíaca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Andrea Fontoura Motta - Integrante / Michel Dabone Ville - Integrante / Affonso Celso Kulevicz da Silva - Integrante / Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Desenvolvimento e validação de protótipo para medição de dígito-pressão
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de sensor para medição de dígito-pressão, para avaliação clínica de distúrbios da articulação têmporo-mandibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Andrea Fontoura Motta - Integrante / Michel Dabone Ville - Integrante / Affonso Celso Kulevicz da Silva - Integrante / Nadion  Rogério Indalêncio - Integrante / Antônio Vinícius Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Força de preensão manual em mulheres portadoras de artrite reumatóide
Descrição: O projeto teve por objetivo avaliar as curvas de força de preensão manual em indivíduos com diagnóstico de artrite reumatóide, e relacionar as variáveis biomecânicas com dados antropométricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Sebastião Iberes Lopes Melo - Integrante / Affonso Celso Kulevicz da Silva - Integrante / Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / Raquel Pinheiro Gomes - Integrante / Raquel Petry - Integrante / Juliane Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Desenvolvimento de sensor de pressão resistivo para medições biomecânicas
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de sensor para medição de dígito-pressão, para auxílio em avaliações clínicas. Produção de materiais resistivos (elastômeros) com propriedades mecânicas e elétricas apropriadas para seu uso em sensores de pressão. Produção de circuitos elétricos flexíveis. Projeto de protótipos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susana Cristina Domenech - Coordenador / Aluísio Otávio Vargas Ávila - Integrante / valdir Soldi - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Valderes Drago - Integrante / Affonso Kuvelicz da Silva - Integrante / Vanderlei Severgnini - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Lucas Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3