2018 - Atual
Ensaio clínico randomizado, multicêntrico, duplo-cego, cruzado, controlado por placebo, para avaliar a eficácia da arcetamina na potencialização do tratamento padrão da depressão unipolar e bipolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucas de Castro Quarantini em 13/09/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Igor Dórea Bandeira - Integrante / Guilherme Moreira Magnavita - Integrante / Lucas Quarantini - Coordenador / Fernanda Santana Correia de Melo - Integrante / Lucas Araújo de Freitas - Integrante / Gustavo Carneiro Leal - Integrante / Graziele Beanes da Silva Santos - Integrante / Ana Paula de Jesus Nunes - Integrante / Flávia Vieira - Integrante / Mariana Echegaray - Integrante.
2016 - 2017
A comprehensive cross-sectional review of smartphone software applications tracking health and wellbeing across countries: engagement, functionality, aesthetics, information quality, and language availability
Descrição: A naturalistic cross-sectional review of applications for iPhone (iOS) in the Australian, Brazilian, Chinese, Colombian App Stores will be developed. We will search for applications using tracking features for health, mental health and wellbeing attributes, and then apply the Mobile App Rating Scale (MARS). The study began in August 2016 and we are currently performing the review and analysis of these resources. The findings of this research will provide results about the amount of health and wellbeing apps using tracking features available on Apple Store. Moreover, after using MARS there will be results about engagement, functionality, aesthetics and quality of information in those tracking resources. We hope to understand more about the cultural adaptation, validation and distribution of apps across developed and developing countries of different cultures, such as Australia, Brazil, China, and Colombia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Dórea Bandeira - Coordenador / Ian Hickie - Integrante / Tracey Davenport - Integrante / Laura Ospina Pinillos - Integrante / Vanessa Wan Sze Cheng - Integrante / Alyssa Milton - Integrante.
2016 - 2016
Neurobiological correlates of improvements in depression with repetitive transcranial magnetic stimulation
Descrição: The primary aim of the present study is to investigate whether improvements in depression with rTMS are associated with underlying neurobiological changes as measured by sleep-wake cycle, cognition and fronto-temporal in vivo GABA concentrations.
This is a phase 4 clinical trial.
The aim is to recruit 160 participants over 4 years.
Participants will undergo psychiatric, neuropsychological and sleep-wake assessments, MRI scanning and self-report questionnaires prior to commencement of their rTMS treatment prescribed by their treating psychiatrist. A psychiatric assessment will be carried out half way through rTMS treatment. Once rTMS treatment has been completed, participants will undergo follow-up psychiatric, neuropsychological and sleep-wake assessments, MRI scanning and self-report questionnaires.
Data will be analysed using multiple regression analyses to examine whether changes in neurobiological measures will be predictive of improvements in depression. Having accounted for a 20% attrition rate, a priori power analysis showed that a sample of 125 would be sufficient for a regression with three predictor variables to detect a relationship between the predictors (phase delay, in vivo GABA concentration and a cognitive measure) and the dependent variable (reduction in depressive symptoms) with a small to medium effect size (f2 =0.09) with 89% power at an alpha of 0.05.
The total duration of the study for each participant will be between 8-10 weeks. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Dórea Bandeira - Integrante / Ian Hickie - Coordenador / Elizabeth Scott - Integrante / Sharon Naismith - Integrante / Daniel Hermens - Integrante / Jim Lagopoulos - Integrante / Manreena Kaur - Integrante / Shantel Duffy - Integrante / Rico Sze Chun Lee - Integrante / Django White - Integrante.
2015 - 2016
Perfil psicossocial de portadores de anemia falciforme e seus familiares
Descrição: Este projeto tem como objetivo descrever o perfil de portadores de Anemia Falciforme e de seus familiares em variáveis psicossociais. Para esta finalidade serão aplicadas entrevistas e questionários para diagnóstico psiquiátrico, avaliação de escores de sintomas depressivos e de ansiedade, qualidade de vida e resiliência. Nossa hipótese é que maiores escores de resiliência em portadores de DF estão associados a menor prevalência de transtornos psiquiátricos e menor gravidade de DF e que maiores escores de resiliência em familiares de portadores estão associados a menor utilização de serviços de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Dórea Bandeira - Integrante / Rita de Cássia Saldanha de Lucena - Integrante / Nayara Silva Argollo Vieira - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Aline Santos Sampaio - Coordenador / Ana Paola Robatto Nunes - Integrante / Eduardo Pondé de Sena - Integrante / José Neander Silva Abreu - Integrante.
2014 - 2014
Estimulação transcraniana por corrente contínua em indivíduos com ataxia cerebelar
Descrição: Ensaio clínico duplo-cego, placebo-controlado, com alocação randômica e cruzado para testar o impacto da ETCC sobre a postura, a marcha e a coordenação de movimentos em indivíduos com ataxia cerebelar. A casuística do estudo constará de indivíduos com idade acima de 18 anos, de ambos os sexos, com diagnóstico de ataxia cerebelar não progressiva ou lentamente progressiva de etiologia hereditária ou desconhecida, excluídas as causas tratáveis. Os participantes serão avaliados com uso da Escala para Avaliação e Graduação de Ataxia (SARA) e escala de impressão global de melhora (PGI-I) e serão alocados randomicamente em grupo experimental e controle. As intervenções (estimulação ativa e placebo) serão realizadas em cinco sessões de trinta minutos em dias consecutivos, sendo os ânodos posicionados na área motora de ambos os hemisférios cerebrais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Dórea Bandeira - Integrante / João Gabriel Jagersbacher Passos Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Saldanha de Lucena - Integrante / Thiago Lima Barretto - Coordenador / José Garcia Vivas Miranda - Integrante.
2013 - 2018
Estimulação transcraniana por corrente contínua em crianças e adolescentes com transtorno do déficit de atenção e hiperatividade
Descrição: Trata-se de um estudo inicialmente piloto (ensaio clínico autopareado, não controlado) com posterior estudo randomizado, triplo cego, sham controlado, cruzado, visando investigar o efeito da ETCC sobre o desempenho nos testes neuropsicológicos de atenção visual, memória operacional visual e verbal e controle inibitório em crianças com TDAH. Objetivos secundários: determinar a percepção das famílias sobre o impacto da ETCC nas manifestações clínicas do TDAH. Determinar os principais eventos adversos após ETCC em crianças com TDAH. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Dórea Bandeira - Integrante / João Gabriel Jagersbacher Passos Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Saldanha de Lucena - Coordenador / Samantha Nunes Santos - Integrante / Nayara Silva Argollo Vieira - Integrante / Thiago Lima Barretto - Integrante / Jéssica Regina de Jesus Silva - Integrante / Rachel Silvany Quadros Guimarães - Integrante / Bianca Lima Barretto - Integrante / Thamires Wanke - Integrante / Clara Carvalho - Integrante.
2013 - 2015
Estimulação transcraniana por corrente contínua em crianças com anemia falciforme pós-acidente vascular cerebral
Descrição: Avaliar o impacto da ETCC sobre o desempenho motor em crianças falcêmicas com sequela de AVC, verificando o impacto da ETCC sobre: a) a função muscular individual; b) a destreza e função global de membro superior hemiparético; c) os parâmetros da marcha. Materiais e métodos: Será realizado ensaio terapêutico, duplo-cego, placebo-controlado, randomizado. Inicialmente serão feitas avaliação neurológica, avaliação motora inicial e ETCC com reavaliações neurológica e motora imediata e após 3 meses do término da realização do procedimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Dórea Bandeira - Integrante / João Gabriel Jagersbacher Passos Oliveira - Coordenador / Rita de Cássia Saldanha de Lucena - Integrante / Camilo Vieira Santos - Integrante / Thiago Lima Barretto - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação do efeito analgésico da lidocaína e sua relação com o sistema imune
Descrição: O efeito analgésico da lidocaína intravenosa está relacionado com a redução do nível sérico das citocinas pró-inflamatórias, o aumento do nível sérico das citocinas anti-inflamatórias, a redução do nível sérico de células NK e no aumento da relação LTCD4/LTCD8. Foi realizado um estudo prospectivo, placebo-controlado, cujos objetivos eram avaliar a relação dos níveis séricos de citocinas pró-inflamatórias, anti-inflamatórias, linfócitos TCD4, linfócitos TCD8 e células NK com o efeito analgésico da lidocaína intravenosa em pacientes com dor crônica; determinar a efetividade do tratamento com lidocaína intravenosa de pacientes com dor crônica; determinar os níveis séricos das citocinas pró-inflamatórias IL-1β, IL-6, TNF-a e IFN-γ associados ao tratamento com lidocaína intravenosa; determinar os níveis séricos das citocinas anti-inflamatórias IL-4 e IL-10 associados a este tratamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Dórea Bandeira - Integrante / Durval Campos Kraychete - Integrante / Marcia de Miguel - Coordenador / Pedro Larocca Magalhães - Integrante / Roberto José Meyer Nascimento - Integrante.