2016 - 2017
Escritório para Gestão Ágil dos Projetos da Escola de Engenharia da UFRGS.
Descrição: A competitividade das empresas é influenciada pela sua capacidade de gestão estratégica,
principalmente em quatro perspectivas, que são: (i) financeira, (ii) aprendizado
organizacional, (iii) relação com clientes, e (iv) processos produtivos. Decisões sobre
investimentos em projetos de melhorias organizacionais, apesar de estarem focadas
principalmente em uma destas quatro áreas, devem também considerar os efeitos nas
demais (Kerzner, 2009). Portanto, decisões sobre prioridades nos projetos a serem
desenvolvidos, e como gerenciar estes projetos, são aspectos importantes para a
competitividade das organizações (Aubry, Hobbs, Thuillier, 2007). Estas decisões e
práticas de gestão devem ser definidas em um Escritório de Projetos (PMO), no qual
trabalham profissionais com competência para alinhar estratégias organizacionais com os
objetivos dos projetos a serem desenvolvidos (Albino, Souza, Prado, 2014).
O atual mercado competitivo e globalizado exige inovações constantes nos produtos,
processos e rapidez nas entregas de resultados dos projetos (Boehm, 2013). Estes aspectos
têm desafiado as formas tradicionais de gestão de projetos, nas quais as tarefas são
previamente definidas, e as execuções controladas ao longo do período definido para o
projeto (Oliveira, Gomes, Lima, 2014). Por outro lado, métodos adaptativos, também
conhecidos como Métodos Ágeis (MA), tem ganhado força no mercado de negócios
(Kniberg, 2007). O aumento na velocidade e priorização em desenvolver primeiro as
atividades de maior valor estratégico para o cliente estão entre as principais vantagens da
adoção de MA (Oliveira, Gomes, Lima, 2014).
A Escola de Engenharia (EE) da UFRGS é uma das muitas instituições internacionais de
ensino que necessita agilidade nas suas práticas de gestão de projetos. A
institucionalização das práticas ágeis é responsabilidade de seu PMO, o qual deve
estabelecer padrões para gestão ágil de seus projetos. Portanto, este projeto tem o objetivo
de desenvolver um PMO para gestão ágil dos projetos da EE, atendendo a necessidades
internas da instituição, bem como do mercado, gerando conhecimento especializado para
os profissionais da instituição, das empresas vinculadas aos projetos, e seus atuais e futuros
alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Coordenador / Ten Caten, Carla Schwengber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Matriz de Impactos Intersetoriais e Mercado em Economia da Defesa do Brasil
Descrição: Desde o fim do regime militar no Brasil, o papel das Forças Armadas no contexto brasileiro tem se resumido ao papel constitucional da garantia de fronteiras e segurança Nacional. O artigo 142 da Constituição Federal (Brasil, 1988) estabelece que compete às Forças Armadas, sob a autoridade suprema do Presidente da República, e destinam-se à defesa da Pátria, à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem. Especialmente no governo Fernando Henrique Cardoso, esta institucionalização ganhou novos contornos com a instituição do Ministério da Defesa, ocupado até os dias atuais por civis, e a eliminação dos ministérios particulares atribuídos a cada uma das forças constituintes do programa de defesa no Brasil. Todavia, o alinhamento geopolítico ao grupo dos BRICS, bem como a descoberta de novas reservas de petróleo em duas das áreas mais frágeis do território brasileiro: a Amazônia e o Oceano Atlântico, criam novos e importantes desafios para a gestão de defesa nacional na primeira década do século XXI. Entre as nítidas vantagens percebidas para um estimula à indústria de defesa está a geração de renda e emprego, através de efeitos diretos e indiretos, além da oportunidade de se repensar a execução da atuação das forças, no cumprimento de seu papel constitucional. O presente projeto tem por finalidade propor um estudo integrado em Economia da Defesa, envolvendo 2 alunos de graduação e 2 alunos de pós-graduação dentre outros pesquisadores, com vistas a elaborar uma matriz de relações intersetoriais do setor de Defesa no Brasil. Nesse sentido, pretende-se como objetivos específicos: 1. Revisão de literatura sobre Economia da Defesa; 2. Avaliar a evolução e o perfil, faturamento, localização e número de empregados das empresas, bem como o mercado de trabalho em indústrias e atividades de defesa do Brasil, por Unidade da Federação, desde 1995; 3 Construir uma matriz de relações intersetorias da indústria e atividades de defesa na Economia Brasileira, permitindo avaliar multiplicadores de impacto em emprego e renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Coordenador / Gustavo Inácio de Moraes - Integrante / Marisa Bethanya Della Vecchia Korzeniewicz - Integrante / João Pedro Zanetti Maffessoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Análise de Modelo para Práticas de Segurança Cibernética no Desempenho de Cadeias de Suprimentos
Descrição: O projeto apresenta proposta para continuidade ao trabalho de pesquisa desenvolvido pelo proponente durante 24 meses, sendo 12 na Suécia (2013) e 12 no Brasil. Neste período foi desenvolvido um modelo conceitual para análise de segurança cibernética em cadeias de suprimentos. Para dar seguimento ao trabalho original, o objetivo deste projeto é de analisar quantitativamente os fatores e variáveis que representam a importância e inserção de práticas de segurança cibernética para proteção do desempenho de cadeias de suprimentos. O modelo considera aspectos sociais e técnicos de segurança nas trocas de dados e informações das atividades de maior impacto sobre o desempenho de cadeias de suprimentos. Resultados da análise estão principalmente relacionados a auxiliar na tomada de decisões de investimentos em práticas de segurança cibernética para proteção do desempenho de cadeias de suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Segurança Cibernética para Proteção de Desempenho de Cadeias de Suprimentos
Descrição: O objetivo deste projeto é de identificar quantitativamente os fatores e variáveis que representam a importância e benefícios da adoção de práticas de segurança cibernética para proteção do desempenho competitivo de cadeias de suprimentos. O modelo teórico a ser desenvolvido neste projeto envolve avaliações quantitativas que serão inicialmente elaboradas com base em análise fatorial exploratória, para identificar os fatores e variáveis do modelo conceitual que melhor representam as necessidades de proteção contra ataques cibernéticos. A seguir será elaborada uma análise fatorial confirmatória para testar as hipóteses da pesquisa e analisar o impacto dos principais fatores e variáveis para a proteção do desempenho de cadeias de suprimentos contra ataques cibernéticos. Benefícios deste modelo estão principalmente relacionados a auxiliar na tomada de decisões sobre investimentos em práticas de segurança cibernética para proteção do desempenho competitivo de cadeias de suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Linnaeus-Palme Exchange Programme
Descrição: Exchange programme for teachers and students at undergraduate and second cycle level in higher education, aiming at strengthening the co-operation between Swedish higher education institutions and universities in developing countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Coordenador / Mirian Oliveira - Integrante.Financiador(es): Swedish Council for Higher Education - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Modelo Teórico para Análise de Práticas de Segurança Cibernética no Desempenho de Cadeias de Suprimentos
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta para continuidade ao trabalho de pesquisa desenvolvido pelo proponente durante 12 meses na Suécia como parte do pós-doutorado. Neste foi desenvolvido um modelo conceitual para análise de segurança cibernética em cadeias de suprimentos. O projeto foi desenvolvido junto a SAAB, empresa sueca líder no mercado de segurança, e envolveu a participação de especialistas internacionais em gestão de desempenho de cadeias de suprimentos e segurança cibernética para a criação do modelo conceitual disponível no Anexo 1 desta proposta. Para dar seguimento ao trabalho original, o objetivo deste projeto é de identificar quantitativamente os fatores e variáveis que representam a importância e benefícios da adoção de práticas de segurança para proteção do desempenho de cadeias de suprimentos. O modelo deve considerar aspectos sociais e técnicos de segurança nas trocas de dados e informações nas atividades de maior impacto sobre o desempenho de cadeias de suprimentos. Benefícios deste modelo estão principalmente relacionados a auxiliar na tomada de decisões sobre investimentos em práticas de segurança cibernética. Demais benefícios estão relacionados a proporcionar a criação de conhecimento para conscientização sobre danos e necessidades de prevenção contra ataques cibernéticos, bem como sobre benefícios que podem ser gerados à competitividade de cadeias de suprimentos com o uso adequado de práticas de segurança cibernética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2013
Governança de TI para Segurança Cibernética nas Trocas de Dados e Informações em Cadeias de Suprimentos
Descrição: PIBIC/CNPq/2012 - Existe uma infinita quantidade de aspectos de segurança no uso de recursos de Tecnologia de Informação (TI). Para empresas que trabalham mundialmente em cadeias de suprimentos, com clientes e fornecedores em diferentes países, existe uma grande dificuldade com a aplicação de regras e políticas que garantam a segurança contra ataques cibernéticos. Este projeto tem o objetivo de desenvolver um instrumento para governar a segurança de recursos de TI em cadeias de suprimentos, indicando regras, regulamentos e boas práticas para trocas de dados e informações inter e intra- organizacionais para evitar ataques cibernéticos. O instrumento deve considerar aspectos sociais e técnicos de segurança nas trocas de dados e informações. Benefícios deste instrumento devem também auxiliar na tomada de decisões em assuntos como investimentos em TI, necessidades de treinamento e inovação em produtos e serviços. O projeto como um todo deve também proporcionar a criação de conhecimento na área de prevenção de ataques cibernéticos, bem como promover a integração entre pesquisadores e profissionais da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Coordenador / Gabriela Viale Pereira - Integrante / Rafael Vicentin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
IT Governance for Cyber Security of Engineering Data and Information Exchange in Supply Chain Networks
Descrição: This project aims at developing an IT
governance cyber security framework for setting rules, regulations and fair practices for
engineering data and information exchange in supply chain networks. The guide shall consider social and technical aspects of cyber security exchanging information such as emails, CAD design files, parts in stock, financial results and also reaching final customers? profile and feedback. Benefits from this framework shall also help making IT decisions for current and future products, training needs, as well as bridging gaps that are not yet covered in the cybersecurity domain.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Coordenador / Per M Gustavsson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Centro de Pesquisa e Inovação Sueco-Brasileiro - Bolsa.
2012 - 2013
Supply Chain Cyber Security
Descrição: Between fair and legal there are infinite possibilities for applying practices of corporate and IT governance. Legal issues are at the top of this scale and are enforced by law, leaving no option but to following them. Fair issues are at the opposite side of the scale and deal with an understanding of what is right for keeping ethic and social issues on personal and companies? relationships. At the middle of this scale there are many cyber security issues that can be considered, such as industry regulations, governmental law-acts and compliance with international quality standards or stock exchange institutions. For industrial companies working worldwide with data and information exchanging there is a major difficulty with applying cyber security corporate and IT governance rules and regulations regarding what can and how to share throughout the supply chain network. Laws present in some country may not apply or be different on another. Rules of compliance with international standards are often being changed, as well as stock exchange policies. This project aims at developing an IT governance cyber security framework for setting rules, regulations and fair practices for engineering data and information exchange in supply chain networks. The guide shall considers social and technical aspects of cyber security exchanging information such as emails, CAD design files, parts in stock, financial results and also reaching final customers? profile and feedback. Benefits from this framework shall also help making IT decisions for current and future products, training needs, as well as bridging gaps that are not yet covered in the cyber security domain.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Integrante / Per M Gustavsson - Coordenador.Financiador(es): SAAB Defence and Security - Bolsa.
2010 - 2011
Análise de Aderência entre Objetivos de Negócios e Serviços de TI em Arranjos Produtivos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Coordenador / Afonso Celso Dutra Acauan Filho - Integrante / Juan OKeeffe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Aproximando o Atual do Esperado: Uma Pesquisa Aplicada sobre Atitudes, Competências e Capacitação Docente para o Uso da EAD no Ensino de Administração na Graduação e na Pós-Graduação
Descrição: Edital CAPES 09/CII 2008 - Pró-Administração] Investiga-se a implementação de Educação a Distância (EAD) na prática de docentes de Graduação e Pós-Graduação em Administração. Como arcabouço teórico, utiliza-se discussão sobre EaD, Modelo de Aceitação da Tecnologia, Teoria da Difusão da Inovação, Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação, Competências Profissionais e Docência de Administração a Distância, E-mentoring, e Hipertexto na EAD em Administração. Este projeto constitui pesquisa-ação com tratamento quali-quantitativo, e adotará estratégia multimétodos de coleta de dados. Além dos resultados acadêmicos, espera-se transformar a realidade estudada, no sentido de aprimorar o ensino de Administração. Destacam-se a formação continuada de 120 docentes em EaD por meio de cursos de extensão e de 40 docentes especialistas no uso de EaD no ensino de Administração na graduação e na pós-graduação, além do lançamento de um periódico eletrônico científico sobre Novas Tecnologias e EAD no Ensino de Administração, Ciências Contábeis, Turismo e Hotelaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Integrante / Josiane Brietzke Porto - Integrante / Maurício Gregianin Testa - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / Kely César Martins de Paiva - Integrante / Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Integrante / Edna Gusmão de Góes Brennand - Integrante / José Ricardo Costa de Mendonça - Coordenador / Rita de Cássia de Faria Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelo para avaliação de aderência entre objetivos de negócios e serviços de tecnologia de informação para arranjos produtivos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor um modelo para avaliação de aderência entre objetivos de negócios e serviços de TI para arranjos produtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Coordenador / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Maurício Gregiani Testa - Integrante / Luís Humberto de Mello Villwock - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2008 - 2010
Proposta de um modelo para a gestão de controles de governança de TI específica para atividades que envolvam terceirização de tecnologia da informação.
Descrição: Em um cenário de terceirização cada vez mais complexo, em virtude da maior quantidade de serviços terceirizados, da especialização dos fornecedores, da amplitude de parceiros e da dispersão física destes, cresce a necessidade de estruturas de governança, que estabeleçam adequadamente papéis, responsabilidades, a política de decisões e as formas de controlem. Somam-se a isso necessidades de negócio cada vez mais crescentes e tolerância cada vez menor a interrupções nos serviços, e têm-se um cenário de alta complexidade. A adoção da terceirização sem uma estrutura de governança bem definida leva ao risco de o serviço ser interrompido, de grandes perdas de competitividade e de recursos financeiros, de danos à imagem das empresas envolvidas. Normalmente os serviços de TI são executados por um composto de diferentes organizações (dada a necessidade de atividades cada vez mais especializadas), que tem diferenças de porte, objetivos estratégicos e estrutura interna, e neste sentido a estrutura de governança é uma forma de minimizar o conflito de agência que pode surgir pelo acesso a informações de cada empresa fornecedora (citação). O conflito de agência surge quando há a separação entre a propriedade e a gestão (IBGC, 2007), o que gera conflitos de interesse entre as organizações de um arranjo produtivo, uma vez que há um compartilhamento de informações nem sempre saudável entre estas. Uma forma de resolver esta situação é por meio do estabelecimento de sistemáticas de governança, seja a corporativa, quando o foco é a gestão, seja a governança de TI, quando o foco são as informações que trafegam e o adequado uso da TI como suporte ao alcance dos objetivos de negócio (citação). O tema desta pesquisa é a governança de TI em atividades de terceirização. Vários estudos, e entre eles os apontados na justificativa deste trabalho, tem evidenciado a necessidade da definição de estruturas de governança de sejam capazes que equalizar as necessidades e os riscos dessa atividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Maurício Gregiani Testa - Integrante / Ionara Rech - Integrante / Sergio Blum - Integrante / Carlos Eduardo Barbosa de Azevedo Bragança - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Avaliação da maturidade de processos de segurança da informação em instituições de saúde
Descrição: O objetivo deste projeto é propor um modelo para avaliação da maturidade do alinhamento entre processos de gestão de TI para segurança da informação com objetivos de negócios de instituições de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Coordenador / Luis Antonio Janssen - Integrante / Guilherme Azevedo Bacchin - Integrante / Marcos Leandro Donner - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2004 - 2006
Mapeamento dinâmico da competitividade do arranjo produtivo local de turismo da região das hortências
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar a competitividade do APL de Turismo da Região das Hortências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Integrante / Mírian Oliveira - Integrante / Gabriela Cardozo Ferreira - Coordenador / Rodrigo Polidoro Oliva - Integrante / Peter Bent Hansen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Mapeamento de Competitividade da Cadeia do Couro-Calçado do RS
Descrição: O projeto contempla o mapeamento dinâmico de competitividade para as empresas fabricantes de componentes do arranjo produtivo calçadsta do RS, para o qual está sendo desenvolvido um sistema para envio de questionários, coleta de dados do setor e geração de resultados com indicadores com base em séries históricas do desempenho do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Coordenador / Peter Hansen - Integrante / Neusa Maria Francisco Mendel - Integrante / Ricardo Feix - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Desenvolvimento de sistemas instrucionais inteligentes utilizando a técnica RBC
Descrição: Este projeto explora uma técnica para desenvolvimento de sistemas instrucionais inteligentes onde o conhecimento é representado numa base de casos do domínio de aplicação. Esta técnica é oriunda de pesquisas em inteligência artificial e conhecida como Raciocínio Baseado em Casos (RBC) e emula um aspecto cognitivo do raciocínio humano onde experiências previas são usadas como suporte em processos de tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Rocha de Oliveira - Coordenador / José Luis Duarte Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de orientações: 2