2022 - Atual
Delphi para obtenção de consenso sobre conteúdos de avaliação econômica em saúde para cursos de capacitação aplicados ao desenvolvimento do SUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Everton Nunes da Silva em 18/01/2023.
Descrição: Introdução: O processo de tomada de decisão sobre incorporação/exclusão de tecnologias em saúde no SUS leva em consideração evidências sobre segurança, eficácia, efetividade, eficiência e viabilidade orçamentária. A eficiência é estimada por meio dos estudos de avaliação econômica em saúde (AES), a saber: custo-efetividade, custo-utilidade, custo-benefício e custo-minimização. Embora se tenha observado um aumento na quantidade de publicações sobre AES ao longo do tempo, este número ainda é insuficiente perante as demandas do SUS, bem como há espaço para aprimoramento da qualidade metodológica destes estudos. Objetivo: Obter consenso, junto a um painel de especialistas em avaliação econômica, sobre um conjunto de conteúdos essenciais para a formação de profissionais de saúde em avaliação econômica em saúde, no contexto da incorporação/exclusão de tecnologias em saúde do SUS. Método: Trata-se de um estudo qualitativo para obtenção de consenso por meio da técnica Delphi. Serão selecionados 20 especialistas com experiência em avaliação econômica em saúde. A identificação dos especialistas será feita por meio de consulta no curriculum lattes e no site da Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde (REBRATS) para levantamento desses profissionais. Há previsão de pelos menos duas rodadas da técnica Delphi. Haverá perguntas sobre conteúdos e desfechos relacionados à avaliação econômica em saúde. Cada tópico será composto por perguntas com respostas em uma escala Likert de 5 pontos (variando de 1 ? discordo plenamente, 2 ? discordo, 3 ? nem discordo/nem concordo; 4 ? concordo, 5 ? concordo plenamente): Tópicos que serão abordados: a) conceitos e definições sobre AES; b) desfechos clínicos e econômicos de interesse para a AES; c) métodos de AES; d) conceitos sobre custo e valoração; e) conhecimentos sobre modelagem para avaliação econômica; f) técnicas de custeio; g) Análise de parâmetros de incerteza. O projeto de pesquisa envolverá docentes dos cursos de Saúde Coletiva, Fisioterapia e Medicina da Universidade de Brasília. Também contará com técnico administrativo e aula de pós-graduação (doutoranda) como pesquisadores assistentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / Yara Andrade Marques - Integrante / Everton Nunes da Silva - Coordenador / Ivan Ricardo Zimmermann - Integrante / Henry Maia Peixoto - Integrante / Ana Flávia de Morais Oliveira - Integrante / Vinícius Raimundo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de um aplicativo de celular para disseminação de informações científicas em saúde, educação em dor e exercícios domiciliares para indivíduos com dor lombar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Pasinato em 09/02/2023.
Descrição: Contextualização: Estratégias de autogestão e a educação para a dor têm se mostrado eficazes no manejo da dor lombar, e são recomendadas por diretrizes clínicas. O uso de tecnologias mobile-Health (m-health) pode melhorar e massificar a entrega de informações com base em evidências científicas. Isso é relevante porque o uso dessas tecnologias é capaz de potencializar estratégias de autogerenciamento para indivíduos com dor lombar, favorecendo sua autoeficácia e melhorando os desfechos de dor e incapacidade nesta população.  Objetivo geral: O objetivo deste projeto é desenvolver, validar e avaliar os efeitos de um aplicativo (App) móvel para disseminar informações científicas, informações sobre educação em dor e estratégias de autogestão/exercícios domiciliares, para indivíduos com dor lombar. Método: A equipe do projeto é composta por pesquisadores da área de fisioterapia, psicologia, bioengenharia, engenharia de software e especialistas em dor. O desenvolvimento do projeto é composto por 3 etapas distintas:1) Estudo de desenvolvimento tecnológico, produção e validação do aplicativo para celular. Esta etapa inclui: (1.1) o planejamento e execução da programação e design do aplicativo; levantamento das evidências e produção dos conteúdos que alimentarão o App, elaboração de fluxogramas de classificação dos usuários de acordo com a dor e funcionalidade, seleção de exercícios adequados a cada subgrupo, produção e edição de imagens e vídeos com exercícios e orientações; (1.2) validação do aplicativo por um painel de especialistas composto por clínicos e pesquisadores da dor, profissionais de saúde e pessoas com dor lombar; 2) Estudo clínico piloto, no qual o aplicativo de celular será implementado em um grupo de indivíduos com dor lombar, para verificar os efeitos na dor e incapacidade, e monitorar aspectos relacionados à adesão e usabilidade do mesmo; 3) Ensaio Clínico Controlado e Aleatório, com o intuito de verificar a efetividade da versão final do aplicativo quanto à melhora da dor e da incapacidade em dois grupos de pessoas com dor lombar: Grupo Experimental (GExp) que usará o novo aplicativo de celular desenvolvido; e (2) Grupo Controle (GC), no qual os participantes receberão uma cartilha com exercícios e orientações para o auto manejo da dor lombar. Resultados esperados: Espera-se desenvolver um aplicativo de alta qualidade e ótima usabilidade que estimule o autogerenciamento da dor lombar. Traça-se a hipótese de que a personalização da experiência do usuário a partir de um algoritmo de classificação da irritabilidade dos sintomas e presença de fatores psicossociais será capaz de fornecer tanto uma rotina de exercícios quanto o tipo de informação/orientação de saúde adequada ao perfil de cada usuário, potencializando sua adesão. Em relação a eficácia do aplicativo, espera-se que após as 8 semanas de intervenção, os participantes melhorem o nível de incapacidade e diminuam a intensidade da dor, e que tais efeitos apresentarão uma retenção após 3 meses de acompanhamento. O esperado é que a intervenção por meio do aplicativo seja mais efetiva comparada ao uso da cartilha educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / Luisiane de Ávila Santana - Integrante / Fernanda Pasinato - Coordenador / TOLEDO, ALINE MARTINS DE - Integrante / Nataline Coutinho Lopes - Integrante / José Carlos da Silva Júnior - Integrante / Bruna de Melo Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Determinação da eficácia de um novo respirador semifacial com nanopartículas de quitosana para redução da incidência da contaminação e infecção por SARS-CoV-2 em profissionais da saúde
Descrição: Contextualização: O uso de nanomateriais em respiradores semifaciais pode diminuir a permeabilidade de partículas e promover um efeito antiviral eficaz, comparado a respiradores convencionais como o N95. Essa aplicação potencializaria o poder filtrante do respirador, visando a mitigação dos efeitos nocivos de bactérias e vírus, principalmente em ambiente hospitalar. A quitosana é um polímero catiônico natural de baixo custo derivado da quitina, com característica biodegradável, biocompatível, não tóxica, além de sua atividade antimicrobiana e antiviral. A atividade virucida se baseia na interação de sua carga positiva com cargas negativas, como os presentes na superfície de vírus envelopados, dentre eles o SARS-CoV-2. Dessa forma, a quitosana pode atuar como superfície de adsorção e de inativação viral. Objetivo geral: Comparar a eficácia de um novo respirador semifacial com nanopartículas de quitosana, em termos de redução da incidência da contaminação e infecção por SARS-CoV-2 e capacidade de filtração e de inativação do vírus SARS-Cov-2, comparado a um respirador semifacial padrão (N95), em profissionais da saúde que atuam em ambiente hospitalar. Método: Será realizado um ensaio clínico controlado e aleatório. Os participantes serão profissionais de saúde que possuem contato com ambientes e pacientes contaminados pelo SARS-CoV-2 em setores hospitalares com maior vulnerabilidade à infecção (urgência, emergência e UTI). Os participantes serão recrutados nas seguintes coparticipantes: Hospital Regional da Asa Norte (HRAN), Hospital Região Leste (HRL, Paranoá) e Hospital Universitário de Brasília (HUB/UnB). O ensaio será composto por dois grupos paralelos, sendo: (1) Grupo Experimental (GExp) que usará o novo respirador (denominado VESTA, com tecnologia nacional); e (2) Grupo Controle (GC) que usará o respirador padrão (tipo N95). O cálculo amostral indicou uma amostra de 700 participantes (350 participantes por grupo). Os participantes serão acompanhados por aproximadamente oito plantões consecutivos, totalizando aproximadamente 21 dias de acompanhamento. Os participantes serão avaliados nos seguintes momentos no tempo: 1) Linha de base (A0; pré-intervenção); 2) Após 10 dias de acompanhamento (A1); 4) Após 21 dias de acompanhamento (A2). Os desfechos primários do estudo serão: 1) Contabilização do número de profissionais com ocorrência de contaminação e infecção por SARS-CoV-2, confirmados por laboratório e teste de RT-PCR. Os desfechos secundários serão a usabilidade e conforto dos respiradores, e desfechos clínicos de saúde... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Rosimeire Simprini Padula - Integrante / Ivan Ricardo Zimmermann - Integrante / Marcella Lemos Bretas Carneiro - Integrante / Mario Fabrício Fleury Rosa - Integrante / Graziella Anselmo Joanitti - Integrante / Henry Maia Peixoto - Integrante / GLÉCIA VIRGOLINO DA SILVA LUZ - Integrante / Aline Midori Adati Kubota - Integrante / Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Solange Baraldi - Integrante / Marcela Landim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Avaliações econômicas e fluxo dos usuários na rede de atenção à saúde: Investigação no contexto das disfunções crônicas da coluna
Descrição: Contextualização: Distúrbios da coluna vertebral são uma das principais causas de incapacidade em todo o mundo, e impõem custos elevados ao sistema de saúde (SUS). Compreender o fluxo de atendimento é relevante para investigar como o SUS lida com essas morbidades. Objetivos: O projeto terá três etapas: I) Comparar o custo-efetividade de diferentes abordagens de tratamento para a dor e incapacidade de indivíduos com dor lombar crônica (perspectiva SUS); II) Estimar custos diretos do tratamento ambulatorial e hospitalar de pacientes com distúrbios na coluna; III) Mapear o fluxo de pacientes com distúrbios da coluna nas redes de atenção à saúde (RAS) no SUS/DF. Método: Será realizada uma avaliação econômica completa do tipo custo-efetividade (etapa I), por meio de Modelo de Markov com coorte hipotética de 100.000 pessoas. Serão comparadas três modalidades de tratamento da dor lombar crônica: exercícios terapêuticos, terapia cognitivo funcional e combinação entre exercícios e terapia cognitivo funcional. A Etapa II será estudo de custo de doença com abordagem de macrocusteio pelo DATASUS. Serão analisados dados de pacientes com diagnóstico de distúrbios na coluna atendidos entre 2015 a 2019. Serão extraídas informações sobre procedimentos e recursos utilizados no período, para cada documento de internação hospitalar e ambulatorial, a serem extraídos pelo programa TABWIN. A Etapa III será uma coorte retrospectiva (2018-2013) de pacientes com distúrbios na coluna. Serão extraídas informações do prontuário: quantidade de atendimentos na rede, hospitais de atendimento, níveis de atenção, quantidade de procedimentos e intervenções realizadas. Resultados Esperados: Respectivamente, espera-se que o exercício seja a intervenção mais custo-efetivo comparada às outras modalidades; que haja grande dependência de tecnologias e procedimentos (a exemplo, uso de exames de imagens), e uso substancial de atendimentos fisioterapêuticos; e que os pacientes sigam o fluxo natural nas RAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Yara Andrade Marques - Integrante / Katharina Campos da Silva Mascarenhas - Integrante / Maurits van Tulder - Integrante / Caroline Ribeiro Tottoli - Integrante / Luciana Alves Custódio - Integrante / DA SILVA, EVERTON NUNES - Integrante / TOLEDO, ALINE MARTINS DE - Integrante / Henry Maia Peixoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2017 - 2022
Custo-efetividade do método Pilates comparado a exercícios terapêuticos domiciliares em indivíduos com dor lombar crônica não específica: Ensaio controlado e aleatório
Descrição: Objetivo: O objetivo será comparar os efeitos de um programa de intervenção de Pilates com a prescrição de exercícios terapêuticos realizados em domicílio, em indivíduos com dor lombar crônica não específica. Um segundo objetivo será avaliar o custo de ambas as intervenções, associado aos efeitos nos desfechos primários e secundários. Método: Ensaio clínico controlado e aleatório, no qual o avaliador dos desfechos será cego. O estudo será caracterizado pela aplicação de exercícios terapêuticos, em duas modalidades: Método Pilates e Prescrição Domiciliar de Exercícios Terapêuticos Tradicionais, em indivíduos com dor lombar crônica não específica. Os participantes darão entrada sequencial e serão alocados aleatoriamente em dois grupos: 1) Grupo Pilates: os quais serão submetidos a uma intervenção com o método Pilates, 2x/semana, durante 6 semanas; 2) Grupo Domiciliar: Os participantes receberão 2 sessões de exercício supervisionado por um Fisioterapeuta e, após as mesmas, receberão uma cartilha com orientações educativas sobre a dor lombar e a prescrição para realização de exercícios terapêuticos domiciliares, a serem realizados no período de 6 semanas. Os participantes serão avaliados em três momentos distintos: 1) Pré-intervenção; 2) Ao final do período de intervenção (6 semanas); e 3) Depois de seis meses de follow-up. Os desfechos primários serão a dor (mensurada pela EVA) e funcionalidade (mensurada pelo Questionário Quebec - QDS). Os desfechos secundários serão a qualidade de vida, percepção de recuperação. Será realizado um estudo de avaliação econômica sob a perspectiva da sociedade, com levantamento de custos diretos e indiretos, associados aos efeitos dos grupos de intervenção. A análise dos dados será realizada por meio do programa SPSS versão 28.0. Os pressupostos de normalidade dos dados serão avaliados por meio do teste de Shapiro Wilk. Caso o teste confirme os pressupostos, será utilizada uma ANOVA mista com medidas repetidas, tendo como base os desfechos funcionalidade, dor, qualidade de vida e percepção de recuperação e as variáveis independentes (grupos de intervenção Pilates ou Prescrição Domiciliar de Exercícios), nas comparações entre os momentos pré-intervenção, pós-intervenção e follow-up.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Luisiane de Ávila Santana - Integrante / Wagner Rodrigues Martins - Integrante / Yara Andrade Marques - Integrante / Isabela Maria Santos Costa - Integrante / Katharina Campos da Silva Mascarenhas - Integrante / Everton Nunes da Silva - Integrante / Maurits van Tulder - Integrante / Caroline Ribeiro Tottoli - Integrante / Elaine de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2022
Análise dos custos em saúde associados a disfunções musculoesqueléticas no Brasil, entre 2011 e 2016.
Descrição: O objetivo do presente projeto será estimar os custos associados à internação e procedimentos hospitalares e os custos relacionados com afastamentos e benefícios previdenciários no Brasil, ocasionados por disfunções musculoesqueléticas, no período compreendido entre 2011 a 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Yara Andrade Marques - Integrante / Katharina Campos da Silva Mascarenhas - Integrante / Everton Nunes da Silva - Integrante / Maurits van Tulder - Integrante / Caroline Ribeiro Tottoli - Integrante / Luciana Alves Custódio - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2020
Programa de avaliação e intervenção em bombeiros militares do Distrito Federal: Ações preventivas e de recuperação da saúde
Descrição: O presente estudo visa implementar ações de monitoramento, intervenções terapêuticas e prevenção de lesões musculoesqueléticas nos bombeiros militares do Distrito federal, com o intuito de recuperar a saúde e melhorar a qualidade de vida dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Wagner Rodrigues Martins - Integrante / Fernanda Pasinato - Integrante / Natasha Cyrino e Silva - Integrante / Adailson S Fernandes - Integrante / Igor Eduardo da Silva Souza - Integrante / Euler Alves Cardoso - Integrante / Taise Boff Angeli - Integrante / Flávia Marques Pedrosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Efeitos do intervalo de recuperação no desempenho neuromuscular durante a execução do modelo de exercício resistido em supersérie
Descrição: Introdução. O exercício resistido (ER) é considerado um dos meios mais eficazes para melhorar a capacidade funcional do sistema neuromuscular, sendo recomendado para o desenvolvimento de força muscular, equilíbrio e coordenação motora. Dentro dessa perspectiva, tem sido estudada a pré-ativação de antagonistas, conceitualmente enquadrada como uma variável de ordem de execução dos exercícios. Um modelo de pré-ativação antagonista denominado supersérie é caracterizado pela realização de exercícios para músculos antagonistas antes dos agonistas, e parte do princípio de que a inibição neurológica dos músculos agonistas após a pré-ativação promova uma melhor ativação neural e favoreça o aumento da força. No entanto, um IR adequado que favoreça tais respostas ainda é desconhecido. Objetivo. Verificar o efeito de diferentes intervalos de recuperação de um programa de exercício resistido com o modelo de pré-ativação antagonista dos músculos do joelho em supersérie.
Projeto financiado: FAPDF Edital 03/2015 - Demanda Espontânea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Martim Francisco Bottaro Marques - Integrante / Silvio Assis de Oliveira Júnior - Integrante / Jefferson Rosa Cardoso - Integrante / Euler Alves Cardoso - Integrante / Adailson S Fernandes - Integrante / Carolina Luísa da Silva Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Efetividade de um método de treinamento com resistência elástica na força muscular e mobilidade funcional de idosos comunitários com risco de queda: um ensaio clínico
Descrição: O treinamento resistido com uso de pesos é utilizado como uma estratégia clássica para aumentos na força, resistência e potência muscular, ganho de massa muscular e aumento no desempenho funcional de idosos. Hoje, a maioria das tecnologias utilizadas para esse tipo de treinamento encontra-se em ambientes de academia musculação. Esses locais, dependendo do tipo e perfil de usuário, podem inibir a prática do treinamento, tanto pela praticidade e custo, quanto na acessibilidade. Podemos citar, como exemplo, a baixa prevalência do uso de academias pelo público idoso, que por sua vez prefere atividades ao ar livre e com tecnologias melhor adaptadas a sua realidade. Em relação às novas tecnologias que vem despontando para a prática do treinamento resistido, a resistência elástica pode ser considerada uma boa alternativa para os praticantes que buscam encontrar recursos que conciliem praticidade, portabilidade e baixo custo de compra. Devido à versatilidade desse material, os exercícios resistidos podem ser feitos em praticamente qualquer ambiente, inclusive externos. Apesar da crescente indicação de uso desse tipo de material, existem poucos ensaios clínicos destinados a estudar os efeitos do treinamento com resistência elástica na força muscular de idosos comunitários que apresentam risco de queda. Considerando essa breve exposição preliminar, temos o seguinte problema de pesquisa: ?O treinamento com resistência elástica é eficaz para o aumento do desempenho muscular de idosos comunitários com risco de queda?. A partir dessa questão científica primária delineamos o presente projeto de pesquisa. A estrutura do projeto além de procurar responder a essa pergunta, pretende também analisar o comportamento dos achados primários, ao longo do tempo, isto é, pela avaliação periódica dos parâmetros relacionados ao muscular. Considerando a qualificação do problema dentro de uma perspectiva de saúde pública, uma pesquisa clínica realizada um condições reais é de extrema importância para consolidação das políticas públicas de saúde, uma vez que os resultados podem ser diretamente convertidos em programas de prevenção e promoção da saúde.
Projeto Financiado: Chamada 15/2013 MCTI/CNPq/MS-SCTIE - Decit - Pesquisa Clínica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Wagner Rodrigues Martins - Integrante / Alexandra Mailane Marques de Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Investigação das respostas mecânicas, eletrofisiológicas e funcionais advindas da Kinesiotaping
Descrição: O objetivo geral do presente projeto será investigar as respostas eletrofisiológicas, mecânicas e funcionais advindas do uso da Kinesiotaping em indivíduos sadios e fisicamente ativos.
Projeto financiado: Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Martim Francisco Bottaro Marques - Integrante / Rogério A. Guedes - Integrante / Wagner Rodrigues Martins - Integrante / Jake Carvalho do Carmo - Integrante / Matheus Almeida Trindade - Integrante / Rinaldo André Mezzarane - Integrante / Bruno de Araújo Rodrigues - Integrante / Igor Eduardo Magalhães - Integrante / Déborah de Moraes Bicca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2016
Efeitos da intervenção com a Kinesiotaping no desempenho funcional de indivíduos sadios jovens
Descrição: O objetivo do presente projeto será verificar a efetividade da Kinesiotaping em indivíduos sadios e ativos fisicamente. Será aplicada a técnica de ativação do músculo quadríceps, com o intuito de evidenciar alterações na função muscular e desempenho funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Martim Francisco Bottaro Marques - Integrante / Rogério A. Guedes - Integrante / Paula Torres - Integrante / Luisiane de Ávila Santana - Integrante / Wagner Rodrigues Martins - Integrante / João Rafael F. Silva - Integrante / Jake Carvalho do Carmo - Integrante / Igor Eduardo Magalhães - Integrante.
2012 - 2015
Influência do peso adicional na ativação muscular e na cinemática do alcance de lactentes prematuros com baixo peso ao nascer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Martins de Toledo em 22/02/2016.
Descrição: Projeto Universal 14/2011 - processo: 479202/2011-7 Objetivo: verificar a influência do peso adicional na ativação muscular e em variáveis cinemáticas do alcance de lactentes prematuros com baixo peso ao nascer. Participarão do estudo 35 lactentes (definidos a partir do cálculo amostral) prematuros com baixo peso ao nascer na idade de 6 meses. Para avaliação do alcance, os lactentes serão posicionados em uma cadeira infantil a uma inclinação de 50 . Os lactentes serão avaliados em dois procedimentos: a) linha de base: o objeto será exibido pelo examinador, que estará posicionado à frente do lactente, e apresentado na linha média, na altura do ombro, na distância do comprimento dos braços do lactente até a altura do punho; b) peso-adicional: As condições experimentais deste procedimento serão similares ao Procedimento 1, no entanto será adicionado, no punho direito um bracelete com peso correspondente a 20% da massa total do membro do lactente. Serão coletadas no mínimo 5 tentativas de alcances de cada lactente em cada procedimento realizados pelo braço direito. Caso o lactente não realize as 5 tentativas no intervalo máximo de 5 minutos, o teste será interrompido. Serão analisadas as variáveis cinemáticas: velocidade média, unidade de movimento e índice de retidão. Além disso, será verificada a amplitude do sinal eletromiográfico durante os alcances nas condições com e sem peso dos músculos: deltóide (fibras anteriores) (DE), bíceps braquial (BB) e tríceps braquial (TB) no braço direito, e a co-ativação entre os músculos BB e TB (COATBB/TB). Para a análise dos dados será adotada significância de 5% (p<0,05). A variável independente será a condição com ou sem peso adicional. As variáveis dependentes serão: ativação eletromiográfica dos músculos BB, TB e DE (RMSTB, RMSBB, RMSDE); co-ativação entre os músculos BB e TB (COATBB/TB); índice de retidão; unidades de movimento e velocidade média.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / Aline M. de Toledo - Coordenador / Martim Francisco Bottaro Marques - Integrante / Eloisa Tudella - Integrante / Mariana Vieira Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Efeitos do exercício resistido com pré-ativação dos músculos antagonistas no desempenho neuromuscular e funcional de indivíduos jovens
Descrição: O exercício resistido (ER) é considerado um elemento essencial em programas de reabilitação, condicionamento físico e na prevenção de lesões. Considerando a ampla gama de modalidades de ER, é possível citar o uso da pré-ativação de músculos antagonistas. Recentemente, a utilização da pré-ativação dos músculos antagonistas antes da ativação dos agonistas tem recebido bastante atenção nas clinicas de reabilitação e nas salas de musculação, entretanto, evidências científicas que comprovem os efeitos do ER com a abordagem de pré-ativação antagonista no desempenho motor e funcionalidade humana são escassos. O objetivo do presente projeto será comparar os efeitos de um programa de ER por meio de contrações recíprocas dos músculos agonistas e antagonistas do joelho com um método supersérie e um método tradicional (sem pré-ativação dos músculos antagonistas). O projeto será caracterizado por delineamento experimental (ensaio clínico aleatório), no qual será realizado um processo de avaliação envolvendo a análise do (a) pico de torque, trabalho e capacidade contrátil muscular, e a ativação e co-ativação dos músculos vasto medial, vasto lateral, reto femoral e bíceps femoral, por meio da eletromiografia de superfície e (b) Testes funcionais de desempenho motor e equilíbrio postural: (b.1) Limites de estabilidade, integração sensorial e equilíbrio e índice de oscilação corporal, por meio de uma plataforma de equilíbrio; (b.2) teste funcional proprioceptivo por meio do Star Excursion Balance Test; (b.3) salto em distância unipodal e (b.4) teste de agilidade, caracterizado pelo tempo de corrida em um trajeto em formato de ?8?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Martim Francisco Bottaro Marques - Integrante / Euler Alves Cardoso - Integrante / Jessica Carmo da Mota - Integrante / Clarice Bacelar - Integrante / Pâmella Ribeiro Rodrigues - Integrante / Thuany Fisher Lucena - Integrante / João Luiz Quagliotti Durigan - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2014
Eficácia da intervenção por terapia manual e laserterapia sobre os níveis de dor, qualidade de vida e postura em indivíduos portadores de disfunção têmporo-mandibular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Taciro em 29/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / Charles Taciro - Coordenador / Valquíria S. Zomerfeld - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Investigação de processos de avaliação e intervenção em diferentes condições de saúde relacionadas ao sistema musculoesquelético
Descrição: O objetivo geral será delinear e implementar processos de avaliação e intervenção em diferentes condições de saúde relacionadas ao sistema musculoesquelética. O projeto visa estudar os efeitos agudos e crônicos de métodos e técnicas de intervenção na estrutura, função, e atividade de indivíduos com ou sem disfunção. Os processos de avaliação serão caracterizados por métodos de análise biomecânica e funcional, como a dinamometria isocinética; triagem de movimento funcional e abordagem de subgrupos; testes de desempenho motor e equilíbrio postural estático e dinâmico. Adotar-se-á, também, medidas clínicas de dor, incapacidade e qualidade de vida, por meio de questionários e escalas. As intervenções serão baseadas na aplicação de diversos métodos e recursos, como o exercício terapêutico, treinamentos físico-funcionais e cinesioterapia. As ações serão norteadas pelos princípios da prática baseada em evidências científicas, como base para a prescrição dos métodos de intervenção que serão aplicados no projeto. Serão utilizadas abordagens relacionadas à avaliação de tecnologias em saúde, como o desenvolvimento de estudos de avaliação econômica (parcial ou completa), ensaios clínicos controlados e aleatórios, revisões sistemáticas com ou sem metanálise, além de estudos observacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Silvio Assis de Oliveira Júnior - Integrante / Luisiane de Ávila Santana - Integrante / Wagner Rodrigues Martins - Integrante / Fernanda Pasinato - Integrante / Yara Andrade Marques - Integrante / Katharina Campos da Silva Mascarenhas - Integrante / Everton Nunes da Silva - Integrante / Maurits van Tulder - Integrante / Caroline Ribeiro Tottoli - Integrante / Luciana Alves Custódio - Integrante / TOLEDO, ALINE MARTINS DE - Integrante / Tais Dias Ribeiro - Integrante / Carol Lima Barros - Integrante / Bruna de Melo Santana - Integrante / Judith Bosmans - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2011 - 2012
Eficácia do método Pilates na flexibilidade e postura de indivíduos jovens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Charles Taciro - Integrante / Juliano Seger Falcão - Integrante / Camila Sinzato - Integrante / Daniely Masunaga - Integrante / Silvio Assis de Oliveira Júnior - Integrante.
2010 - 2019
Análise das condições de trabalho e dos fatores de risco ergonômicos presentes em diferentes processos de trabalho
Descrição: Os acidentes de trabalho e os Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho (DORT) podem afetar a saúde do trabalhador, sendo reconhecidos como os principais responsáveis pelo absenteísmo e incapacidade funcional. Neste sentido, sabe-se que a integração de fatores psicossociais, físicos e biomecânicos e organizacionais tem importante papel na gênese e evolução dos DORT, e sua compreensão em uma avaliação ergonômica pode favorecer a eficácia de programas preventivos e de reabilitação. O objetivo do projeto é analisar as condições de trabalho e os fatores de risco biomecânicos e ergonômicos presentes em diferentes processos de trabalho, com o intuito de determinar quais fatores de risco (bem como a inter-relação entre diferentes fatores) interferem na saúde e qualidade de vida de diferentes grupos de trabalhadores. Nas avaliações do projeto serão realizadas análises direcionadas para os fatores de risco ergonômicos físicos e biomecânicos, como a atividade eletromiográfica; protocolos de registro postural; fadiga; capacidade funcional; desconforto e absenteísmo. As variáveis independentes incluem faixa etária; sexo; atividade ocupacional e setor. Espera-se a determinação de indicadores que traduzam as condições de saúde do trabalhador, além de modelos preditivos a serem usados como base para a elaboração de estratégias de intervenção voltadas para a prevenção e reabilitação no âmbito ocupacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Rosimeire Simprini Padula - Integrante / Wildo Navegantes de Araújo - Integrante / Daniela Rodrigues - Integrante / Luciana Alves Custódio - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
Padrão de ativação muscular e fatores de risco físicos e psicossociais para o desenvolvimento de lesão musculoesquelética entre trabalhadores administrativos do setor público
Descrição: Tendo em vista a alta incidência de sintomas musculoesqueléticos entre funcionários do setor administrativo da UFSCar; a existência de fatores psicossocais importantes entre estes trabalhadores; e o fato de que o trabalho muscular da região do ombro/pescoço e membros superiores durante o uso do computador é predominantemente estático, o objetivo do presente estudo é avaliar se o padrão de ativação muscular de membros superiores dos funcionários do setor administrativo da UFSCar está associado às características físicas dos postos de trabalho, tendo em vista os fatores psicossociais como confundidores. Para tal serão realizadas avaliações qualitativas do ambiente de trabalho, no que diz respeito ao ambiente físico, dos trabalhadores, no que diz respeito aos fatores psicossociais e aos sintomas musculoesqueléticos. Medidas quantitativas diretas serão realizadas durante o trabalho a partir do uso de eletromiografia portátil. O padrão de ativação muscular será avaliado a partir do número de micropausas (gaps) e da análise da variação da exposição (EVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / Rosimeire Simprini Padula - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Coordenador / Letícia Bergamin - Integrante / Svend Erik Mathiassen - Integrante.
2008 - 2012
Efeitos agudos do exercício concêntrico alternado de agonistas e antagonistas no torque, trabalho e volume de treinamento
Descrição: A pré-ativação de músculos antagonistas é utilizada em diferentes modalidades de exercício e em diferentes protocolos de reabilitação, porém suas respostas ainda são controversas. O objetivo do projeto é avaliar e comparar os efeitos de diferentes modalidades de exercício resistido que utilizam a pré-ativação dos músculos antagonistas, em variáveis do desempenho neuromuscular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Martim Francisco Bottaro Marques - Integrante / Rafael Cunha - Integrante / Gerson Cipriano Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2012
Dicionário de Fisioterapia (DicFisio)
Descrição: Com o fito de minimizar as dificuldades de entendimento de conteúdo por parte dos indivíduos que atuam na área de Fisioterapia, pretendemos sistematizar sua terminologia elaborar um dicionário (DicFisio). Ressalte-se que o domínio da Fisioterapia não tem ainda um repertório terminológico sistematizado em formato de glossário e/ou dicionário em quaisquer línguas de grande circulação. Supomos que esse estado de coisas se deva ao fato de que a Fisioterapia seja uma área relativamente nova - em relação às demais subáreas da Medicina - e que, por isso mesmo, todos os repertórios terminológicos disponíveis versam sobre a Medicina de maneira lato sensu. O que, infelizmente, não resolve o problema do consulente que vai em busca de um verbete, posto que o termo, visto na especificidade da sua subárea de atuação, tem o seu halo semântico muito bem definido, e um dicionário geral de Medicina não daria (nem poderia dar) essas especificidades de cada subárea de atuação. Daí a relevância dessa proposta, cuja equipe é interdisciplinar, composta por docentes e alunos dos cursos de Letras e Fisioterapia da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / Gladis Maria de Barcellos Almeida - Coordenador / Claire Elisa Pablos Pinto - Integrante / Douglas Henriques Perez Pino - Integrante / Vanessa Aparecida Caleiro Ogata - Integrante / Luciana di Thomazzo - Integrante.
2005 - 2008
Confiabilidade intra e inter-avaliadores da palpação e colocação de marcadores superficiais sobre referências ósseas
Descrição: - Verificar a confiabilidade da palpação de determinadas referências ósseas, realizada pelo mesmo avaliador e por diferentes avaliadores;
- Quantificar a influência da confiabilidade da palpação na colocação de marcadores reflexivos superficiais, por meio da mensuração dos ângulos de flexão do tronco, inclinação da pelve, flexão do joelho, coluna cervical e ângulo Q.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / Luciana Cristina da Cunha Bueno Silva - Integrante / Helenice Jane Cote Gil Coury - Coordenador / Tatiana de Oliveira Sato - Integrante / Leticia Carnaz - Integrante / Cristiane Shinohara Moriguchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Análise Cinesiológica e Biomecânica em Atividade de Manuseio de Carga
Descrição: Avaliação dos fatores de risco relacionados à atividade de manuseio de carga. Avaliação por meio de análise cinemática dos membros inferiores, tronco e membros superiores e força de prensão envolvida e atividade eletromiográfica de músculos do membro superior em indivíduos inexperientes e experientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / Rosimeire Simprini Padula - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Integrante / Luciana Cristina da Cunha Bueno Silva - Integrante / Helenice Jane Cote Gil Coury - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Análise das forças de preensão e movimentos do tronco durante carregamento de carga
Descrição: Avaliar forças e movimentos presentes durante atividades de manuseios de carga através de células de carga, eletromiografia, eletrogoniometria e imagens, visando identificar riscos para o sistema músculo-esquelético nessa tarefa ocupacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / Rosimeire Simprini Padula - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Integrante / Luciana Cristina da Cunha Bueno Silva - Integrante / Helenice Jane Cote Gil Coury - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Prevenção de LER/DORT em operadores de caixa de supermercados através de um programa de exercícios físicos
Descrição: O projeto teve o propósito de prevenir e/ou diminuir a sintomatologia de LER/DORT, em operadores de caixa de hipermercados através de um programa de exercícios físicos. Ao final deste trabalho espera-se verificar os benefícios do programa de exercícios na prevenção e/ou diminuição dos sintomas de LER/DORT, bem como aprimorar os conhecimentos na Fisioterapia Preventiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / Anália Rosário Lopes - Integrante / Celita Salmaso Trelha - Coordenador / Ana Claudia Violino da Cunha - Integrante / Juliana Maria Citadini - Integrante / Douglas Luciano Lopes Gallo - Integrante / Márcia Mariko Nakano - Integrante / Renata Felício Drummond de Castro - Integrante / Karla Cipolla Parra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5