2022 - Atual
Controlador Inteligente e Adaptativo Ciente das Demandas de Redes de Acesso
Descrição: O projeto investiga o RAN Intelligent Controller (RIC) para prover uma rede de rádio inteligente e adaptativa, de acordo com as constantes evoluções tecnológicas. Dependendo do nível de automatização e requisitos de desempenho das aplicações, esse projeto argumenta que a plataforma RIC deve ser centralizada ou desagregada, usando loops de controle de aprendizado de máquina, como indicado pela O-RAN. A metodologia será baseada em três casos de uso, de forma teórica e prática, suportando as demandas-chave de desempenho do RIC para evidenciar a automatização da RAN: (i) utilização de MIMO adaptativo massivo, (ii) fatiamento de rede para diferentes serviços e (iii) detecção de anomalias no comportamento da RAN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Coordenador / D'ORO, SALVATORE - Integrante / DASILVA, LUIZ - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / KLAUTAU, ALDEBARO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico em Sistemas de Comunicações Móveis de 6a Geração ? Projeto Brasil 6G)
Descrição: Este projeto tem por objetivo dar continuidade aos trabalhos de pesquisa realizados no âmbito do Projeto Brasil 6G, iniciado em 05/02/2021, com duração de um ano, processo MCTI 01245.010604/2020-14. Assim, os objetivos gerais desta Fase 2 são os mesmos definidos para o Projeto Brasil 6G, ou seja, realizar o desenvolvimento de projetos de P&D na área de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) com o objetivo de desenvolver soluções avançadas para redes de comunicações móveis de 6a geração para o setor de telecomunicações no Brasil, por meio de pesquisa científica, propondo soluções técnicas que possam vir a ser incorporadas no futuro padrão destas redes, além de contribuir para a capacitação de recursos humanos nesta área. O Inatel, com o apoio do MCTI e da RNP, iniciou o trabalho de desenvolvimento de um plano de ações (framework) para o desenvolvimento do 6G no Brasil, dando origem, em fevereiro de 2021, ao projeto Brasil 6G, cujo principal objetivo consiste em definir quais são os passos necessários para que a futura geração de redes móveis seja capaz de atender as aplicações e casos de uso importantes para o desenvolvimento econômico e social do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Coordenador / Felipe Hauschild Grings - Integrante / Gustavo Zanatta Bruno - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.
2022 - Atual
SAMURAI - Smart 5G Core And MUltiRAn Integration
Descrição: O projeto SAMURAI se propõe assim a pesquisar, implantar e estender sistemas 5G, desenvolvendo o software necessário para demonstrar a integração das tecnologias de acesso sem fio ao núcleo 5G. Adicionalmente, o projeto abordará as questões relacionadas à adoção de Inteligência Artificial/Aprendizado de Máquina (em inglês, AI/ML) como um componente crítico na evolução das redes 5G.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Bonato Both - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / DE REZENDE, JOSE - Integrante / KLAUTAU, ALDEBARO - Coordenador.
2021 - 2023
PROJETO MAYA - Tecnologias inovadoras e disruptivas para prescrever, incentivar e avaliar a prática de atividade física
Descrição: O objetivo geral do projeto MAYA é desenvolver e implementar tecnologias inovadoras, disruptivas e seguras para aumentar a adesão de atividades físicas prescritas e monitorar a resposta de variáveis fisiológicas, durante as atividades físicas para prevenção e reabilitação de doenças cardiovasculares. O projeto MAYA propõe superar este desafio através de três abordagens integradas: (i) o uso de aplicações com um sistema de gamificação para aumentar a adesão dos usuários; (ii) a utilização de um sistema de biofeedback para o monitoramento das atividades físicas prescritas; e (iii) implantar e testar um sistema protótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Integrante / Denis Rosário - Integrante / Jéferson Nobre - Integrante / Pedro Dal Lago - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
PORVIR-5G: Programabilidade, ORquestração e VIRtualização de Redes em 5G
Descrição: O projeto pretende explorar a arquitetura de fatiamento fim-a-fim da rede por meio da virtualização de redes, para otimizar a alocação de recursos nos domínios ópticos e de pacotes, bem como os recursos de computação e armazenamento. As tecnologias-chave do projeto PORVIR-5G são: (i) fatiamento de redes ópticas, sem fio e de pacotes, controladas por (ii) interfaces de programação profunda(doinglêsdeepprogrammability) ,por meio das quais os dispositivos são configurados a partir de funções de rede para prover o desempenho necessário para as futuras aplicações de Internet, o que permite uma (iii) orquestração fim-a-fim e multicamadas, considerando a qualidade de experiência das aplicações em execução na rede. O projeto irá validar e demonstrar as propostas de programabilidade e virtualização em três demonstrações, cada uma delas suportando as demandas-chave de desempenho de redes 5G: (i) uma demonstração de Internet das Coisas focalizando na comunicação massiva entre dispositivos (massive machine-type communication); (ii) uma demonstração de cidades inteligentes que demanda fluxos confiáveis de baixa latência; e (iii) uma demonstração de transmissão de vídeo em alta vazão que demonstra redes de banda larga de próxima geração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Daniel Macedo - Integrante / Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Christian Esteve Rothenberg - Integrante.
2021 - Atual
SFI2​​ ​​ - Fatiamento de Infraestruturas de Internet do Futuro
Descrição: O objetivo principal deste projeto é prover uma solução para o provimento de cenários avançados de rede e de alocação de recursos computacionais por meio do fatiamento (slicing) dessas infraestruturas de experimentação, possibilitando a criação simplificada de redes complexas com o mínimo de esforço de configuração, a partir da orquestração inteligente desse fatiamento multidomínio, oferecendo Slice-as-a Service (SlaaS) para desenvolvedores de aplicações da Internet do Futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Bonato Both - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / RIBEIRO, MOISES - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador.
2019 - 2021
Interoperabilidade em Tecnologias Celulares da Internet das Coisas para Serviços Críticos e Não Críticos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal estudar, especificar, desenvolver, testar e avaliar soluções para possibilitar a coexistência e integração das múltiplas tecnologias de comunicação em IoT, e assim garantir os requisitos de URRLC e mMTC. Para obtenção deste objetivo, propõe-se habilitar a coexistência através de soluções que possibilitem a interoperabilidade em acesso e controle das tecnologias. Através da interoperabilidade de acesso, objetiva-se possibilitar a cooperação e o compartilhamento de recursos entre as tecnologias. Já, através da interoperabilidade de controle, objetiva-se a obtenção de um controle flexível e a otimização dos processos de controle. Acredita-se que, tecnologias como virtualização e redes definidas por software, poderão ser utilizadas para habilitar o desenvolvimento de ambos os níveis de interoperabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Coordenador.
2016 - 2019
FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brazil Open Laboratory
Descrição: The overall objective of the FUTEBOL project is to develop and deploy research infrastructure, and an associated control framework for experimentation, in Europe and Brazil, that enables experimental research at the convergence point between optical and wireless networks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Coordenador / Juergen Rochol - Integrante / Juliano Wickboldt - Integrante / Maicon Kist - Integrante / Marcelo Antonio Marotta - Integrante / Matias Schimuneck - Integrante.
2015 - 2018
angELO: Uma Plataforma baseada em computação em nuvem para Mobile Health
Descrição: Neste projeto de pesquisa propõe-se uma plataforma baseada em computação em nuvem para mHealth, chamada angELO, que objetiva explorar e fortalecer a relação entre os pacientes e os profissionais da saúde. A plataforma será baseada em quatro técnicas: (i) coleta de dados de diferentes tipos de sensores voltados para mHealth, (ii) computação em nuvem dos dados coletados, (iii) armazenamento e análise de grandes volumes de dados utilizando aprendizado de máquina e (iv) técnicas de visualização dos dados coletados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Coordenador / Ana Carolina Ribeiro-Teixeira - Integrante / Luciano Blomberg - Integrante / Thaisa Tamusiunas - Integrante / Cecília Flores - Integrante / Rafael Wurster - Integrante.
2013 - 2016
GT-CoLisEU: Coleta e Análise da Experiência de Usuários
Descrição: A qualidade de serviços e a experiência dos usuários é de extrema importância para a melhoria de redes sem fio. Por exemplo, serviços oferecidos pela rede sem fio EDUROAM, gerenciada pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), poderiam ser aperfeiçoados através da coleta de informações dos dispositivos e usuários. Entretanto, soluções em prol da melhoria da rede e do serviço prestado para os usuários não são disponibilizadas. Neste documento propõe-se um grupo de trabalho chamado QoSEE que objetiva a criação de um sistema de coleta e monitoramento distribuído para analisar a qualidade de redes sem fio, utilizando os Pontos de Presença da RNP como infraestrutura para o encaminhamento dos dados. O sistema será baseado em quatro técnicas: (i) coleta de dados dos dispositivos e experiência dos usuários, (ii) computação em nuvem dos dados coletados, (iii) armazenamento e análise de grandes volumes de dados e (iv) técnicas de visualização dos dados coletados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Coordenador / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Juergen Rochol - Integrante / Leonardo Roveda Faganello - Integrante / Lucas Bondan - Integrante.
2013 - 2015
FairPay: Bilhetagem de Espectro em Backhaul Wireless Cognitivo Baseado em Técnicas Autonômicas e Distribuídas
Descrição: A possibilidade de criação de uma infraestrutura de Rádio Cognitivo pode se tornar uma alternativa para garantir o acesso de banda larga nas regiões rurais do Brasil, através do uso dos canais de frequência subutilizados. Entretanto, um dos principais problemas a ser tratado na utilização dessa infraestrutura de Rádio Cognitivo é como realizar a cobrança do serviço prestado pela operadora que instalou essa infraestrutura. Dessa forma, é fundamental a utilização de um sistema acurado de bilhetagem em relação a utilização dessas redes. Neste projeto, propõe-se desenvolver um sistema de bilhetagem justo e acurado em Rádios Cognitivos, baseado em técnicas de sensoriamento, decisão e compartilhamento do espectro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Coordenador / Clarissa Cassales Marquezan - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de Tecnologia para Redes Metropolitanas Sem Fio voltada para Serviços de Cidades Inteligentes
Descrição: Oferecer um suporte de acesso no nível MAC para WiMAX que seja capaz de atender às exigências do nível de transmissão físico baseada na nova tecnologia de OFDMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Coordenador.Financiador(es): SECRETARIA DA CIÃ?NCIA, INOVAÃ?Ã?O E DESENVOLVIMENTO TECNOLÃ?GICO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Desenvolvimento de tecnologia para redes sem fio de 4 geração - Fase II
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver uma solução integrada para os componentes de escalonamento e controle de admissão para dispositivos de 4 geração utilizando a tecnologia WiMAX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Coordenador / Rafael Kunst - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2010
Desenvolvimento de tecnologia para redes sem fio de 4 geração
Descrição: O projeto teve como objetivo pesquisar soluções que envolvem a tecnologia IEEE 802.16. Tais soluções estavam relacionadas com a alocação dos dados em um quadro OFDMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Coordenador / Rafael Kunst - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
CHANGELEDGE: Model-based Change Management in IT Systems
Descrição: Os principais objetivos do projeto foram (i) investigar como o processo de mudança pode ser gerado usando diferentes objetos de negócio, (ii) explorar técnicas de mineração de dados para criar templates de mudanças baseado no histórico das mudanças, (iii) examinar estratégias para suportar planos de rolback e backup em mudanças de TI e (iv) investigar como padrões de falhas podem ser capturados e utilizados para projetar planos de mudanças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
GEMS: Model-based Change Management in IT Systems
Descrição: O principal objetivo do projeto foi investigar soluções para reuso e refinamento para pedidos de mudanças em TI, baseado em templates. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2000
WAP - Wireless Application Protocol
Descrição: Formas de implementação para computação móvel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Coordenador / Marcelo Pasin - Integrante.
2000 - 2000
Implementações de RPCs para Controle de Alocação Dinâmica de Estação Ociosa
Descrição: Projeto registrado no gabinete de projetos do centro de tecnologia da Universidade Federal de Santa Maria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cristiano Bonato Both - Coordenador / Marcelo Pasin - Integrante.