2015 - Atual
As emoções no consumo de bens experenciais
Descrição: Tendo em vista o papel essencial das emoções nos processos de consumo, este projeto compreende o desenvolvimento de uma série de pesquisas que relacionem o contexto emocional com o consumo de bens experienciais, de modo a clarificar questões pertinentes ao impacto das emoções em tomada de decisão, satisfação e bem-estar dos consumidores. O objetivo principal deste projeto é analisar a influência das emoções no consumo de experiências dos indivíduos e, para tal, pretende-se utilizar uma abordagem metodológica predominante quantitativa nos estudos realizados, através da aplicação de experimentos. Como resultados, espera-se ampliar o campo do conhecimento acerca das temáticas pesquisadas, permitindo uma abordagem mais estratégica para empresas no que diz respeito às emoções, bem como consumidores mais conscientes de suas escolhas, de modo a absorverem o melhor de suas experiências de compra. 
Palavras-chave: 1. Emoções; 2. Bens Experienciais; 3. Comportamento do Consumidor.
Artigo 170 Pesquisa (Edital 02/2015). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Boeing da Silveira - Coordenador.
2013 - Atual
UNIINOVA? Aperfeiçoamento do Habitat de Inovação da Universidade do Vale do Itajaí
Descrição: As incubadoras e parques tecnológicos possuem um importante papel no desenvolvimento econômico e social. Historicamente vem promovendo o surgimento de novos negócios e a geração de emprego e renda. O país há algum tempo já percebeu a importância das micro e pequenas empresas. Para tanto, desenvolve iniciativas das mais diversas. Sebrae, Lei geral da micro e pequena empresa, MEI ? micro empreendedor individual são alguns exemplos. Assim, dar estímulo ao empreendedorismo e o apoio para que este se concretize de forma cada vez mais sólida é primordial. Não por acaso surgem novas forma de apoio a cada ano. Para que novos negócios se originem não basta estimular o empreendedorismo na academia. Não basta oferecer aulas sobre o tema. É necessário que após o fomento à geração de ideias de negócios, estes negócios possam sair do papel. Assim, se insere a ITE ? Incubadora Tecnológica Empresarial do Núcleo de Inovação da Univali. A ITE procura dar suporte e estruturação de novos negócios. O movimento empreendedor se iniciou em 2004 com a formação do MEU - Movimento Empreendedor da Univali. Em 2006 ganhou status de pré-incubadora com a inauguração do núcleo de pré-incubação e sede própria. Já recebeu apoio do Sebrae, Instituto GENE e outras instituições para se consolidar como um núcleo de inovação e de empreendedorismo na região da Foz do Rio Itajaí-açu. A partir de 2011 passou a condição de incubadora de negócios. Neste sentido, desde 2004, a Univali não vem medindo esforços para apoiar o empreendedorismo na região. A incubadora tecnológica empresarial já e conta com uma infraestrutura que promove apoio às empresas incubadas. Porém, precisa adequar esta estrutura e oferecer mais recursos para as empresas incubadas. A Univali reconhece que desempenha um bom papel no estímulo e geração de novos empreendimentos. Para se consolidar como promovedora do empreendedorismo e graduar uma quantidade cada vez maior de empresas a Univali busca formar parcerias. Razão pela qual se inseriu no Programa da Anprotec denominado de CERNE. Este programa tem como objetivo ?promover um ?salto quanti-qualitativo? (quantidade e qualidade) para as incubadoras de empresas de diferentes áreas? . Assim, a Univali vê uma oportunidade em melhorar a sua infraestrutura e expandir a sua capacidade de atendimento por meio desta chamada do CNPq. Para tanto, destaca que a sua região da abrangência carece e vem recebendo apoio por parte das diferentes esferas de governo e de outras instituições. Portanto, a Univali não pode ficar fora deste processo. Na ânsia de contribuir para o desenvolvimento econômico sustentável da região participa de todas as iniciativas que surgem. A mais recente delas é o distrito de inovação lançado recentemente pelos governos do estadual e municipal. Para promover cada vez mais o empreendedorismo e ampliar a sua área de atuação a Univali percebe que a estrutura existente na incubadora tecnológica precisa ser melhorada. Por meio deste edital a incubadora tecnológica empresarial terá a oportunidade de cumprir com o seu papel gerador de negócios inovadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Boeing da Silveira - Coordenador / Cristina Pereira Vecchio Balsini - Integrante / Pedro Floriano do Santos - Integrante / Valdir Cechinel Filho - Integrante / Raulino Pedro Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Determinação dos fatores influenciadores do comportamento do consumidor, suas tendências e implicações gerenciais
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem como objetivo analisar os efeitos que influenciam o comportamento do consumidor atual e as tendências geradas pela gestão estratégica de marketing das empresas. Estratégias mercadológicas como o endossamento de celebridades, product placement e outras formas de comunicação com os clientes, sejam eles internos ou externos, também são analisadas neste estudo. Aspectos relacionados as emoções e autoestima, bem como de competição intrasseuxal por meio de produtos de luxo são constructos inseridos recentemente a este projeto. Espera-se ampliar a discussão sobre o comportamento do consumidor brasileiro e diferenças culturais com consumidores estrangeiros, por meio de técnicas de análise qualitativas e quantitativas, e fornecer subsídios para incrementar a gestão de marketing das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Boeing da Silveira - Coordenador / Luciana Merlin Bervian - Integrante / Ana Paula Kieling - Integrante / Ana Paula Matias - Integrante / Caroline Schurhaus - Integrante / Cristiana Demski da Silva - Integrante / Anderson Neckel - Integrante / Josiane da Luz - Integrante / Cibele Eschner Lin - Integrante / Cliverson Chiarelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2011 - 2012
A influência da internet no comportamento de compra dos consumidores e as implicações para agências de viagens
Descrição: No final da década de 90, afirmava-se que realizar compras pela internet era uma grande tendência e que tal fato poderia transformar o mercado e a maneira como os negócios seriam feitos. Atualmente, esta tendência não só se concretizou como revolucionou o comportamento do consumidor e modificou a realização de transações em vários setores. Um exemplo é o setor de turismo e o relacionamento deste com seus clientes. Neste cenário, hoje em dia, praticamente todos os serviços que antes eram exclusivos de agências de viagens tornaram-se disponíveis aos consumidores, fato que impactou tal atividade. Em virtude desta situação, o presente projeto propõe analisar a influência da Internet no comportamento de compra dos consumidores e as implicações para as agências de viagens. Com o intuito de atingir este objetivo, pretende-se aplicar uma pesquisa com abordagens qualitativa e quantitativa, considerada exploratória e descritiva, junto a clientes que compram produtos e serviços turísticos por meio de agências ou diretamente pela internet, fornecedores e gestor de uma destas organizações, objetivando perceber o impacto causado pela internet na mudança do comportamento de seus consumidores em seus negócios. 
Palavras-chaves: 1. Comportamento do Consumidor; 2. Comércio eletrônico; 3. Agência de Viagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Boeing da Silveira - Coordenador / André Luís Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo Estadual - Bolsa.
2011 - 2012
A celebridade endossante e a análise do modelo da hipótese
Descrição: Cada vez mais as empresas tem buscado novas formas de comunicar seus produtos e marcas aos consumidores e a apresentação destas junto a celebridades e pessoas famosas em diversos meios, (chamado de endossamento de celebridade) é uma estratégia bastante utilizada. Este projeto busca desenvolver uma pesquisa no contexto do Endossamento de Celebridade, uma ferramenta de comunicação de marketing que apresenta diversas vantagens, quando utilizada corretamente. É uma estratégia que chama e prende a atenção do consumidor para o produto promovido, aumenta as 
intenções de compra e se trabalhada bem há um retorno positivo, mas para ter essa vantagem é necessário que haja um match up (encaixe) entre celebridade e produto. O objetivo geral do presente projeto é analisar o grau de match-up entre as características das celebridades e da marca por elas endossadas. Para atingir tal objetivo, será realizada uma pesquisa com abordagem qualitativa e quantitativa, sendo considerada exploratória e descritiva, junto a consumidores e ao gestor de uma empresa que utiliza a referida estratégia. Pretende-se, nos resultados, fornecer subsídios às empresas para que alcancem uma maior eficiência nesta técnica, visto que o investimento é consideravelmente alto e qualquer ação mal calculada pode prejudicar toda a comunicação da organização. 
 
Palavras-chaves: 1: Comunicação de marketing; 2: Endossamento de Celebridades, 3: Hipótese ?Match Up?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Boeing da Silveira - Coordenador / Arthur Melo da Silva - Integrante.Financiador(es): Governo Estadual - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
As atitudes dos consumidores com relação ao product placement em um reality show
Descrição: A exposição de marcas em filmes e na TV, chamada de product placement, tem recebido cada vez mais atenção, tanto do mercado como da academia. Novas possibilidades de inserção de marcas tem feito com que as empresas busquem seu público nos mais diferentes programas de entretenimento. Na última década, o mundo inteiro, e o Brasil em particular, viu surgir um novo tipo de programação, os reality shows, que por trazerem pessoas comuns na mídia atraem a atenção dos mais diversos tipos de espectadores. O presente projeto almeja analisar as atitudes geradas pela estratégia de product placement em um programa de reality show, entendendo o conceito a mini-mercial, o qual é visto como um product placement, mas que possui características similares de um comercial tradicional. Para tanto, será utilizada uma pesquisa de abordagem quantitativa junto a consumidores e espectadores de um reality show de grande audiência no Brasil, sendo considerada exploratória e descritiva. Pretende-se com esta pesquisa identificar as atitudes geradas por esta estratégia em consumidores. 
Palavras-chaves: 1: Product Placement, 2: Reality Show, 3: Comportamento do Consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Boeing da Silveira - Coordenador / Aline Luise Klann Torresani - Integrante.Financiador(es): Governo Estadual - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Marketing societal e a influencia no comportamento de compra do consumidor
Descrição: Diante do atual cenário brasileiro, observa-se crescente interesse por questões sociais e ambientais, sendo que empresas vêm adotando posturas condizentes em suas ações de marketing, almejando conquistar o público-alvo. Neste sentido, o entendimento do comportamento do consumidor é de grande valia para decisões estratégicas de marketing. O objetivo deste estudo, de caráter exploratório e descritivo, é ampliar o nível de conhecimento a respeito das reações de consumidores brasileiros as ações de marketing societal praticadas. Será realizada uma pesquisa quantitativa, utilizando-se a técnica Survey com o uso de questionários, visando o aprofundamento do tema. Pretende-se resgatar as percepções dos consumidores sobre estas práticas utilizadas pelas empresas e saber se estas influenciam seus comportamentos de compra. 
Palavras-chaves: 1: Marketing, 2: Marketing Societal, 3: Comportamento do Consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Boeing da Silveira - Coordenador / Marcos Vinicius Cardoso de Souza Mansani - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo Estadual - Bolsa.
2009 - 2010
A estratégia de product placement e a análise de como as marcas aparecem na televisão brasileira
Descrição: Cada vez mais as empresas tem buscado novas formas de comunicar seus produtos e marcas aos consumidores e a apresentação destas em filmes e na TV, por exemplo, (chamado de product placement ou, no Brasil, de merchandising comercial) é uma estratégia bastante utilizada. Este projeto busca desenvolver uma pesquisa no contexto do Product placement, uma ferramenta de marketing que tem muitas vantagens devido a sua audiência cativa, a natureza social o qual é visto, e a falta de desordem, como outras propagandas. Outros benefícios destacados incluem exposição, freqüência, apoio de outras mídias, associação de fonte, custo e recall. Este projeto tem como objetivo principal analisar as características da estratégia de product placement usada no horário nobre dos dois principais canais da TV Brasileira. Para atingir tal objetivo, será realizada uma pesquisa com abordagem qualitativa, sendo considerada exploratória e descritiva. Pretende-se destacar as formas, programas e as marcas apresentadas por meio desta estratégia nas duas maiores emissoras do País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Boeing da Silveira - Coordenador / Diogo Ornaldo de Almeida Galdino - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2009 - 2010
Análise da influência da estratégia de endossamento de celebridades no comportamento do consumidor de Balneário Camboriú
Descrição: O endossamento de celebridade na propaganda vem crescendo no Brasil, apesar do alto custo envolvido nesta estratégia. Além do mais, pouco se sabe no país sobre as reais percepções do consumidor Brasileiro as respeito desta técnica de comunicação utilizada. O presente estudo tem como objetivo analisar a influência da estratégia de endossamento de celebridades no comportamento do consumidor de Balneário Camboriú. Para tanto, pretende-se pesquisar a população da referida cidade, por meio de uma amostra probabilística por acessibilidade, verificando se as proposições
apresentadas pela teoria e constadas em públicos de outros países se aplicam aos moradores e visitantes da cidade estipulada. A técnica de regressão múltipla será aplicada para identificar a influência de uma variável sobre outra. Almeja-se, com este estudo, identificar a aceitação ou não deste tipo de comunicação por parte dos consumidores para que as empresas possam incrementar o direcionamento de seus investimentos, ao avaliarem a utilização do endosso de celebridade como opção estratégica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Boeing da Silveira - Coordenador / Rafael Fernando Steffan - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Análise do efeito do marketing viral e as atitudes dos usuários em relação à propaganda, o humor e a a marca
Descrição: O estudo procurou analisar o marketing viral dentro do YouTube, ou seja, estudar mensagens promocionais que se propagaram com grande intensidade. A pesquisa exploratória e descritiva, que conciliou o caráter qualitativo e quantitativo compreendeu a criação de um filtro que permitisse a seleção de vídeos comerciais, que fossem 
engraçados e que já se propagaram de forma viral. Houve a caracterização dos usuários geradores de conteúdo, a descrição das mensagens promocionais analisadas e a avaliação da opinião dos usuários de internet em relação à propaganda, marca e humor. A pesquisa mostrou que alguns dos vídeos selecionados superaram a 
marca de 10 milhões de visualizações, mostrando o poder desse veículo, que pode multiplicar seu alcance através de links que os levam ao site principal. Os comentários analisados foram classificados de acordo com nove aspectos diferentes, e os resultados mostraram-se em sua maioria positivos para a veiculação, ou seja, os 
usuários de internet de maneira geral gostaram do vídeo. O estudo mostrou que uma mensagem promocional bem elaborada pode ser propagada sem custos de veiculação pelos próprios consumidores através da internet, contribuindo para o fortalecimento da marca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Boeing da Silveira - Coordenador / Eduardo Liebert - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de orientações: 1
2007 - 2008
O efeito dos investimento em marketing no produto econômico e de mercado: um estudo de caso em uma empresa brasileira de capital aberto
Descrição: O Mercado de compras virtuais cresceu muito no Brasil; essas possibilidades se tornaram viáveis pela comodidade e praticidade em se adquirir o que precisa com o mesmo custo ou até inferior ao estilo convencional. O referente estudo foi realizado em uma empresa de capital aberto no Brasil. Para isso foram utilizados indicadores econômico-financeiros e de mercado. Os dados destes indicadores abrangem o período de 1994 a 2005 dados da empresa do Grupo Pão de Açúcar, obtidos através da própria empresa envolvida no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Boeing da Silveira - Coordenador / Fabiola Bogor - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de orientações: 1
2007 - 2008
O impacto da utilização do humor na propaganda: o caso dos comerciais de TV e mídias impressas veiculados no Brasil
Descrição: A comunicação é uma das ferramentas mais importantes para o marketing, e para chamar cada vez mais a atenção dos consumidores, novas ferramentas têm sido utilizadas. O humor é utilizado em larga escala na indústria das propagandas, acreditando-se que ele pode alterar a percepção dos espectadores. Buscou-se avaliar o impacto das propagandas brasileiras que utilizam o humor, nos indivíduos que as assistem. Para isso, foi aplicado um questionário para estudantes de administração, após terem assistido a seis comerciais brasileiros, com e sem humor. Os comerciais foram obtidos por meio de buscas no site youtube, buscando-se um comercial com e outro sem humor, do mesmo tipo de produto. Os resultados foram avaliados medindo-se a freqüência com a qual os comerciais com humor eram escolhidos pelos respondentes, determinando se os comerciais com humor tinham maior recall. Também foi analisada a média por questão e por grupo de questões que utilizam escalas para as respostas, a fim de verificar se a média foi maior para as respostas que envolveram os comerciais com humor ou para as respostas dos comerciais sem humor. Percebeu-se que algumas tendências já ressaltadas na teoria, como a maior atenção para anúncios com humor e um recall mais positivo para esses, se confirmaram, e que a realidade brasileira, neste sentido, é bem parecida com a estrangeira, porém não se pode afirmar com cem por cento de certeza estas tendências, resultado que contribuiu para a sugestão de estudos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Boeing da Silveira - Coordenador / Paulo Carlos Rockembach Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2007 - 2008
O uso da estratégia de endossamento de celebridade e seu impacto no desempenho econômico, financeiro e de mercado de firmas brasileiras de capital aberto
Descrição: O endossamento de celebridade na propaganda vem crescendo no Brasil, apesar do
alto custo envolvido nesta estratégia. Para avaliar o impacto do uso de celebridades
em campanhas publicitárias pelas empresas de capital aberto no Brasil foram
utilizados indicadores econômico-financeiros e indicadores de mercado. Os dados
econômico-financeiros e de mercado, que abrangeram o período de 1992 a 2006,
foram obtidos da base de dados Economática. Estes foram analisados a partir de duas
séries cronológicas distintas: a série anterior à utilização da celebridade e a série
posterior, bem como a data da veiculação da informação negativa. Os indicadores
econômico-financeiros e de mercado, apesar da baixa significância estatística,
mostraram um desempenho superior após o uso da celebridade. Os resultados do
estudo de evento apresentaram que os preços das ações reagem favoravelmente à
notícia do endossamento da celebridade, mas desfavoravelmente a uma notícia
negativa. É notório neste estudo que as empresas que investiram em celebridades
conseguiram obter resultados satisfatórios a partir do endossamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Boeing da Silveira - Coordenador / Marcelino Pielke - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de orientações: 1