2020 - Atual
PROGRAMA CEURS - Capacitação de Agentes Municipais na Municipalização dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável.
Descrição: Realizado em parceria com o Instituto de Estudos Avançados da Universidade de São Paulo (IEA/USP) e em coprodução com pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento da Universidade Federal de Santa Catarina (PPGEGC/UFSC), sob financiamento de Emenda Parlamentar (Deputada Angela Amin) e gestão do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTIC), este Programa visa estabelecer modelo de educação digital e promoção da municipalização dos ODS em cidades brasileiras, tendo sua primeira edição a ser aplicada a 20 cidades de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Arlindo Philippi Jr. - Integrante / Hans Michael Van Bellen - Integrante / Mônica Ramos Carneiro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
VI CECTI - Conferência Estadual de Ciência, Tecnologia e Inovação de Santa Catarina
Descrição: A Conferência Estadual de Ciência, Tecnologia e Inovação de Santa Catarina (CECTI) é um instrumento das organizações e dos atores individuais catarinenses de CTI, que deve ser realizado pela Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina (FAPESC). Historicamente as CECTI têm promovido a exposição, a troca de ideias e documentos base para formulação de políticas regionais e estadual de CTI. Na 5ª edição (V-CECTI), houve dois momentos: em 2015, foram seis encontros regionais de análises perspectiva e prospectiva, realizados por mais de mil pessoas oriundas de todos os setores técnico-científicos do Estado. Em 2017, líderes de 27 organizações dos setores empresarial, acadêmico, governamental e da sociedade civil organizada utilizaram os resultados de 2015 e produziram um Mapa Estratégico de CTI para o Estado. Tanto em 2015 como em 2017 a dinâmica dos encontros utilizou metodologia de coprodução criada e aplicada por pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento da Universidade Federal de Santa Catarina (PPGEGC/UFSC). Prevista para 2020, diante da crise epidêmica, a VI-CECTI encontrou um desafio adicional: como ser viabilizada respeitando o distanciamento social? Para reeditar o modelo utilizado na V-CECTI, utilizar seus resultados e avançar no plano estadual de CTI, a FAPESC solicitou ao PPGEGC/UFSC que atualize o modelo criado e aplicado na quinta edição. Assim, este projeto tem por objetivo virtualizar e aplicar as dinâmicas de levantamento de percepção dos atores regionais de CTI, compilar e comparar resultados, bem como difundir o Mapa Estratégico de CTI, criado em 2017. Para tal, a equipe do PPGEGC/UFSC e a FAPESC trabalharão em colaboração e em coprodução com a empresa CSEE, corresponsável pela execução operacional dos Encontros (e contratante deste projeto) e com os centros de inovação das sessões regionais, conforme plano de projeto e governança. Como resultados esperados, o projeto entregará o modelo da VI-CECTI virtualizado, os resultados comparativos temporal e geográfico entre as edições de 2015-2017 e 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Paulo Maurício Selig - Integrante / Gladys Milena Bens Carvalho do Prado - Integrante / Grazieli Izidorio - Integrante / Mônica Ramos Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
V CONFERÊNCIA ESTADUAL DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO DE SANTA CATARINA
Descrição: Projeto de concepção, elaboração e aplicação do Modelo de Coprodução em CTI em seis ecossistemas regionais, na V CONFERÊNCIA ESTADUAL DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO DE SANTA CATARINA, para a Fundação Estadual de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina (FAPESC). Na 1ª fase (2015), em parceria com as instituições de ensino e pesquisa que receberam os encontros regionais, foram obtidas as percepções e sugestões dos atores de inovação regionais sobre a CTI. Em 2017, lideranças de 27 organizações empresariais, acadêmicas, governamentais e da sociedade civil organizada, analisaram as 450 propostas de 2015 e elaboraram Mapa Estratégico de CTI para Santa Catarina. 
Para executar os objetivos do projeto, o EGC/UFSC concebeu, testou e aplicou modelo de análise de percepção de atores de CT&I sobre as dimensões de Institucionalização, Infraestrutura, Mercado, Educação, Ciência, Tecnologia e Inovação. Também foram aplicadas dinâmicas de grupo para, além de explicitar o diagnóstico de percepção dessas dimensões, explicitar sugestões e propostas para o Estado e para as mesorregiões de Santa Catarina. Em 2015, as sessões da V CECTI ocorreram nas cidades de Florianópolis, Chapecó, Lages, Criciúma, Itajaí e Jaraguá do Sul, com reunião de encerramento em Joinville. Participaram acadêmicos, agentes de governo, empresários e representantes da sociedade civil organizada, de cada mesorregião. Em outubro de 2017 o encontro ocorreu em Rio do Sul, quando o Mapa Estratégico de CTI foi iniciado e concluído em dezembro.
Os resultados podem ser vistos no site da V Conferência: http://www.conferenciacti.sc.gov.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Paulo Maurício Selig - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Patrícia de Sá Freire - Integrante / Marcelo Macedo - Integrante / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante / João Arrtur de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
PROGRAMA ESTRUTURANTE FINEP SC - Subprojeto Modelagem - Projeto Estruturante II
Descrição: O Subprojeto Modelagem é um laboratório participante do Projeto Tecnologia da Informação e Comunicação para Serviços Multiplataforma em Larga Escala: Sistemas Ubíquos a Serviço da Qualidade de Vida - Projeto Estruturante II. O Modelagem objetiva realizar atendimento a todos os outros subprojetos (Criação de conteúdos hipermídia para a disseminação em escala (Criação); Melhoria de eficiência e custo no processamento e transmissão de informação hipermídia (Eficiência); Monitoramento remoto e disseminação multiplataforma, em escala, de conteúdos hipermídia (Monitora);Interoperabilidade de dados geo-espaciais para computação ubíqua (Intergeo);Metodologias de garantia da qualidade de sistemas ubíquos (Qualidade)). O foco do projeto é pesquisa e construção de protótipos e provas de conceito com o objetivo de dotar os demais laboratórios de um framework metodológico para a modelagem de conteúdos hipermídia, a serem distribuídos de forma ubíqua e escalável. Esse framework metodológico deve atender as demandas de modelagem do conhecimento (por exemplo: criação de ontologias) levando em conta requisitos tecnológicos e objetivos dos demais laboratórios/subprojetos e deve propor uma abordagem metodológica para a construção dos objetos hipermídia em sistemas ubíquos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Viviane Schneider - Integrante / Karine Koller - Integrante / Thiago Ribas da Silva - Integrante / José Francisco Salm Júnior - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Uma Arquitetura para a Visualização de Conhecimento usando Arquétipos Visuais
Descrição: O tema geral deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de uma arquitetura que assista na recuperação do conhecimento a partir de imagens anotadas semanticamente, as quais nesta proposta são denominadas de arquétipos. Investigam-se particularmente a seguinte questão: Como facilitar a recuperação do conhecimento armazenado em repositórios digitais usando elementos visuais em um domínio específico?
Os avanços no processamento e gerenciamento eletrônico de documentos têm gerado uma acumulação grande de conhecimento nas fontes de informação que tem excedido o que os usuários comuns podem perceber (Hou e Pai, 2009). Uma quantidade considerável de conhecimento explícito encontra-se espalhado dentro de vários documentos dentro das organizações (Paralic e Kostial, 2003). Em muitos casos, a possibilidade de acessar de forma eficiente (recuperar) e reutilizar este conhecimento é limitada (Baeza-Yates e Ribeiro-Neto, 1999). Como resultado disto, a maioria do conhecimento não é suficientemente explorado nem compartilhado, e consequentemente é esquecido em um tempo relativamente curto.
A gestão do conhecimento (Tiwana, 2002) geralmente lida com várias atividades relevantes no ciclo de vida do conhecimento (Abecker et al., 1998; Alavi e Leidner, 2001): identificação, aquisição, desenvolvimento, disseminação, utilização e preservação do conhecimento da organização. O uso de representações visuais como veiculo para a disseminação do conhecimento, está sendo estudado pela área de visualização o conhecimento (Burkhard, 2005). Esta área se apóia nas habilidades dos humanos para processar imagens muito rapidamente e lembrar-las por muito tempo.
Neste projeto se propõem uma arquitetura que visa suporta o processo de recuperação do conhecimento usando representações visuais do domínio. As representações visuais usadas pela arquitetura têm sido denominadas de arquétipos visuais, pois servem como modelos visuais para um domínio específico que contem representações realistas do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Andres Melgar - Integrante.
2008 - 2009
SIFAPs - SISTEMA DE INDICADORES PARA O CONSELHO NACIONAL DE FUNDAÇÕES DE AMPARO À PESQUISA
Descrição: O projeto tem o objetivo de conceber indicadores e padronizar as variáveis geradas pelos processos de fomento das Fundações Estaduais de Amparo (FAPs), permitindo que as mesmas apresentem para seus sistemas estaduais de CT&I os resultados de suas ações e que o CONFAP (Conselho Nacional das FAPs) possa formar um painel nacional do fomento a CT&I nos Estados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Rita de Cassia Romeiro Paulino - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Paulo Maurício Selig - Integrante / Rejane Sartori - Integrante / Jane Lucia dos Santos - Integrante / José Francisco Salm Júnior - Integrante / Mohana Faria de Sá - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa / Conselho Nacional de Fundações Estaduais de Ampaio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2011
PORTAL INOVAÇÃO
Projeto certificado pela empresa Instituto Stela em 08/01/2015.
Descrição: Projeto de concepção, pesquisa, modelagem, análise, desenvolvimento, implantação e difusão do Portal Inovação do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, sob responsabilidade e execução institucional do Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE). 
Este projeto consistiu na concepção, desenvolvimento, implementação e operação da principal plataforma digital de apoio à Lei de Inovação do País, criada para levar ao acesso empresarial e dos agentes de inovação, o acervo de competências criado pela Plataforma Lattes e, no sentido inverso, oportunizar à comunidade técnico-científica do País, o acesso a oportunidades de inovação.
O projeto consistiu na pesquisa e desenvolvimento de dezenas de sistemas de informação e conhecimento, bem como arquitetura de sistemas de informação que deram fundamentos tecnológicos à coprodução em um sistema nacional de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Marcos Luiz Marchezan - Integrante / Fabiano Duarte Beppler - Integrante / Vinícius Medina Kern - Integrante / Denilson Sell - Integrante / José Francisco Salm Júnior - Integrante / Denilson Sell - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Sandra Regina Martins - Integrante / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Integrante / Marcio Miranda Santos - Integrante / Eduardo Rappel - Integrante / Marcelo Mattos - Integrante / Evando Mirra - Integrante.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2006
PLATAFORMA LATTES: Programa de Pesquisa e Desenvolvimento para Ampliação do Programa de TICs para Gestão de CTI
Descrição: Projeto que deu continuidade ao Programa de definição, concepção, desenvolvimento e implantação da PLATAFORMA LATTES do CNPq, que gerou cerca de uma centena de evoluções e ampliações de sistemas de informação e conhecimento, tendo por base projeto de governo eletrônico de 5ª geração. 
Neste projeto, além da ampliação da Plataforma Lattes, participamos do programa de sua internacionalização, na constituição da Rede Iberoamericana de Informações em CTI (Rede ScienTI), que levou a solução brasileira para 11 países. 
 
Registro CNPq N. 0031-00-02. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Fernando Borges Montenegro - Integrante / Marcelo Domingos - Integrante / Marcos Luiz Marchezan - Integrante / Rita de Cassia Romeiro Paulino - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Integrante / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Kristiany Kukert Zamai - Integrante / Alessandro Botelho Bovo - Integrante / Rafael Garcia Motta - Integrante / Denilson Sell - Integrante / José Francisco Salm Jr. - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Sandra Regina Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2001
PLATAFORMA LATTES: Subprojeto Portal de Gestão de C&T (Fase I)
Descrição: Subprojeto integrante do projeto "Pesquisa e Desenvolvimento, Visando Estabelecer a Metodologia de Concepção e Implantação, Arquitetura e Infra-Estrutura de Informações para a Gestão de C&T". Neste foi efetivou-se a concepção, definição metodológica e construção da primeira versão do portal de gestão de C&T do CNPq, ou seja, da interface da plataforma para seus diferentes usuários individuais ou institucionais.
O portal de gestão de C&T do CNPq contemplou os seguintes trabalhos: 
(a) definição dos usuários e organização do conteúdo do portal. O sucesso de um portal está diretamente relacionado à correta definição e levantamento de requisitos de cada tipo de usuário. Este subprojeto deverá estabelecer o perfil básico dos usuários e formular a metodologia de levantamento de requisitos para o portal definitivo;
(b) estudo da infraestrutura tecnológica e de informações. Neste subprojeto deverá ser estabelecido o estudo e definição da estrutura de tecnologia e de arquitetura de informações que darão suporte ao portal de gestão de ciência e tecnologia;
(c) estabelecimento da metodologia de desenvolvimento. O portal deve se constituir em esforço continuado de construção da interface de plataforma do CNPq. Isto supõe a participação de diferentes grupos de desenvolvimento, incluindo o grupo de Internet da Coordenadoria Geral de Informática da agência. Desta forma, é essencial que se estabeleça uma metodologia que possa servir de estratégia de desenvolvimento para links adicionais, em futuros desenvolvimento;
(d) prototipação para demonstração dos resultados esperados. O subprojeto deverá incluir procedimentos de validação da metodologia proposta. Assim, será necessário desenvolver, disponibilizar e avaliar alguns sites propostos no subprojeto. Sugerem-se os links relacionados às instituições de ensino e à alta direção do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Marcos Luiz Marchezan - Integrante / Rita de Cassia Romeiro Paulino - Integrante / Eleonora Milano Falcão Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação do Ensino da Engenharia em Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2001
PLATAFORMA LATTES: Subprojeto: Padronização do Formato de Comunicação de Informações
Descrição: Subprojeto integrante do projeto "Pesquisa e Desenvolvimento, Visando Estabelecer a Metodologia de Concepção e Implantação, Arquitetura e Infra-Estrutura de Informações para a Gestão de C&T". Neste a finalidade foi estabelecer a metodologia de padronização XML para comunicação de dados do  CNPq com outras instituições.  Este subprojeto estabeleceu as bases para a constituição do formato XML de divulgação, disponibilização e intercâmbio de informações entre o CNPq e as instituições. Com o formato estabelecido e documentado, foi possível para as universidades tanto gerar currículos importáveis pelo sistema de currículos da Plataforma Lattes, como receber currículos do CNPq (ou de outras fontes), sem que seja necessário modificar-se a lógica de segurança ou, muito menos, de interação do CNPq com indivíduos. Entre os principais resultados do projeto estão a formação da Comunidade de Padronização da Plataforma Lattes, lançada em fevereiro de 2001, formada por pesquisadores e profissionais de informática de cerca de 20 instituições de ensino e pesquisa do País. Em 2003 a comunidade transformou-se em Comunidade Conscientias, com
a adesão de CAPES e FAPESP, na busca por padrões nacionais de informação em CT&I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2001
PLATAFORMA LATTES: Programa de Transferência de Tecnologia e Capacitação em Sistemas de Gestão em C&T por meio de EaD
Descrição: Projeto de concepção do modelo de integração Universidade-CNPq na transferência da tecnologia em pesquisa e desenvolvimento de sistemas de gestão em C&T, por meio de videoconferência e processos de Ensino a Distância (EaD). O projeto consistiu na definição dos módulos (disciplinas), com cada conteúdo necessário à transferência de tecnologia. Na execução foram realizadas duas disciplinas de mestrado (Data Warehouse e Aplicações de Data Warehouse), com os professores em Florianópolis e as turmas, formadas de funcionários do CNPq e MCT, em Brasilia. O resultado foi a formação de grupos de trabalho multidisciplinares e multi-institucionais, que conceberam e desenvolveram pilotos de sistemas de apoio à decisão em C&T. Esses pilotos foram a base para a definição do Data Warehouse em C&T da Plataforma Lattes, desenvolvido nos anos que se sucederam ao projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Denilson Sell - Integrante / Ricardo Miranda Barcia - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2