2021 - Atual
Eficácia dos programas de exercícios aeróbio e ou resistidos em grupo associado ao treinamento da musculatura do assoalho pélvico durante o pré-natal para prevenção e tratamento da incontinência urinária: revisão sistemática
Descrição: Avaliar a eficácia dos exercícios aeróbios e ou resistidos em grupo associado ao treinamento da musculatura do assoalho pélvico para prevenção ou tratamento da incontinência urinária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Ana Clara de Sousa Santos - Integrante.
2020 - 2022
Comparação entre a cinesioterapia e os cuidados usuais durante o primeiro período  do trabalho de parto de gestantes de alto risco induzidas por misoprostol: um ensaio clínico pragmático randomizado
Descrição: O projeto objetiva averiguar a efetividade da cinesioterapia no primeiro período do  trabalho de parto de gestantes de alto risco induzidas por misoprostol quanto à realização de partos vaginais quando comparado ao grupo de cuidados usuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Milene Almeida - Integrante.
2017 - 2019
Eficácia do puxo espontâneo comparado ao puxo direcionado nos desfechos maternos e neonatais
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico envolvendo mulheres no segundo período do trabalho de parto com o objetivo de comparar o puxo espontâneo com o puxo direcionado em diversos desfechos maternos e neonatais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Ana Eulina - Integrante.
2017 - Atual
Fatores associados à qualidade do sono e sonolência diurna excessiva em gestantes adolescentes
Descrição: Esse projeto visa averiguar a associação dos fatores sociodemográficos, antropométricos, obstétricos, de hábitos de vida e psicológico/de humor à qualidade do sono e sonolência diurna excessiva em gestantes adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Mayra Ruana de Alencar Gomes - Integrante.
2016 - 2020
Funcionalidade e disfunções do assoalho pélvico em adolescentes primíparas após o parto vaginal
Descrição: Avaliar através da ultrassonografia o posicionamento dos órgãos pélvicos e da musculatura do assoalho pélvico em puérperas adolescentes submetidas à episiotomia e comparar com um grupo controle com ausência de episiotomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Dominique Babini Lapa de Albuquerque - Integrante.
2016 - 2018
Atuação fisioterapêutica no pós-cirúrgico de cirurgia de redesignação de sexo: uma série de casos
Descrição: O projeto visa proporcionar um acompanhamento fisioterapêutico nas pacientes submetidas à cirurgia de  redesignação de sexo e avaliar a evolução e repercussões funcionais no assoalho pélvico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Marina Hasin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Tubo endotraqueal com e sem cuff para anestesia geral em crianças até oito anos de idade
Descrição: O presente projeto é uma cooperação entre  os Departamentos de anestesias da Harvard Medical School, do  Boston Children´s Hospital e do Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira e o Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal de Pernambuco. O objetivo desse projeto é sintetizar o resultado de estudos sobre os riscos e benefícios do tubo endotraqueal com e sem cuff durante a anestesia geral em crianças até oito anos de idade através de métodos específicos de busca, síntese de informação e analise estatística.
Está sendo desenvolvido em cooperação com a Colaboração Cochrane e já resultou na publicação do protocolo intitulado: "Cuffed versus uncuffed endotracheal tubes for general anaesthesia in children aged eight years and under". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Integrante / José Natal Figueiroa - Integrante / Flávia Augusta de Orange - Coordenador / Amber M Hall - Integrante / Paulo SGN Borges - Integrante / Pete G Kovatsis - Integrante.
2014 - 2018
Desenvolvimento e Validação de Questionário para avaliar  a fadiga materna no trabalho de parto
Descrição: O Projeto tem como objetivo desenvolver e validar um instrumento capaz de identificar a fadiga materna durante o trabalho de parto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Alex Rolland de Souza - Integrante / Polyana Farias - Integrante / Alexandre Delgado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
Estudo comparativo da efetividade do uso de compressas mornas, massagem perineal e hands off, na redução de lacerações perineais e necessidade de sutura no parto
Descrição: Comparar a efetividade de compressas mornas, massagem perineal e hands off na redução de  lacerações perineais e necessidade de sutura no parto. Esse projeto está sendo realizado em parceria entre a Universidade Federal de Pernambuco, o Instituto de Pesquisa Prof. Joaquim Amorim Neto (IPESQ/PB) e o Instituto de Saúde Elpídio de Almeida (ISEA) em Campina Grande - PB. Será realizado um ensaio clínico com gestantes a termo, em fase ativa do trabalho de parto, com feto único e apresentação cefálica. Serão excluídas gestantes que tenham utilizado quaisquer técnicas de preparo perineal durante a gestação e parturientes com indicação clínica de cesárea. Serão considerados como desfechos: Incidência de laceração perineal, Grau de laceração do assoalho pélvico, Incidência de necessidade de sutura, Edema perineal na primeira hora pós-parto, Dor perineal após 24 horas do parto, Duração do período expulsivo, Uso de analgesia medicamentosa até 24 horas após o parto, Satisfação da puérpera. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Integrante / Melania Amorim - Integrante / Caroline Wanderley Ferreira Souto - Coordenador / Janio Nascimento - Integrante.
2013 - 2017
Fatores associados  ao desenvolvimento de  incontinência urinária em gestantes adolescentes: um estudo de caso-controle
Descrição: Objetivo: investigar a associação dos fatores sociodemográficos, antropométricos, gineco-obstétricos, de hábitos de vida, e de morbidades ao desenvolvimento de incontinência urinária em gestantes adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Leila Barbosa - Integrante / Thamiris Cruz - Integrante.
2012 - 2016
Fatores associados à dor na cintura pélvica relacionada com a gestação e ao nível incapacidade funcional em gestantes adolescentes.
Descrição: A dor da cintura pélvica apresenta-se como uma disfunção musculoesquelética comum durante o período gestacional. Devido à  imaturidade biológica que ocorre na adolescência, conjectura-se que os fatores associados ao desenvolvimento dessa dor em adolescentes gestantes sejam diferentes daqueles encontrados na adulta. O objetivo da pesquisa é avaliar os fatores associados à dor da cintura pélvica relacionada com a gestação e ao nível de incapacidade funcional em gestantes adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Carlos Henrique Silva Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2015
Mensuração da Diástase dos Retos do Abdome na Gestação: local anatômico e validação do paquímetro
Descrição: Este estudo apresenta como objetivo avaliar a acurácia do paquímetro para diagnosticar a diástase dos músculos retos do abdome na gestação em comparação ao ultrassom. Trata-se de um estudo de acurácia envolvendo gestantes de baixo risco, na faixa etária de 18 a 37 anos, entre a 28ª e 41ª semana gestacional. Serão excluídas as gestantes com doenças neuromusculares e com comprometimento cognitivo. A distância inter-retos (DIR) será medida, independentemente, por três avaliadores cegos e treinados, sendo um na ultrassonografia e os outros dois no paquímetro. Para mensuração da DIR será solicitada à participante uma flexão anterior do tronco a partir da postura supina com os membros inferiores fletidos. Consider-se-á como pontos de medição a cicatriz umbilical (CU), 2 cm abaixo e 3 cm acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Maíra Creuza Farias Belo - Integrante.
2012 - 2014
Eficacia do uso de padrões respiratórios no primeiro período do trabalho de parto no controle da fadiga e ansiedade materna: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Este estudo tem como objetivo verificar a eficácia dos padrões respiratórios sobre o controle da ansiedade em mulheres durante o primeiro período do trabalho de parto. Trata-se de um ensaio clínico controlado e randomizado, o qual será desenvolvido no Centro Obstétrico do Hospital das Clínicas do estado de Pernambuco. A população de estudo será  gestantes que estejam no primeiro período do trabalho de parto selecionadas seguindo uma randomização pelo computador, de acordo com os critérios de elegibilidade. Considerar-se-á como critérios de inclusão: primíparas a partir da 37ª semana gestacional, na faixa etária entre 19 anos e 35 anos e serão excluídas gestações gemelares, com feto morto e parturientes com eclampsia. Será realizado um estudo piloto com trinta pacientes para posterior cálculo da amostra. Durante a admissão, será realizado do questionário para identificação do perfil epidemiológico e sociodemográfico e dados obstétricos. Será considerado como desfecho primário o nível de ansiedade materna mensurada através do Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE) e a duração do primeiro período do parto. Como desfechos secundários serão considerados dor, fadiga materna, satisfação da mulher, avaliadas através da escala analógica visual, pressão arterial, uso de ocitocina e alteração da frequência cardíaca fetal. Os grupos serão randomizados em grupos de intervenção onde  se realizará os seguintes padrões ventilatórios: suspiro inspiratório, expiração em tempos e retardo expiratório  a depender da fase da dilatação e intensidade da contração, enquanto que o grupo controle receberá os cuidados de rotina do serviço. As mensurações serão feitas durante a admissão, e a cada 2 horas até a fase final da dilatação. O estudo só terá início após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Alessandra da Boaviagem Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2012 - 2014
Distribuição regional de volumes pulmonares e atividade eletromiográfica dos músculos inspiratórios durante a realização de exercícios hipopressivoss
Descrição: Objetivo: avaliar a distribuição regional de volumes pulmonares e a atividade eletromiográfica dos músculos esternocleidomastóide, escalenos, serrátil anterior e intercostais durante a realização dos exercícios hipopressivos. Métodos: Trata-se de um estudo caracterizado como série de casos com uma amostra que será constituída por 80 indivíduos saudáveis de ambos os sexos entre 18 e 30 anos. Após o preenchimento dos critérios de elegibilidade os voluntários serão treinados quanto à prática da ginástica hipopressiva e posteriormente submetidos à análise pletismográfica e eletromiográfica durante a execução do método hipopressivo em três posturas: supino, sentada e ortostática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Vinícius Gomes Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Adaptação Transcultural do  ?Pelvic Girdle Questionnaire
Descrição: A escala de funcionalidade "The pelvic girdle questionnaire (PGQ)" foi validada para gestantes com diagnóstico de dor da cintura pélvica relacionada à gestação nas línguas inglesa e norueguesa. O estudo tem como objetivo adaptar transculturamente a PGQ para a língua portuguesa brasileira, analisando as propriedades psicométricas da versão traduzida, com propósito de realizar uma revisão e adaptção para o português.
Serão incluídas 100 gestantes com diagnóstico de dor da cintura pélvica relacionada à gestação onde a adptação será desenvolvida nas seguintes fases: tradução do PGQ para o português brasileiro, retro-tradução para a língua de origem, análise da versão traduzida por um comitê de juízes especialistas, pré-teste da versão final e análise das propriedades psicométricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Luan César Simões - Integrante / Glória Elizabeth Carneiro Laurentino - Integrante / Luci Fuscaldi Teixeira -Salmela - Integrante / Livia Magalhães - Integrante / Britt Stuge - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Analise Eletromiografica da Musculatura Abdominal e do  Assoalho Pélvico durante a Ginastica Abdominal Hipopressiva
Descrição: Cenario: a Ginástica Abdominal Hipopressiva (GAH) encontra-se englobada dentro das técnicas hipopressivas, que buscam a diminuição da pressão intra-abdominal. É utilizada no período puerperal como forma de recuperação das musculaturas abdominal e perineal e no tratamento de incontinência urinária e prolapso genital. Objetivos: Avaliar a atividade elétrica da musculatura abdominal e do assoalho pélvico em uma população de mulheres saudáveis, durante a realização de exercícios da Ginástica Abdominal Hipopressiva, em posturas diferentes. Métodos: A população do estudo será composta por mulheres voluntárias hígidas, nuligestas, eutróficas, na faixa etária entre 18 e 35 anos. A obtenção da amostra será feita de forma sequencial por conveniência, de acordo com os critérios de elegibilidade.As voluntárias passarão por uma sessão na qual serão instruídas e treinadas para a correta realização da Ginástica Abdominal Hipopressiva. Uma semana após essa etapa, serão preparadas para a coleta do sinal eletromiográfico. Será realizado o posicionamento dos eletrodos na musculatura a ser estudada após limpeza da pele. Os músculos avaliados serão o reto abdominal, o oblíquo externo, o obliquo interno/transverso abdominal e os músculos do assoalho pélvico simultaneamente, durante a realização de exercícios da Ginástica Abdominal Hipopressiva em três posturas diferentes: ortostática, supina e quadrúpede. Análise dos Dados: Será realizada uma análise descritiva, através de médias, medianas e desvios padrões das variáveis antropométricas e as variáveis dependentes do estudo. Se as variáveis apresentarem distribuição normal, segundo o teste de Kolmogorov, será realizado o teste de comparação de médias ANOVA. Em caso de diferença significante entre médias, será realizado o teste post hoc de Bonferroni. No caso de distribuição não normal, será usado o teste de Kruskal-Wallis e o teste post hoc de Mann-Whitney para identificação das diferenças, se presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Lucas Ithamar Silva Santos - Integrante / Niedja Natalia da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Efetividade da crioterapia para o controle da dor perineal no pós-parto vaginal: ensaio clínico randomizado controlado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Melania Maria Ramos de Amorim em 03/09/2016.
Descrição: Este projeto visa averiguar a efetividade da crioterapia durante o pós-parto vaginal imediato para controlar a  dor e o edema perineal. É uma parceria entre a Universidade Federal de Pernambuco e o Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira (IMIP-PE). Será realizado um ensaio clínico randomizado controlado duplo-cego,  no setor de baixo risco da maternidade do Hospital do IMIP. Serão incluídas  mulheres após parto vaginal humanizado, de gestação única, cefálica, a termo, e serão excluídas aquelas com lesão perineal prévia, episiotomia no parto atual, parto instrumental e hemorragia perineal ativa. O grupo experimental será submetido à aplicação de uma bolsa de gelo triturado na região do períneo, reduzindo a temperatura de 10 a 15°C. O grupo sem crioterapia receberá uma bolsa de água que não reduzirá a temperatura a esse nível. A monitorização da temperatura perineal serpa realizada nos minutos zero, 10 e 20 de aplicação, em ambos os grupos. Serão considerados como desfechos dor e edema perineal, uso de medicamentos analgésicos e reações adversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Integrante / Melania Amorim - Coordenador / Leila Katz - Integrante / Ítalo Moraes Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2010 - Atual
Apoio e Suporte à Elaboração de Revisão Sistemática e Metanálise
Descrição: Objetivo: fornecer um suporte metodológico aos alunos de pós-graduação para a elaboração de uma revisão sistemática. Várias pós-graduações da UFPE (Fisioterapia, Saúde da Criança e do Adolescente, Neuropsiquiatria e Ciência do Comportamento, Gestão e Economia da Saúde) estão envolvidas. É fornecido apoio para todas as etapas de confecção da revisão sistemática:  elaboração do protocolo, acesso à base de dados eletrônica, seleção dos estudos, extração dos dados , análise do risco de viés, síntese dos dados,  interpretação dos resultados e redação do manuscrito. 
Revisões em andamento:
- Multiparity, high body mass index and age are risk factors for pelvic girdle pain in pregnancy? A systematic review. PROSPERO 2015:CRD42015024856 
-Multiparity, high body mass index and age are risk factors for urinary incontinence in pregnancy? A systematic review. PROSPERO 2014:CRD42014013193
-Eficácia da estimulação do nervo tibial na hiperatividade detrusora: uma revisão sistemática
- sistemática
-Eficácia do uso da vibração de corpo inteiro no controle da dor e fadiga em pacientes com fibromialgia: uma metanálise.
-Qual o efeito do exercício aeróbio na cicatrização de rupturas do tendão do calcâneo em animais? uma revisão sistemática
-Efetividade do treinamento físico na tolerância ao exercício, qualidade de vida e do sono em indivíduos adultos com Apneia Obstrutiva do Sono: uma metanálise
-Effectiveness of resistance exercise compared to aerobic exercise without insulin therapy in cardiorespiratory fitness and glycemic control of patients with type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Lucas Ithamar Silva Santos - Integrante / Leila Barbosa - Integrante / Eduarda Moretti - Integrante / Carlos Henrique Silva Andrade - Integrante / Ana Cristina Falcão - Integrante / Cybele Nery - Integrante / Barbara Barros - Integrante.