2021 - Atual
DOR E A CIDADE: ANÁLISE SOBRE OS MODOS SUBJETIVAÇÃO A PARTIR DO URBANISMO CONTEMPOR NEO
Descrição: Depressão e Ansiedade configuram como problemas psicológicos com ampla disseminação no mundo.DE acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), o Brasil é recordista mundial em casos de transtornos psicológicos como os supracitados. Assim, é pertinente investigar de que modo exigências contemporâneas, bem como a circulação urbana contribuem para o aumento dos casos de transtornos mentais. Para tanto, usaremos o método de investigação conhecido por Arqueológico e Genealógico, segundo Michel Foucault, a fim de propor práticas e modos de subjetivação que configurem liberdades aos esquemas mentais correntes em nossa sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcela Montalvão Teti - Coordenador / Luciana Flávia de Magalhães Chaves - Integrante / Marjones Jorge Xavier Pinheiro - Integrante / Isis Virgínia de Oliveira Aquino - Integrante / Daniela Carvalho Silva Santos Rebouças - Integrante / Marcella Correia Menezes - Integrante.
2017 - 2018
Núcleo de Estudo e de Pesquisas Afrobrasileiras, Povos Indígenas e Tradicionais
Descrição: A presente ação vem integrar as atividades do calendário social obrigatório, realizadas por todas as unidades educacionais do Grupo Ser Educacional, com o suporte do Instituto Ser Educacional. Sua realização atende ao Programa de Responsabilidade social do Grupo, mais especificamente no eixo de atuação ?Relações Étnico-raciais e Direitos Humanos?, que por sua vez, contempla o que está expresso no §1 do art. 01, da Resolução CNE/CP n.01/2004, que estabelece que ?As Instituições de Ensino Superior incluirão nos conteúdos de disciplinas e atividades curriculares dos cursos que ministram, a Educação das Relações Etnicorraciais, bem como o tratamento de questões e temáticas que dizem respeito aos afrodescendentes, nos termos explicitados no Parecer CNE/CP 3/2004?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Marcela Montalvão Teti - Coordenador / Alessandro Mendes Araújo - Integrante / Darlei Possamai - Integrante.
2011 - 2015
Configurações Urbanas e Processos de Subjetivação: Estudo sobre a constituição histórico-política da região do Porto do Rio de Janeiro.
Descrição: Em um primeiro momento, a atualidade é marcada por políticas de expansão territorial, e a cada vez multiplica-se as vias de acesso ao interior, evidenciando o interesse crescente por fenômenos de urbanização. Podemos citar dois exemplos dessas iniciativas políticas. Um deles poderia ser a política de expansão das universidades públicas de país, que em pouco tempo fez surgir em várias cidades interioranas unidades federais antes não existentes. O outro exemplo pode ser observado junto às políticas públicas de produção do turismo nos últimos anos. Há a ênfase cada vez maior na interiorização do turismo e no fortalecimento do mercado interno e um estímulo a um processo de urbanização dos municípios rurais. Embora os interesses que movem as duas políticas sejam diferentes, um dos efeitos desse processo é a ocupação do interior e consequente urbanização e desenvolvimento dos municípios. Em um segundo momento, o interesse de trabalho leva em conta que a subjetividade não corresponde exclusivamente a disposições internas, mas que é co-dependente de relações externas, fenômenos sociais, culturais, políticos em geral. A partir desse pressuposto, pensar os fenômenos de urbanização para a composição de quadros subjetivos pode trazer muitos esclarecimentos acerca dos fenômenos, sejam populacionais, coletivos, individuais, de grupo, da atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcela Montalvão Teti - Coordenador / Francisco Teixeira Portugal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Urubici: A produção Geopolítica de uma Heterotopia Turística.
Descrição: A pesquisa de mestrado foi desenvolvida no sentido de observar os efeitos do Programa de Regionalização do Turismo ? Roteiros do Brasil, no processo de estímulo à interiorização do turismo em território nacional. O fez por meio de uma análise das relações de saber-poder, a partir de uma perspectiva geopolítica, relacionadas à produção de um destino turístico. O foco dos estudos esteve centrado nas práticas turísticas, e nos múltiplos jogos de força e relações de poder, implicados no processo de turistificação de Urubici, entre os anos de 2000 e 2009. O referencial teórico foi baseado nos estudos de Michel Foucault e trabalha conceitos como o de heterotopia e dispositivo para a definição dos campos de análise. Um destino turístico, a partir de Michel Foucault, foi tomado como uma heterotopia turística. O olhar sobre o campo se desenvolveu no percurso das linhas do dispositivo em Michel Foucault. Para esta pesquisa o processo de turistificação de um município foi considerado um dispositivo de poder. Cartografias, genealogias e arqueologias atuaram como instrumentos no desenvolvimento das análises, a partir dos quais olhares perspectivos sobre a experiência turística no município foram traçados. As faces do turismo apontadas por esta pesquisa foram: o desenvolvimento do turismo a partir de um estudos das Políticas e Planos Nacionais de Turismo desde a segunda década do século XX até a primeira década do século XXI; a produção discursiva e de verdades sobre o turismo no município de Urubici através de dados retirados de edições especiais do períodico Diário Catarinense; a constituição de relações de força e jogos de poder da Instância de Governança Regional, como estratégia do processo de turistificação;  constituição cartográfica do território turístico urubiciense através de uma análise da produção turística relacionada a algumas instâncias de produção discursiva.  Algumas conclusões a que esse trabalho chegou: nas últimas décadas os investimentos políticos técnicos e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Montalvão Teti - Coordenador / Kleber Prado Filho - Integrante.
2006 - 2007
Exculsão e Violência  Institucional : O  Sistema Prisional  e o Mito da Re educação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcela Montalvão Teti - Integrante / Karen Mirela Sales Venancio - Integrante / Manoel Mendonça Filho - Coordenador / Dante Andrade Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Justiça e Cidadania do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Justiça e Cidadania do Estado de Sergipe - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2006
Povoado Cabrita: Autonomia, produção de subjetividade e transformações psicossocioambientais
Descrição: Essa pesquisa teve o objetivo de promover a produção de autonomia, preservação ambiental e uma melhoria qualidade de vida em um espaço ambiental específico, o povoado de Cabrita, município de São Cristóvão, estado de Sergipe. Naquele povoado encontra-se uma represa de água que fornece água potável para a capital Aracaju. Trata-se de uma área rica em mananciais hidrográficos em processo de degradação. Tal fato faz desta região área a ser priorizado pelas autoridades que lidam com preservação ambiental. Planejada para ser realizada em duas etapas, essa pesquisa é perpassada pela metodologia da pesquisa-ação com observação participante. A primeira tem um duplo objetivo: 1) estabelecer contatos e convivências com a população; 2) construir um banco de dados histórico-geográfico do povoado e das condições psicossocioambientais dos seus habitantes. Após estabelecer contatos e obter conhecimentos sobre o povoado, a segunda etapa visa efetivar ações que possam promover a autonomia dos sujeitos, a preservação ambiental e a melhoria da qualidade de vida dos seus habitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Marcela Montalvão Teti - Integrante / JOSÉ MAURÍCIO MANGUEIRA VIANA - Coordenador / CARINA ANDRADE ROCHA - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6