2021 - 2022
Sistema embarcado de gestão compartilhada de resíduos de medicamentos
Descrição: Esse projeto propõe o desenvolvimento de sistema capaz de gerenciar resíduos de
medicamentos em farmácias. É composto por hardware e software embarcado, além de
módulos em computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / André Luiz de Souza Araújo - Integrante / Elder dos Santos Teixeira - Integrante / Francisco Alan Xavier da Mota - Integrante / Edson Cavalcanti Neto - Integrante / Daniel Xavier Gouveia - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Matheus Xavier Rocha - Integrante / José Vando Moreira de Oliveira - Integrante / João Paulo Gomes Borges - Integrante / João Lucas de Oliveira Timbó - Integrante / Rafael Silva Alves - Integrante / Igor Rafael Silva Valente - Integrante / Maria da Conceição Ferreira de Oliveira - Integrante / Carlos Ravanelli Sousa Rios - Integrante / Paulo Costa dos Santos - Integrante / Cláudia do Ó Pessoa - Integrante / Gabriel Ceni - Integrante / Rafael José do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Desenvolvimento de sistema para colonoscopia virtual - colono
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver um protótipo de um sistema capaz de realizar
colonoscopia virtual a partir de exames de tomografia computadorizada do abdômen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / André Luiz de Souza Araújo - Integrante / Jéssyca Almeida Bessa - Integrante / Tarique da Silveira Cavalcante - Integrante / Saulo Macêdo Maia - Integrante / Marcelo Araújo Lima - Integrante / Marcelo de Castro Silva Freitas - Integrante / Neil Armstrong Rezende - Integrante / Maria Lucicléia Cavalcante - Integrante / Carlos Felipe Ramos do Carmo - Integrante / Marcos André Fortes Morais - Integrante / Francisco José Pontes Cavalcante - Integrante / Gabriel Tavares de Melo Freitas - Integrante / José Vinicius Leandro dos Santos - Integrante / Jonathan da Silva Freitas - Integrante / Levi Cordeiro Carvalho - Integrante / Gabriel Jonas da Silva Duarte - Integrante / Tallys Cordeiro Prado - Integrante / Paulo Henrique Gomes da Silva - Integrante / Carlos Humberto Cruz da Silva - Integrante / Marcus Vinicius Nunes de Oliveira - Integrante / Tiago dos Santos Façanha - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Desenvolvimento de sistema inteligente para PACS imagens radiológicas - Saúde 4.0
Descrição: A coleta, o armazenamento e a curadoria estratégica de dados de saúde estão se tornando
cada vez mais comuns e disponíveis, sejam eles dados públicos, privados de empresas ou
de indivíduos, existe um grande potencial no seu tratamento para tomada de decisão de
terapias médicas ou mesmo planejamento urbano de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / André Luiz de Souza Araújo - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / René Ripardo Calixto - Integrante / Wellington Ribeiro de Menezes - Integrante / Marcello Carvalho dos Reis - Integrante / Igor Rafael Silva Valente - Integrante / Francisco José Pontes Cavalcante - Integrante / Gabriel Tavares de Melo Freitas - Integrante / Danilo Sousa Rocha - Integrante / Francisco de Assis Souza Alexandre - Integrante / Marcos Erick Rodrigues da Silva - Integrante / Amauri Holanda de Souza Junior - Integrante / Jairo Duarte Ribeiro - Integrante / Ana Carolina Silva Abreu - Integrante / Nillia Sousa da SIlva - Integrante / Olavo Alves Mendes - Integrante / Alan Felix da Silva - Integrante / Adonias Caetano de Oliveira - Integrante / Afonso Mateus de Oliveira Sousa - Integrante / Pedro Igor Sousa Lucas - Integrante / João Breno Rodrigues Venancio - Integrante / Miquéias de Sousa Lima - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Inteligência artificial aplicada em ensino de anatomia
Descrição: Este projeto permite a aplicação de técnicas de inteligência artificial no ensino de anatomia
por meio de aplicativo para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Francisco Alan Xavier da Mota - Integrante / Jéssyca Almeida Bessa - Integrante / Lorena Braga Moura - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Renato Teixeira Moreira - Integrante / Ronaldo Jose Talavera Roa - Integrante / João Isaac Silva Miranda - Integrante / Wellington Ribeiro de Menezes - Integrante / Islla Ribeiro Pinheiro - Integrante / Marcello Carvalho dos Reis - Integrante / Gabriel Tavares de Melo Freitas - Integrante / Carlos Humberto Cruz Silva - Integrante / Mário César Freire Dias Filho - Integrante / Francisco Lindonjohnson Peixoto Lorenço - Integrante / João Felipe Martins Tomaz - Integrante / Vanessa Fernandes de Oliveira - Integrante / Thomas Obeng Bioh - Integrante / Otávio Augusto Mota Guerra - Integrante / Davidson Bandeira Sales - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Desenvolvimento de sistema de telemedicina inteligente para psiquiatria
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver módulo de telemedicina para atendimento de
pacientes psiquiátricos para consultas, sondagens e terapias. Para isso, faz uso de técnicas de inteligência artificial, processamento de linguagem natural e visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / André Luiz de Souza Araújo - Integrante / Elder dos Santos Teixeira - Integrante / Edson Cavalcanti Neto - Integrante / Lorena Braga Moura - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Renato Teixeira Moreira - Integrante / Josimar Sousa Pinto Júnior - Integrante / Rafael Silva Alves - Integrante / João Isaac Silva Miranda - Integrante / Marcelo Araújo Lima - Integrante / Rômulo Lopes Frutuoso - Integrante / Wellington Ribeiro de Menezes - Integrante / Francisco Ronald Araújo Barbosa - Integrante / Marcello Carvalho dos Reis - Integrante / Adailton dos Santos Holanda - Integrante / Gabriel Tavares de Melo Freitas - Integrante / Hudson Pereira Gomes - Integrante / Vinicius Costa Secundino - Integrante / Isac do Nascimento Lira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Desenvolvimento de sistema embarcado de controle inteligente aplicado a processo de soldagem em tubulações industriais
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada e desenvolvimento na área de sistemas embarcados
propõe a nacionalização de processo de soldagem automatizado em tubulações
industriais. A proposta é unir técnicas de visão computacional e lógica Fuzzy para
aumentar a qualidade da soldagem de tubulações industriais de gás, por exemplo,
utilizadas nos diferentes tipos de indústria. Essa proposta é composta por um módulo de
automação e controle, aplicação front end, controle de soldagem e estrutura mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Francisco Alan Xavier da Mota - Integrante / Edson Cavalcanti Neto - Integrante / Daniel Xavier Gouveia - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / MOURA, LORENA BRAGA - Integrante / Matheus Xavier Rocha - Integrante / José Vando Moreira de Oliveira - Integrante / João Isaac Silva Miranda - Integrante / Rômulo Lopes Frutuoso - Integrante / Francisco Edmar Chagas Bezerra - Integrante / Deusimar de Freitas Matos - Integrante / Júlio César Martins Ximenes - Integrante / Marcus Vinicius Nunes de Oliveira - Integrante / Danilo Sousa Rocha - Integrante / Francisco de Assis Souza Alexandre - Integrante / Nillia Sousa da SIlva - Integrante / Lucas Queiroz Wagner - Integrante / Carlos Alberto Sampaio Sales Júnior - Integrante / Antonio Sávio Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Sistema de extrusão de concreto e controle para impressão 3D em construção civil
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada e desenvolvimento na área de sistemas embarcados
propõe o desenvolvimento de sistema de impressão 3D voltado para área de construção
civil. Utiliza tecnologias como Indústria 4.0, manufatura aditiva, Internet das Coisas,
sistemas embarcados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Francisco Alan Xavier da Mota - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Coordenador / Marcelo Laranjeira Melo - Integrante / José Vando Moreira de Oliveira - Integrante / Igor Rafael Silva Valente - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Projeto Plataforma Multilateral para Profissionais de Saúde
Projeto certificado pela empresa CLINICA BOA SAUDE LTDA em 31/07/2020.
Descrição: Desenvolver uma plataforma multilateral para aproximar profissionais da área de saúde que estejam prontos e capacitados para realizar sua atividade profissional e usuários com problemas de saúde que não tenham convênio ou estejam insatisfeitos com os seus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / André Luiz de Souza Araújo - Integrante / Edson Cavalcanti Neto - Integrante / Victor José Timbó Gondim - Integrante / Rafael Silva Alves - Integrante / Saulo Macêdo Maia - Integrante / Marcelo Araújo Lima - Integrante / Rômulo Lopes Frutuoso - Integrante / Wellington Ribeiro de Menezes - Integrante / Marcelo de Castro Silva Freitas - Integrante / Cléria Silva de Freitas - Integrante / Francisco Ronald Araújo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Cidades Inteligentes e Sustentáveis
Descrição: Análise de indicadores de inteligência e sustentabilidade de cidades. Análise, projeto e desenvolvimento de ações voltadas para aplicação de conceitos de inteligência e sustentabilidade em cidades (smart cities).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / ALEXANDRE, FRANCISCO DE ASSIS SOUZA - Integrante / Francisco Edmar Chagas Bezerra - Integrante / Maria Lucicléia Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Desenvolvimento de sistema para simulação de cirurgia e modelagem 3D de partes anatômicas do corpo humano
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver e avaliar sistemas computacionais para estudo de anatomia e simulação de cirurgia por meio de técnicas de realidade virtual e gamificação. Para isso, são aplicadas técnicas de Processamento Digital de Imagens, realidade virtual por meio da plataforma Unity3D, Gamificação, Programação web e para dispositivos móveis. Espera-se que o projeto proporcione ganho importante na utilização dos sistemas de estudo de anatomia e simulação de cirurgia na capacitação de profissionais e estudantes de saúde, em especial, médicos-cirurgiões, residentes e estudantes de graduação, com perspectiva de uso para planejamento cirúrgico específico para determinado paciente por meio da importação, processamento digital de imagens e reconstrução 3D dos exames de imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador.
2018 - 2020
Plataforma de aprendizagem de anatomia em Cabeça e Pescoço
Projeto certificado pela empresa CLINICA BOA SAUDE LTDA em 11/06/2018.
Descrição: Desenvolver um sistema composto por módulos de estudo de anatomia humana em cabeça em pescoço, para identificar as estruturas dessa região, correlacionando com exames radiológicos e com exercícios para fixação de conteúdo aprendido. 
O aplicativo será composto por uma série de algoritmos que compreendem modelagem da anatomia humana, renderização destas estruturas, navegação, interação e intervenção com o modelo virtual. O mesmo raciocínio será feito para integrar essas estruturas com exames de imagem. Por fim, o sistema completo deve possuir os seguintes requisitos: Permitir navegação, identificação e interação com todas as estruturas macroscópicas da região da cabeça e do pescoço humano, como músculos, nervos, vasos, dentre outros; Gerar as mesmas possibilidades do item supracitado, em interação com exames radiológicos de imagem; Exercícios que permitam consolidar os conhecimentos adquiridos, com avaliação de desempenho ao final, para identificar assuntos com mais demanda de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / André Luiz de Souza Araújo - Integrante / Edson Cavalcanti Neto - Integrante / Daniel Xavier Gouveia - Integrante / Ingrid Correia Nogueira - Integrante / Victor José Timbó Gondim - Integrante / Cristiano da Silva Araújo - Integrante / Cristiano Oliveira Lopes - Integrante / Rafael Silva Alves - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Rastreamento e Monitoramento de Ativos na Construção Civil - RAMOCC
Descrição: O desenvolvimento do projeto destina-se a construção de um sistema embarcado (hardware + firmware) para rastreio e monitoramento em tempo real da localização de dispositivos a serem instalados em EPI, no caso os capacetes, de funcionários da construção civil. O projeto tem como finalidade a melhoria do gerenciamento de obras com o monitoramento da mão de obra em tempo real. Os dispositivos a serem desenvolvidos trocarão informações entre si formando uma malha de comunicação, todas as informações serão recebidas por um gateway que tratará todos os dados e os encaminhará para um sistema que fará a análise e demonstração dos resultados. Os dispositivos serão dotados de alimentação via baterias a serem carregadas via energia solar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / André Luiz de Souza Araújo - Integrante / Elder dos Santos Teixeira - Integrante / Jéssyca Almeida Bessa - Integrante / Lorena Braga Moura - Integrante / Matheus Xavier Rocha - Integrante / TEIXEIRA, PEDRO FELIPE SOUSA - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Sistema de monitoramento e controle de qualidade da água para aquicultura
Projeto certificado pela empresa Piscis Indústria e Comércio em 11/06/2018.
Descrição: O projeto propõe-se a desenvolver um sistema para monitoramento da qualidade da água de viveiros. Trata-se de um sistema que possui sensores capazes de detectar parâmetros qualitativos no cultivo e um software para armazenamento e tratamento dos dados em tempo real. O Sistema terá uma parte online e uma interface móvel (app) que deve gerar relatórios de cada um dos indicadores relevantes à qualidade de água: pH; oxigênio dissolvido (OD); amônia; nitrito; temperatura; salinidade; potencial de oxirredução (ORP); 	turbidez; e sólidos dissolvidos totais. Para cada uma das variáveis citadas serão pesquisadas e desenvolvidas estratégias de controle adequadas a serem embarcadas.
Para os parâmetros pH, OD, amônia, nitrito e turbidez serão desenvolvidos sensores baseados em fotônica, para substituição, na forma de protótipo, de sensores comerciais.
As tecnologias utilizadas para desenvolvimento dos sensores fotônicos serão espectrometria de absorção, espectrometria de fluorescência e espalhamento de luz. analisados os desempenhos dos sensores no espaço livre e em fibra óptica convencional e, também, em fibra óptica com grade de Bragg. Para melhoramento da resposta dos sensores serão desenvolvidos filmes finos sensíveis aos parâmetros considerados nas medidas. Os filmes serão analisados em sensores no espaço livre e em fibra óptica. O uso de tecnologia óptica para desenvolvimento de sensoriamento de parâmetros de qualidade de água tem ganhado destaque na comunidade acadêmica pois apresenta características superiores a tecnologias convencionais tais como interferência eletromagnética, sensibilidade e precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / TEIXEIRA, PEDRO FELIPE SOUSA - Integrante / Marcos Erik Rodrigues - Integrante / Renato Teixeira Moreira - Integrante / Josimar Sousa Pinto Júnior - Integrante / Gabriel de Almeida Rodrigues - Integrante / Paulo Victor Ferreira Pinto - Integrante / FRANCISCO WELLINGTON OLIVEIRA MARTINS - Integrante / JOSEFA JOCILENE CAVALCANTE - Integrante / Teodoro Oliveira Lima - Integrante / João Isaac Silva Miranda - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
SARA - Sistema remoto de análise contínua do estado operacional de equipamentos de alta tensão através do monitoramento do óleo isolante via Impedância Elétrica em Rádio Freqüência
Descrição: SARA - Sistema remoto de análise contínua do estado operacional de equipamentos de alta tensão através do monitoramento do óleo isolante via Impedância Elétrica em Rádio Freqüência. ELETROBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Daniel Xavier Gouveia - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Antonio Sergio Bezerra Sombra - Coordenador / Saulo Macêdo Maia - Integrante.
2015 - 2017
Análise dos benefícos da Robótica Educacional no desempenho de alunos de escolas públicas no estado do Ceará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Francisco Alan Xavier da Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Desenvolvimento de sistema robótico de monitoramento de variáveis ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Marcelo Laranjeira Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Análise de desempenho de sistemas de geração de energia baseados em painéis fotovoltaicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Jonas Platini Reges - Integrante.
2014 - 2017
Monitoramento da variabilidade da frequência cardíaca utilizando Fotopletismografia visando o auxílio ao diagnóstico de doenças crônicas
Descrição: Edital Universal 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Jermana Lopes de Moraes - Integrante / Matheus Xavier Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Monitoramento da variabilidade da frequência cardíaca utilizando Fotopletismografia visando o auxílio ao diagnóstico de doenças crônicas
Projeto certificado pela empresa Focus Informática em 22/01/2014.
Descrição: Desenvolver um sistema de baixo custo capaz de efetuar a medição, monitoramento, registro e transmissão da variabilidade cardíaca de um paciente utilizando smartphones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Ajalmar Rego da Rocha Neto - Integrante / José Wally Mendonça Menezes - Integrante / Jermana Lopes de Moraes - Integrante / Atila Pereira Timbó - Integrante / Lorena Braga Moura - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Localização e navegação de robôs móveis através de reconhecimento de padrões em imagens omnidirecionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Jéssyca Almeida Bessa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Utilização de Robótica Educacional como ferramenta motivadora para inclusão de Meninas e jovens na Engenharia
Descrição: Desenvolver e aplicar curso de robótica educacional em colégio da rede pública de ensino de nível médio para estimular a participação de meninas e jovens em curso de Engenharia Mecatrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / José Wally Mendonça Menezes - Integrante / Elder dos Santos Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Desenvolvimento de sistema de localização e navegação para robôs móveis baseado em visão omnidirecional e redes neurais artificiais - Robótica Educacional
Descrição: Objetivos Gerais
Desenvolver um sistema de localização, mapeamento e navegação utilizando
visão omnidirecional e redes neurais artificiais; e socializar conhecimentos de robótica com alunos de nível médio e de nível superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Elder dos Santos Teixeira - Integrante / Francisco Alan Xavier da Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Desenvolvimento de um sistema de monitoramento da variabilidade da frequência cardíaca utilizando  smartphones
Descrição: Com o avanço da tecnologia, em especial a Internet, aparelhos celulares e televisão digital é possível alcançar populações remotas com soluções de cuidados com a saúde à distância. O acompanhamento de pacientes via meios tecnológicos permite que se tenha um maior planejamento da saúde pública por parte do governo e monitoramento por parte de médicos e hospitais em caso de tratamentos e controle de
doenças crônicas. Dentre as doenças crônicas, as cardiovasculares são uma das que mais incrementam os índices de mortalidade, tanto em países pobres quanto desenvolvidos. Um dos métodos de verificação do estado de saúde de pacientes cardiopatas é o monitoramento da Variabilidade da Frequência Cardíaca, a longo termo. Este projeto tem o objetivo de desenvolver um sistema de baixo custo capaz de efetuar a medição, monitoramento, registro e transmissão da variabilidade cardíaca de um paciente utilizando SBTVD e smartphones. Espera-se que, com a implantação desta tecnologia, possa-se facilitar o planejamento governamental da saúde em regiões distantes do estado do Ceará e aumentar a longevidade dos cidadãos cardiopatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Ajalmar Rego da Rocha Neto - Integrante.
2011 - 2012
Comparação entre os métodos de contornos ativos radiais e tradicionais em imagens de ecocardiograma
Descrição: As doenças cardíacas estão entre as mais fatais no Brasil e no mundo. Uma importante arma no combate a estas doenças é o diagnóstico o mais cedo possível e com maior precisão. Um dos exames mais utilizados pela comunidade médica na busca do melhor diagnóstico buscando o tratamento mais adequado às necessidades do paciente é sem dúvida o ecocardiograma. Este, porém, dependendo das características do tórax do paciente, apresenta dificuldades na visualização nos contornos das paredes das cavidades, em especial do ventrículo esquerdo. Uma das técnicas que tem obtido maior sucesso na extração de contornos em ecocardiogramas é a técnica dos contornos ativos ou snakes. Dentre os métodos de contornos ativos destacam-se os contornos ativos radiais. Este projeto em como objetivo estudar, avaliar e comparar algoritmos de contornos ativos tradicionais e radiais em imagens de ecocardiograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Maria Roselia Neves Carvalho - Integrante / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Ajalmar Rego da Rocha Neto - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de robô móvel com plataforma ARM e sistemas de percepção, localização e navegação embarcados
Descrição: A Robótica Móvel está em expansão e sua contribuição está presente em muitas áreas como exploração de ambientes, segurança, educação, entretenimento, realização de tarefas perigosas, dentre muitas outras aplicações. Um robô móvel típico é constituído dos subsistemas a seguir: percepção, localização, navegação e controle de movimento. Algoritmos destes subsistemas vêm sendo desenvolvidos, porém muitas vezes os testes práticos são limitados. Este projeto visa a construção de um robô móvel autônomo que se comunica com qualquer sistema de inteligência, por exemplo, a plataforma ARM. Neste trabalho além da montagem do robô, serão desenvolvidos algoritmos de percepção, localização e navegação utilizando a plataforma ARM com o sistema operacional Android utilizando-se de informações de sensores e de técnicas de visão computacional. Os produtos gerados a partir deste projeto que são o robô móvel e os programas computacionais de controle e percepção do robô, em especial os programas de Visão Computacional, podem ser protegidos através da redação de depósito de modelo de utilidade e registro de software, com potencial de comercialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Guilherme Costa Holanda - Integrante / thiago Rocha - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Ajalmar Rego da Rocha Neto - Integrante.Financiador(es): IFCE/PIBIT - Bolsa.
2011 - 2012
Estudo Comparativo entre Redes Neurais Artificiais Aplicadas a Reconhecimento Facial
Descrição: O sistema de reconhecimento facial é utilizado em diferentes aplicações, como no controle e acesso de segurança, monitoramento de pessoas, reconhecimento de fichas criminais, robôs móveis para monitoramento de espaço e identificação de pessoas e o monitoramento do fluxo de pessoas em um determinado ambiente. O sistema proposto neste trabalho é um estudo das redes neurais do tipo SOM, MLP e Neural Gas aplicadas ao sistema de reconhecimento facial. A Rede Neural Artificial do tipo Mapa Auto-Organizável ? SOM (Self-Organizing Map) proposto por Kohonen (1982) é uma rede engenhosa construída em torno de uma grade uni ou bidimensional de neurônios para capturar as características importantes contidas em um espaço de entrada (dados) de interesse. Este tipo de rede neural possui a característica de aprendizado não supervisionado, ou seja, não precisa de exemplos de saída para seu treinamento. A rede Perceptron Multi-Camadas (MLP) utiliza o algoritmo backpropagation, sendo possível treinar efetivamente redes com camadas intermediárias. Cada camada tem sua função específica, a camada de saída recebe os estímulos da camada intermediária e constrói o padrão que será a resposta. A rede cria sua própria representação, mais rica e eficaz. A rede Neural Gas é desenvolvida para compressão de dados através de quantização vetorial em que se emprega uma rede mais flexível capaz de quantizar conjuntos de dados topologicamente heterogêneos e identificar as similaridades entre os padrões de entrada sem a necessidade de predefinir a topologia da rede. Este trabalho tem por objetivo efetuar um estudo comparativo entre as técnicas de redes neurais do tipo SOM, MLP e Neural Gas na aplicação de reconhecimento facial. As redes neurais são implementadas em linguagem C++ na plataforma de desenvolvimento Borland Builder, recebendo como entrada as informações contidas em uma imagem e a rede se encarrega de apontar como saída uma reposta que indica a quem pertence à face apresentada à rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Renan Bessa - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Ajalmar Rego da Rocha Neto - Integrante.Financiador(es): IFCE/PIBIT - Bolsa.
2010 - 2011
Avaliação de métodos de contornos ativos radiais aplicados em imagens de ecocardiograma
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar e avaliar algoritmos de contornos ativos radiais e aplicá-los na segmentação do ventrículo esquerdo em imagens de ecocardiograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Maria Roselia Neves Carvalho - Integrante.
2010 - 2011
Desenvolvimento de sistema para geração de mosaicos visando a localização e navegação de robôs móveis autônomos
Descrição: A Robótica tem se desenvolvido bastante nos últimos anos, em especial a Robótica móvel. Sua contribuição em contextos de realização de tarefas insalubres e perigosas para o homem e no entretenimento tem se destacado os robôs móveis. No entanto, não são somente essas as aplicações existentes, existindo uma gama enorme de possibilidades entreaberta. Um robô móvel típico é constituído dos subsistemas a seguir: percepção; localização; navegação e controle de movimento. O sistema de percepção é o responsável pela aquisição de dados do ambiente que o robô atua. Uma das abordagens existentes para a localização e navegação de robôs móveis autônomos é a utilização de mosaicos. O mosaico é uma imagem constituída de inúmeras outras concatenadas de forma a parecer uma só. Uma vez gerado o mosaico a partir de imagens obtidas no próprio ambiente do robô, aquele pode ser utilizado como mapa fotográfico visando sua localização e navegação. Este projeto possui como objetivo o desenvolvimento de um sistema de geração de mosaicos visando à localização e navegação em robôs móveis autônomos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Guilherme Costa Holanda - Integrante / Renan Bessa - Integrante / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Ajalmar Rego da Rocha Neto - Integrante.
2010 - 2011
Implementação e avaliação de métodos de contornos ativos radiais aplicados na segmentação do ventrículo esquerdo em imagens de ecocardiograma (PROAPP)
Descrição: Uma das técnicas que tem obtido maior sucesso na extração de contornos em ecocardiogramas é a técnica dos contornos ativos ou snakes.Dentre os métodos de contornos ativos destacam-se os contornos ativos radiais. Este projeto tem como objetivo estudar e avaliar algoritmos de contornos ativos radiais e aplicá-los na segmentação do ventrículo esquerdo em imagens de ecocardiograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Paulo Cesar Cortez - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Ajalmar Rego da Rocha Neto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Portátil
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de um dispositivo portátil óptico-mecânico de tradução braile em tempo real. O protótipo construído inclui módulos de OCR e display táctil. O OCR é implementado embarcado em plataforma ARM ou tablet comercial, utilizando Sistema Operacional Android.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Anaxágoras Girão - Coordenador / João Batista Bezerra frota - Integrante / Antonio Carlos da S Barros - Integrante / Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Tarique da Silveira Cavalcante - Integrante / Elias Teorodo da Silva Júnior - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Ajalmar Rego da Rocha Neto - Integrante / Pedro Klecius Farias Cardoso - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento de Sistema de Medição de Distância Utilizando Visão Artificial 3D com aplicação em Módulos de Percepção em Robôs Móveis
Descrição: A medição de distância é algo de fundamental importância na localização e navegação de robôs móveis. A forma clássica de medição de distância é através de sonares e radares lasers. Porém, o uso de visão artificial em estéreo, baseado em duas câmeras é bastante difundido na Robótica. Porém, novos algoritmos de detecção de pontos permitem o desenvolvimento de novos métodos de visão estéreo. Dentre esses novos algoritmos destaca-se a transformada SIFT (scale-invariant feature transform) que pode ser utilizada, em conjunto com algoritmos clássicos de visão em estéreo, no desenvolvimento de sistemas de Visão Artificial 3D. Este projeto possui como objetivo o desenvolvimento de um sistema de medição de distância através de visão artificial em estéreo, utilizando transformada SIFT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Antonio Themoteo Varela - Integrante / Haroldo Colares Maya - Integrante / Guilherme Costa Holanda - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Ajalmar Rego da Rocha Neto - Integrante / Pedro Klecius Farias Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Segmentação do ventrículo esquerdo em imagens de ecocardiograma utilizando contornos ativos radiais
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar e avaliar algoritmos de contornos ativos radiais e aplicá-los na segmentação do ventrículo esquerdo em imagens de ecocardiograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Paulo Cesar Cortez - Integrante / José Sebastião de Abreu - Integrante / Thomaz Maia de Almeida - Integrante / Maria Roselia Neves Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Monitoramento de Estruturas de Barragens e Ecossistemas de Lagos de Reservatórios de UHEs Apoiados por Veículo Submergível Autônomo
Descrição: Projeto de pesquisa para desenvolvimento de um veículo submergível autônomo com programa baseado Processamento Digital de Imagens capaz de fazer coleta de dados de características do ecosistema dos lagos de reservatórios das UEHs e realizar inspeção visual na barragem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Antonio Themoteo Varela - Coordenador / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Ajalmar Rego da Rocha Neto - Integrante / José Renato de Brito Sousa - Integrante / Pedro Klecius Farias Cardoso - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
Desenvolvimento de algoritmo de contornos ativos T-SNAKES para a segmentação e identificação de nódulos pulmonares em imagens de tomografia computadorizada do tórax
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um programa computacional em C++ capaz de segmentar imagens de TC de pulmão através do método de contornos ativos T-snakes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Paulo Cesar Cortez - Integrante / John Hebert da Silva Félix - Integrante / Thomaz Maia de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Implementação, testes e avaliação de algoritmo genetic-snakes visando a segmentação do ventrículo esquerdo em imagens de ecocardiograma de esforço
Descrição: Um importante elemento levado em consideração no diagnóstico médico do miocárdio são os dados obtidos do ventrículo esquerdo (cálculo do volume, capacidade de deformação e área) através da análise desta cavidade, o especialista pode então proceder com o seu diagnóstico. Apesar das várias melhorias as imagens geradas
não são muito claras deixando o resultado subjetivo. Uma técnica que mesmo nessas situa ções apresenta uma melhor continuidade de contorno é o método snakes. A maneira de modelagem do método citado consiste na criação de pontos e, posteriormente, a ligação desses através de segmentos de reta dando forma ao contorno. O objetivo deste trabalho é implementar, testar e avaliar algoritmo genetic-snakes de contornos ativos para a segmentação do ventrículo esquerdo em imagens de ecocardiograma diminuindo a subjetividade destes exames.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Paulo Cesar Cortez - Integrante / José Arimatéia Carvalho Silva Júnior - Integrante / José Sebastião de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Implementação, teste e avaliação de algoritmos de segmentação do ventrículo esquerdo utilizando contornos ativos (snakes) de imagens digitais de ecocardiograma de esforço obtidas através de aquisição de imagens automática e interface amigável
Descrição: Neste trabalho é desenvolvida interface gráfica capaz de capturar as imagens do ecocardiógrafo, aplicar a segmentação de imagens por contornos ativos (snakes), calcular a área segmentada e, gerar gráfico, armazenando os resultados em um banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Auzuir Ripardo de Alexandria - Coordenador / Paulo Cesar Cortez - Integrante / José Arimatéia Carvalho Silva Júnior - Integrante / João Walter Saunders Pacheco do Vale - Integrante / José Sebastião de Abreu - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2