2018 - Atual
Força de Trabalho, Capital e Individualidade
Descrição: No curso das pesquisas se intentará explicitar os lineamentos fundamentais da forma Arbeitskraft no contexto da produção do mais-valor em suas conexões determinadas e contraditórias com a totalidade do princípio subjetivo da produção, o indivíduo vivo que trabalha. Neste sentido, a argumentação busca delinear o processo pelo qual o indivíduo transforma o conjunto de suas capacidades de trabalho (Arbeitsvermögen) em uma figura externa a si.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio José Lopes Alves - Coordenador / Sabina Maura Silva - Integrante / Júlia Kelly Campos - Integrante / Henrique Leão Coelho - Integrante / Aline Rafaela Lelis Silva - Integrante / Carla Maria Fonseca de Magalhães Carvalho - Integrante / Lucas de Oliveira Maciel - Integrante / Isabelle Oliveira Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 2
2015 - Atual
A Articulação Transmídia na Educação
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objeto a questão da criação de estratégias de abordagem e problematização de conteúdos e práticas educativas, em especial, os escolares. A realização do referido projeto se dá no sentido de, a partir da discussão de determinantes conceituais e históricas implicadas em cada campo disciplinar e nas interseções entre estes, buscar compreender o papel que o desenvolvimento das recentes tecnologias de mídia e comunicação podem desempenhar no ensino básico escolar. Explora-se em particular aqui a noção de transmídia, a qual supera em muito o talhe da tradicional utilização de meios audiovisuais para sensibilização conceitual. Visa-se, antes, a integração das várias alternativas didáticas, compreendendo-as também como possuindo uma natureza textual, ainda que diversa daquela do texto propriamente dito. Nesse sentido, a propositura centra-se na ordenação articulatória das diferentes mídias atualmente disponíveis, para efetivar uma experiência de tematização e apreensão conceituais, a qual se põe como esteticamente multilateral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Antônio José Lopes Alves - Coordenador / Raony Maurilio Salvador Alves - Integrante / Deluma Kele Machado - Integrante / Juliana de Almeida Fortunato - Integrante / Alan Cordeiro Fagundes - Integrante / Patrícia Rabelo Goulart - Integrante / Norma de Souza Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2012 - 2018
Revisão Crítico-Materialista da Bioética
Descrição: A presente proposta de investigação se define como uma revisão conceitual dos principais problemas e categorias constantes da reflexão e do discurso dominantes na bioética, tendo como balizamento principal a tradição filosófica de caráter materialista, em especial o pensamento marxiano. Nesse sentido, buscar-se determinar o conjunto de pressupostos e implicações existentes na forma como preponderantemente são enfrentados os dilemas e questões relacionadas ao desenvolvimento das ciências e à aplicação tecnológica destas (incluídas as novas mediações terapêuticas) o qual intervém e passa virtualmente a poder moldar a existência humana. Ocorre que a forma como tais desafios concretos e morais são defrontados pelas formulações teóricas no terreno da bioética se faz arrimada sobre uma base categorial idealista ou transcendental que não contempla de maneira adequada, nem, por conseguinte, compreende a complexidade da relação que os homens em sua existência concreta, como um determinado comportamento ativo, estabelecem com a naturalidade no sentido de, a partir da modificação desta última, produzirem uma ambiência propriamente humana. Nesse contexto, a reflexão ética acerca voltada a esse âmbito acaba por soçobrar num moralismo estéril ou numa condenação in limine de todas as mediações práticas disponibilizadas pelo desenvolvimento da interatividade social e das transformações humanas, tanto no que concerne à sociabilidade quanto no que respeita à vivência individual. A dúplice resultante necessária é de uma parte, a irrelevância que tais elaborações teóricas acabam por ter frente ao curso das alterações, e, de outra, a ausência de uma elaboração teorética que possa de modo pertinente responder às demandas originárias postas pelos processos de reinvenção e incremento da base da existência humana, ora deslanchada sob o impulso científico-tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio José Lopes Alves - Coordenador / Ester Vaisman - Integrante / Sabina Maura Silva - Integrante / Ana Selva Castelo Branco Albinati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2009 - Atual
Para uma Crítica da História Política do Século XX
Descrição: O presente projeto de propõe a investigar e explicitar os principais desdobramentos sociais e políticos dos processos históricos característicos do socialismo real, Leste Europeu e assemelhados, a partir da obra de Marx, buscando a compreensão das aporias e inviabilidades inerentes àquelas formações societárias referidas, bem como traçar, por meio deste entendimento crítico, as possibilidades de efetiva transição para além do mundo do capital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio José Lopes Alves - Coordenador / Sabina Maura Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2011
A Cientificidade na Obra Marxiana de Maturidade: uma teoria das formas de ser
Descrição: A investigação tem por objetivo explicitar os lineamentos fundamentais que caracterizam o padrão de cientificidade da Crítica Marxiana da Economia Política em sua fase madura (1857-1883), com especial ênfase para a determinação do estatuto das categorias no pensamento de Marx e para as consequências desta para o âmbito das questões epistêmicas e metodológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio José Lopes Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6