2011 - Atual
Uma avaliação da produção científica acadêmica brasileira a partir de elementos heterogêneos
Descrição: Este projeto visa configurar o tipo de indução posto em cena pelos indicadores da produção científica acadêmica. Em sua fase inicial o projeto constatou a visão "mertoniana"  que baliza o entendimento das agências financiadoras brasileiras (CNPq, CAPES, FAPESP, FAPERJ, etc.) do que vem a ser o fazer e as condições para o fazer científico de qualidade. Em sua continuidade o projeto pretende, através da organização de "eventos de pesquisa de campo" (tal como organizado em 2011 no HCTE com apoio da SBHC (http://intervox.nce.ufrj.br/hcte-sbhc-2011/), situar as comunidades acadêmicas brasileiras frente a esses indicadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan da Costa Marques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
A entrada em cena de uma sociologia da matemática
Descrição: Este projeto visa uma aproximação etnográfica da construção do saber matemático. Inspirado nos desenvolvimentos da sociologia do conhecimento, em particular da sociologia  do conhecimento científico pós Programa Forte da Sociologia da Ciência da Universidade de Edimburgo (ou de aproximadamente depois da década de 1970) o projeto tem como propósito "situar o saber matemático".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan da Costa Marques - Coordenador / Isabel Leite Cafezeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
Estudo das relações epistêmicas nas comunidades dos Estudos CTS na América Latina
Descrição: Desde o início dos anos 1990 está em processo de formação e institucionalização uma comunidade brasileira e latino-americana de Estudos Sociais de Ciências e Tecnologias (denominados Estudos CTS no Brasil e Science and Technology Studies nos países de língua inglesa). 
Neste projeto damos início ao estudo das relações epistêmicas que vêm se desenvolvendo na formação destas comunidades a partir de um estudos detalhado das relações autorais em dois congressos ESOCITE (2008 no Rio de Janeiro e 2012 na Cidade do México). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivan da Costa Marques - Coordenador / Marcia Regina Barros da Silva - Integrante / Evana Cristina Carvalho dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Política Ontológica e Conhecimentos Locais no Brasil
Descrição: Este projeto diz respeito ao espaço político aberto pelo estudo de encontros do saber científico tecnológico moderno ocidental, historicamente europeu, e saberes locais na América Latina. Por ?saberes locais? aqui não me restrinjo aos saberes ditos primitivos ou tradicionais das populações indígenas, mas sim aos saberes, práticas e modos de viver das populações latino-americanas urbanas contemporâneas.
Não se restringindo a ele, este projeto dá continuidade ao caso específico do Programa Multimistura de complemento alimentar para crianças pobres, onde se estabeleceu uma forte controvérsia entre o saber científico moderno dos nutricionistas e as práticas adotadas e mantidas por parentes e ativistas do programa que envolve centenas de milhares de crianças no Brasil.
Neste projeto pretende-se delinear os espaços políticos postos em cena pelas ontologias das diferentes narrativas adotadas pelos que se envolvem nas relações entre a Multimistura e o conhecimento científico da nutrição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan da Costa Marques - Coordenador / Lucimeri Ricas Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Controvérsias ao redor do programa alimentar Multimistura
Descrição: Este projeto visa levantar os diversos atores e as diversas proposições envolvendo o programa alimentar Multimistura. Fruto de uma iniciativa da Dra. Clara Brandão na década de 1970, o programa alimentar Multimistura teve enorme adesão e ganhou durante a década de 1980 a escala de várias centenas de milhares, se não alguns milhões de crianças no Brasil. A partir de 1990 estabeleceu-se uma grande controvérsia entre os ativistas da Multimistura e os nutricionistas que, analisando os componentes da Multimistura estabeleceram o fato (científico) de que não há ali nutrientes capazes de provocar a melhora nas crianças que é alegada pelos defensores da Multimistura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan da Costa Marques - Coordenador / Lucimeri Ricas Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - Atual
NECSO - Núcleo de estudos de ciências-tecnologias-sociedades
Descrição: NECSO refere-se mais a um coletivo voltado para questões de ciências-tecnologias-sociedades do que propriamente a um "projeto de pesquisa". Formei o grupo em 2001 inicialmente com estudantes de pós-graduação e colegas. Registrado no CNPq e certificado  pela UFRJ, desde então temos promovido leituras, estudos e pesquisas diversas, além de participações de diferentes calibres em eventos acadêmicos. Realizamos anualmente, durante o últimos dez anos, o Ato Rede, um encontro de discussões de propostas e auto avaliação do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (9) . Integrantes: Ivan da Costa Marques - Coordenador / Henrique Luiz Cukierman - Integrante / Eduardo Nazareth Paiva - Integrante / José Antonio dos Santos Borges - Integrante / Isabel Leite Cafezeiro - Integrante.