2016 - Atual
Estudo translacional sobre a estimulação não invasiva nas disfunções neurológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Déborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Baltar - Integrante / MONTE-SILVA, KÁTIA - Coordenador.
2014 - 2016
Projeto PRONEURO: avançando na fisioterapia neurofuncional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katia Karina do Monte Silva Machado em 29/01/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Déborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Baltar - Integrante / Maíra Carneiro - Integrante / Kátia Monte Silva - Coordenador / Lívia Nascimento - Integrante / Lorena Melo - Integrante / Mayara Campêlo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA NA REABILITAÇÃO DE PACIENTES PÓS-ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL CRÔNICO: ENSAIO CLÍNICO FASE II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katia Karina do Monte Silva Machado em 04/11/2014.
Descrição: O propósito deste estudo é avaliar, através de um ensaio clínico fase II controlado com estimulação fictícia (sham), se a estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) de aplicação bi-hemisférica pode maximizar os efeitos da fisioterapia motora sobre a reabilitação funcional do membro superior de pacientes após AVC crônico bem como sobre o comportamento das variáveis fisiológicas envolvidas na recuperação destes pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Déborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Baltar - Integrante / Maíra Carneiro - Integrante / Kátia Monte Silva - Coordenador / Sérgio Rocha - Integrante / Erika Rodrigues - Integrante / Laura Oliveira - Integrante / Fernanda Moll - Integrante / Zaira Fernandes Lima - Integrante.
2013 - 2017
ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA NA REABILITAÇÃO DE PACIENTES PÓS-ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL AGUDO E SUBAGUDO: ENSAIO CLÍNICO MULTICÊNTRICO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katia Karina do Monte Silva Machado em 03/12/2014.
Descrição: O propósito deste estudo é avaliar, através de um estudo multicêntrico controlado com estimulação fictícia (sham), se a estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) podem maximizar os efeitos da fisioterapia motora sobre a reabilitação funcional do membro superior de pacientes após AVC agudo e subagudo bem como sobre o comportamento das variáveis fisiológicas envolvidas na recuperação destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Déborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Baltar - Integrante / Maíra Carneiro - Integrante / Kátia Monte Silva - Coordenador / Sérgio Rocha - Integrante / Adriana Ribeiro - Integrante / Erika Rodrigues - Integrante / Laura Oliveira - Integrante / Fernanda Moll - Integrante.
2013 - 2015
Efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua associada ao exercício físico: um estudo de metaplasticidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katia Karina do Monte Silva Machado em 05/11/2014.
Descrição: Investigar a metaplasticidade através da associação da estimulação transcraniana por corrente contínua com o exercício físico .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Déborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Baltar - Integrante / Maíra Carneiro - Integrante / Kátia Monte Silva - Coordenador.
2011 - 2012
Efeito da Estimulação Transcraniana por corrente contínua associada á fisioterapia na reabilitação motora de pacientes com Parkinson
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katia Karina do Monte Silva Machado em 03/12/2014.
Descrição: A proposta do presente estudo é investigar, através de um estudo controlado e duplo-cego, o efeito da Estimulação Transcranian por Corrente Contínua associada à Fisioterapia sobre a função motora do paciente com Parkinson. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Déborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Baltar - Integrante / Maíra Carneiro - Integrante / Kátia Monte Silva - Coordenador.
2010 - 2012
Aplicação da Realidade Virtual na Reabilitação Motora
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katia Karina do Monte Silva Machado em 03/12/2014.
Descrição: O propósito deste estudo é investigar e comparar, através de um estudo clínico controlado e randomizado, o impacto da aplicação de um programa de reabilitação com o Nintendo Wii e de outro sistema de realidade virtual (Kapp) desenvolvido pelo Centro de Informática (CIN) da UFPE na recuperação de pacientes com distúrbios osteoneuromioarticulares e doenças neurológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Déborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Baltar - Integrante / Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Kátia Monte Silva - Coordenador / Cristiano Araujo - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Thiago Chaves - Integrante / Daniel de Freitas - Integrante.
2010 - 2012
Impacto da terapia de restrição modificada no ritmo de atividade do membro superior parético na excitabilidade cortical do hemisfério lesado e na recuperação funcional de pacientes após acidente vascular encefálico: um ensaio duplo-cego
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katia Karina do Monte Silva Machado em 29/01/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Déborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Baltar - Integrante / Maíra Carneiro - Integrante / Kátia Monte Silva - Coordenador / Sérgio Rocha - Integrante / Vanessa Mazer - Integrante / Águida Foerster - Integrante / Ariadne Maux - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Algias da coluna
Descrição: Projeto na área de recursos miofascias voltado para tratamento de algias da coluna sendo compressão isquêmica, massoterapia e agulhamento seco intervenções testadas a fim de reduzir o quadro álgico destes pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Déborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Baltar - Integrante / Maíra Carneiro - Integrante / Ana Cardoso - Integrante / Kátia Monte Silva - Integrante / Graça Araújo - Coordenador.