2023 - Atual
Cenários de inclusão digital e mobilidade social entre adolescente jovens de classes populares do Estado do Rio de Janeiro: trajetórias e futuros possíveis
Descrição: O projeto aborda o tema da mobilidade social em um país de enorme desigualdade como o Brasil, realizando um recorte geracional com o olhar voltado para  apropriações de mídias digitais no contexto das classes populares. O estudo se propõe a analisar trajetórias de vida e vivências de inclusão digital entre grupos de adolescentes e jovens oriundos de famílias de baixa renda. Trata-se de analisar como esses sujeitos realizam suas construções identitárias, ocupam espaços e criam novos laços a partir de vivências no ambiente online. Para tanto, a pesquisa acompanhará adolescentes e jovens em duas fases da vida: a etapa escolar do ensino médio e a fase pós-escola, quando os  jovens procuram uma inserção profissional. A questão a ser investigada é a de até que ponto os usos das mídias digitais pelos grupos pesquisados podem provocar um cenário de mobilidade social, contrastando com a as trajetórias de vida de gerações anteriores. A metodologia proposta é a etnografia, que possibilita uma imersão profunda no cotidiano, crenças e visão de mundo dos pesquisados, através de um acompanhamento próximo e prolongado das vivências online e off-line dos sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Fernanda Pereira Barros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Inclusão digital, mobilidade e consumo nas mídias sociais: trajetórias e atuações de grupos populares a partir de um recorte geracional
Descrição: O propósito do projeto é compreender vivências de inclusão digital entre grupos de baixa renda, analisando como membros de diferentes gerações destes segmentos criam significados em suas práticas a partir de suas atuações em redes sociais online. Isso envolve não apenas ?competências computacionais?, mas também conexões com outras esferas, como as relacionadas à construção identitária, socialidades e processos de mobilidade social. O estudo adota uma perspectiva etnográfica para analisar a atuação de diferentes segmentos geracionais em redes sociais online,  investigando, de um modo geral, as conversações em diferentes plataformas, e, particularmente, as produções de conteúdo digital dos grupos mais jovens da periferia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Fernanda Pereira Barros - Coordenador.
2018 - 2020
Mobilidade social, consumo e comunicação em países com viés hierarquizante
Descrição: O projeto consiste em um desdobramento da pesquisa de pós-doutoramento realizada nos anos de 2017 e 2018 na University College London (UCL), com apoio da Bolsa de Estágio Sênior da CAPES.  O objetivo geral deste estudo é o de compreender de que modo mudanças atreladas à diminuição das desigualdades sócio-econômicas em países com viés hierarquizante como Brasil e Índia podem ser relacionadas a transformações de práticas midiáticas e de consumo  junto a grupos ?emergentes? das camadas pobres. Através de pesquisa de cunho etnográfico, pretende-se analisar de que modo construções identitárias vão se reconfigurando nesse contexto de mobilidade social em que a atenção também se desloca para aspectos como afiliação religiosa e usos de mídias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Fernanda Pereira Barros - Coordenador.
2018 - 2020
Extreme Citizen Science: Analysis and Visualisation (ECSAnVis)
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de uma pesquisa de campo junto a um grupo com baixo letramento, investigando suas formas de experiência digital visual e as decorrentes interações, usos e práticas de sociabilidade em plataformas de sites de redes sociais como Facebook e WhatsApp. O projeto está inserido na pesquisa Extreme Citizen Science: Analysis and Visualisation (ECSAnVis), liderado pelo Professor Muki Haklay (Departmento de Geografia da University College London, UCL, Londres, Reino Unido), tendo sido contemplado pela Chamada do ERC ? CONFAP ? CNPq intitulada ?Research opportunities in Europe for active PhD researchers from Brazil?. O trabalho de campo será realizado em uma comunidade no Estado do Rio de Janeiro onde haja um contexto formado por sujeitos com baixo letramento, e envolve a criação de uma ferramenta social de formulação e solução de problemas locais, que poderá ser usada posteriormente pelos participantes do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Fernanda Pereira Barros - Coordenador / Muki Haklay - Integrante / Jerome Lewis - Integrante / Claire Ellul - Integrante.
2015 - Atual
Culturas literárias do Sul Global
Descrição: Esta pesquisa de cooperação internacional totalmente financiado pelo DAAD (Alemanha), busca refletir sobre o desenvolvimento de novas configurações culturais transnacionais pós-guerra fria, nas quais se percebe uma série de transformações econômicas e a formação de novas relações entre países, outrora coloniais, em relação às suas ex-metrópoles. Estes novos processos são entendidos a partir de uma perspectiva que sendo chamada de Sul Global ; um conceito, sobre o qual a pesquisa também se debruça, que compreende a constituição de novos laços sociais e culturais entre nações sul-sul. Ao propor este recorte geopolítico, a pesquisa visa explorar as manifestações culturais-expressivas dos diversos espectros das produções narrativas (filmes, literatura, imprensa) que, de forma reflexiva, reportam a estes novos tempos. A proposta é conhecer e indagar sobre "formas de ser ao sul e de se conectar com o norte . A pesquisa compreende uma rede de cooperação entre proeminentes universidades do chamado eixo sul , tendo como sede a Universität Tübingen. As universidades do hemisfério sul que participam da pesquisa são: a UFF, através do seu PPGCOM (Brasil), a UNAM (México), a Wits (África do Sul), a UCAD (Senegal), a JNU (Índia), a UWA (Austrália) e a SNU (Coreia do Sul). O objetivo é criar uma rede de relações, sul-sul e sul-norte, entre as universidades com uma série de ações itinerantes como seminários, cursos de verão, cooperação de doutorado e visitas e pesquisas de docentes, e publicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Fernanda Pereira Barros - Coordenador / Simone Andrade Pereira de Sá - Integrante / Felipe Trotta - Integrante / Bruno Roberto Campanella - Integrante / Fernando Antônio Resende - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação.
2014 - Atual
NETSS - Núcleo de Estudos sobre Tecnologia, Subjetivação e Sociabilidade
Descrição: O NETSS reúne pesquisadores articulados em torno da investigação de ações, representações e relações sociais que têm tido lugar no ciberespaço, nascendo alí ou não. Este núcleo pretende ainda mostrar a relevância das Tecnologias da Informação e Comunicação na vida cotidiana e seus efeitos sociais, políticos e culturais, sobretudo a partir de diferentes formas de apropriação e uso (ou consumo) por diferentes segmentos sociais. O Núcleo quer ainda discutir, refletir e criticar as possibilidades e os limites da etnografia ?online/virtual?, de modo a problematizar aspectos teórico-metodológicos no campo da Antropologia Social, em contraste, comparação e complementaridade com a etnografia off-line.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Fernanda Pereira Barros - Integrante / Laura Graziela Figueiredo Fernandes Gomes - Integrante / Jair de Souza Ramos - Coordenador / Debora Krischke Leitão - Integrante / Eliane Tânia Martins de Freitas - Integrante.
2013 - 2016
Estudos de recepção e etnografia em múltiplas plataformas
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas que investiguem o consumo de conteúdos disponibilizados em diversas plataformas midiáticas, através da  implementação e equipagem de um laboratório de estudos de recepção e etnografia em multiplataformas. A proposta possibilitará o avanço e desenvolvimento de pesquisas relacionadas a diferentes abordagens no espectro qualitativo das ciências humanas e sociais. O projeto deve ser compreendido como uma proposta inovadora e multidisciplinar, que permitirá aos pesquisadores proponentes a condução de pesquisas a partir do emprego de metodologias que requeiram observação sistemática de seus participantes, seja através, por exemplo, da observação participante em comunidades virtuais, de análises comportamentais e cognitivas sobre jogadores de games, da gravação de depoimentos de história oral ou mesmo da realização de entrevistas e grupos focais com grupos de fãs e produtores de conteúdo independente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Fernanda Pereira Barros - Integrante / Simone Andrade Pereira de Sá - Coordenador / Victor Chagas - Integrante / Bruno Roberto Campanella - Integrante / Marco Rôxo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
NEMACS - Núcleo de Estudos em Mídias Digitais e Consumo
Descrição: Grupo de pesquisa do CNPQ - O grupo desenvolve atividades de pesquisa no campo da comunicação, consumo e cultura contemporânea. As principais áreas de interesse são: i) etnografia midiática e estudos de audiência; ii) produção de sentido na cultura de massa; iii) midiatização e novas relações de poder na sociedade contemporânea; iv) novas configurações econômicas da indústria cultural; v) estudos de televisão; vi) o fenômeno da celebridade e da cultura fã; vii) mídia, consumo e cultura material. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carla Fernanda Pereira Barros - Integrante / Bruno Roberto Campanella - Coordenador.
2012 - 2018
A vivência dos meios de comunicação a partir da ótica do consumo e da cultura: reflexões em torno dos usos, apropriações e ?materialidade? da mídia
Descrição: O projeto se propõe a analisar os contextos culturais em que o consumo de mídia se insere, investigando de que modo ocorrem determinadas apropriações de sentido por diversos segmentos sociais. Trata-se de compreender de que maneira a experiência dos atores sociais com a mídia se encontra inserida dentro de um conjunto de práticas de consumo que envolvem questões como sociabilidade e percepção da alteridade entre grupos sociais diversos. O intuito é o de buscar os significados culturais partindo do plano das práticas e representações sobre o consumo, que norteiam apropriações e usos dos meios de comunicação que permitem aos sujeitos pensar sua subjetividade, suas relações com o outro e seu lugar no mundo.  A proposta pretende, ainda, integrar na análise a perspectiva do consumo como cultura material, pensando de que maneira a ?materialidade? de formas específicas de mídia pode ser estudada como modo de socialização dos sujeitos em contextos culturais específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Fernanda Pereira Barros - Coordenador.
2011 - 2014
PECC - Programa de Estudos em Comunicação e Consumo Academia Infoglobo/PUC-Rio
Projeto certificado pela empresa INFOGLOBO COMUNICACAO E PARTICIPACOES S.A. em 03/01/2013.
Descrição: O projeto é um programa de estudos em consumo, que visa promover uma aproximação entre academia e mercado, através da difusão do conhecimento feito na Universidade. Uma série de atividades fazem parte do projeto, como desenvolvimento de pesquisas acadêmicas e realização de eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Fernanda Pereira Barros - Integrante / Everardo Rocha - Coordenador / Cláudia da Silva Pereira - Integrante.
2010 - 2010
Circuitos tecnológicos nas camadas populares
Descrição: Mapear circuitos tecnológicos, especialmente os relacionados aos usos de computadores e celulares, no universo social das camadas populares.  Trata-se de compreender os sentidos e as lógicas criados no ?trânsito? entre os diversos objetos tecnológicos investigados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Fernanda Pereira Barros - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Bolsa.
2009 - 2009
Tecnologias digitais, identidade e sociabilidade no contexto das camadas populares
Descrição: O projeto de pesquisa dá continuidade a pesquisas anteriores, realizadas desde 2007 com o apoio do CAEPM (Centro de Altos Estudos de Propaganda e Marketing da ESPM), enfocando as questões de elaboração de identidades e vicências de sociabilidade nas apropriações de tecnologias digitais em grupos de camadas populares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Fernanda Pereira Barros - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Bolsa.
2008 - 2008
Usos e apropriações da tecnologia computador nas camadas populares
Descrição: Estudo de cunho etnográfico sobre apropriações da tecnologia computador nas camadas populares, através de um mapeamento dos acessos públicos e privados ao universo digital. A pesquisa tem como objetivo compreender como o uso da tecnologia se insere em contextos culturais específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Fernanda Pereira Barros - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Bolsa.
2007 - 2008
Lógica de consumo das camadas populares
Descrição: Pesquisa de cunho antropológico sobre a lógica de consumo das camadas populares, com foco em: hierarquia dos gastos familiares, usos da tecnologia computador, recepção de publicidade e mídia impressa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Fernanda Pereira Barros - Coordenador / Cecília Mattoso - Integrante.Financiador(es): Centro de Altos Estudos de Propaganda e Marketing - Bolsa.