2021 - Atual
Coletivos Feministas Jovens na Universidade Estadual do Ceará: desafios à organização e atuação das estudantes em tempos de pandemia
Descrição: Considerando a efervescência dos movimentos e coletivos feministas nas universidades brasileiras e o agravamento da violência de gênero contra as mulheres no contexto da pandemia COVID 19, esta pesquisa busca dar continuidade à investigação sobre a atuação dos coletivos feministas jovens no enfrentamento à violência contra as mulheres dentro da Universidade Estadual do Ceará. Para tanto, busca apreender os desafios à organização e atuação das estudantes em um cenário de isolamento social e prevalência das atividades remotas, no qual se destacam cada vez mais os usos e apropriações das redes sociais. O interesse por este tema surgiu, a partir da convivência cotidiana com bolsistas e estagiárias do Núcleo de Acolhimento Humanizado às Mulheres em Situação de Violência (NAH-PRAE), que estão inseridas em grupos e coletivos feministas na UECE. Desse modo, a pesquisa tem como objetivo geral apreender os desafios à organização e atuação das estudantes inseridas em grupos e coletivos feministas no contexto pandêmico; mapear as ações dos grupos e coletivos feministas jovens nas redes sociais; apreender as principais pautas e temáticas debatidas; compreender os usos e apropriação das redes sociais; apreender os modos como constroem as relações sociais e afetivas entre si e com os/as demais estudantes na pandemia; captar os significados que as jovens dos coletivos atribuem aos feminismos plurais; apreender os sentidos que as jovens atribuem aos coletivos em que se inserem. Para atender a tais objetivos, será realizada uma pesquisa de campo, de caráter qualitativo, com base na metodologia dialógica da pesquisa ação, pois mediante a pesquisa ação (Thiollent, 2009) é possível realizar uma investigação, ao mesmo tempo em que se constrói uma ação transformadora, no âmbito da prevenção à violência de gênero na universidade, em conjunto
com os coletivos feministas, seguindo as referências da pedagogia progressista de Paulo Freire, também citadas por Thiollent (2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa Cristina Esmeraldo Bezerra - Coordenador / PAULA JULIA RODRIGUES BARBOSA - Integrante / RAFAELA GOMES DE OLIVEIRA - Integrante.
2020 - Atual
COLETIVOS FEMINISTAS JOVENS: OS ENFRENTAMENTOS A VIOLÊNCIA DE GÊNERO NA UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ
Descrição: Considerando o cenário atual de efervescência dos feminismos jovens, nas universidades brasileiras, e a reprodução da violência de gênero na cultura juvenil universitária hegemônica, esta pesquisa busca investigar as sociabilidades experimentadas pelas estudantes no ambiente acadêmico, por intermédio da inserção em coletivos feministas plurais, com recorte nos coletivos feministas da Universidade Estadual do Ceará. A investigação sobre este tema surgiu, a partir da convivência cotidiana com bolsistas e estagiárias do Núcleo de Acolhimento Humanizado às Mulheres em Situação de
Violência (NAH-PRAE), que estão inseridas em grupos e coletivos feministas na UECE. Desse modo, a pesquisa tem como objetivos: mapear os coletivos feministas que atuam dentro da UECE; traçar um perfil qualitativo destes coletivos; apreender os modos como se organizam; compreender como se dão suas práticas e rituais nos espaços da Universidade; apreender os modos como constroem as relações sociais e afetivas entre si e com os/as demais estudantes no ambiente universitário; captar os  significados que as jovens dos coletivos atribuem ao feminismo; compreender que significados elas
atribuem à palavra sororidade; apreender os sentidos que as jovens atribuem aos coletivos em que se inserem. Para
atender a tais objetivos, será realizada uma pesquisa de campo, de caráter qualitativo, com base na metodologia dialógica da pesquisa ação, pois mediante a pesquisa ação (Thiollent, 2009) é possível realizar uma investigação, ao mesmo tempo em que se constrói uma ação transformadora, no âmbito da prevenção à violência de gênero na universidade, em conjunto com os coletivos feministas, seguindo as referências da pedagogia progressista de Paulo Freire, também citadas por Thiollent (2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Esmeraldo Bezerra - Coordenador / PAULA JULIA RODRIGUES BARBOSA - Integrante / RAFAELA GOMES DE OLIVEIRA - Integrante / Jéssica Monaliza de Menezes Saraiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
Sociabilidades nos coletivos feministas: resistências ao machismo na cultura juvenil universitária da Universidade Estadual do Ceará
Descrição: Considerando o cenário atual de efervescência dos feminismos jovens nas universidades brasileiras e a reprodução da violência de gênero na cultura juvenil universitária hegemônica, esta pesquisa busca investigar as sociabilidades experimentadas pelas estudantes no ambiente acadêmico, por intermédio da inserção em coletivos feministas plurais, com recorte nos coletivos feministas emergentes na Universidade Estadual do Ceará. A investigação sobre este tema surgiu a partir da convivência cotidiana com bolsistas e estagiárias do Núcleo de Acolhimento Humanizado às Mulheres em Situação de Violência (NAH-PRAE), que estão inseridas em grupos e coletivos feministas na UECE. Desse modo, a pesquisa tem como objetivos: mapear os coletivos feministas que atuam dentro da UECE; Traçar um perfil qualitativo destes coletivos e das jovens integrantes; Apreender os modos como se organizam; Compreender e interpretar como se dão suas práticas e rituais nos espaços da Universidade; Apreender os modos como constroem as relações sociais e afetivas entre si e com os/as demais estudantes no ambiente universitário; Captar os significados que as jovens dos coletivos atribuem ao feminismo; Compreender que significados elas atribuem à palavra sororidade; Apreender os sentidos que as jovens atribuem aos coletivos em que se inserem. Para atender a tais objetivos, está sendo realizada uma pesquisa de campo, de caráter qualitativo, com base na metodologia dialógica da pesquisa ação, pois mediante a pesquisa ação (Thiollent, 2009) é possível realizar uma investigação ao mesmo tempo em que se constrói uma ação transformadora, no âmbito da prevenção à violência de gênero na universidade, em conjunto com os coletivos feministas,
seguindo as referências da pedagogia progressista de Paulo Freire, também citadas por Thiollent (2009). O Projeto integra as atividades de estudo e pesquisa desenvolvidas pelo Núcleo de Acolhimento Humanizado às Mulheres em Situação de Violência da Universidade Estadual do Ceará (NAH-UECE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Esmeraldo Bezerra - Coordenador / PAULA JULIA RODRIGUES BARBOSA - Integrante / Jéssica Monaliza de Menezes Saraiva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
A face feminina da polícia civil: inserção das mulheres na hierarquia de poder do sistema de segurança pública do Ceará
Descrição: A pesquisa buscou analisar a inserção das mulheres na hierarquia de poder do sistema de segurança pública do Ceará, considerando os cargos ocupados, as relações com os pares e a construção da identidade de gênero das delegadas e escrivãs da Polícia Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Teresa Cristina Esmeraldo Bezerra - Integrante / Maria Glaucíria Mota Brasil - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Têndencias atuais das familias das crianças e adolescentes em situação de risco em Fortaleza
Descrição: O projeto visou mapear e analisar as principais tendências de composição, estrutura e modelos familiares das crianças e adolescentes em situação de risco pessoal e social, com base nos perfís atendidos pela Fundação da Criança da Cidade, em Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Cristina Esmeraldo Bezerra - Integrante / Maria do Socorro Ferreira Osterne - Coordenador / Neíse Távora de França e Silva - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Interconstrução histórica das identidades do serviço social e do(a) assistente social: problematizando gênero na profissão
Descrição: A pesquisa buscou problematizar a relação gênero e serviço social, considerando a histórica feminização da profissão. Demarcou dois períodos fundamentais: a década de 1950 (surgimento e institucionalização do serviço social no Ceará) e o período pós-1970 (movimento de reconceituação do serviço social).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Teresa Cristina Esmeraldo Bezerra - Coordenador / Maria do Socorro Ferreira Osterne - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1996 - 1999
O perfil dos assistentes sociais frente às exigências do mercado de trabalho nos anos 1990: uma análise da realidade cearense
Descrição: A pesquisa pretendeu traçar o perfil dos assistentes sociais inseridos no mercado de trabalho nos anos 1990, identificando a sua localização, o vínculo empregatício, a renda, bem como apreender elementos do cotidiano profissional como: as atividades realizadas, as principais dificuldades, as demandas e respostas, as necessidades de capacitação e as reivindicações da categoria para o CRESS e a Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Teresa Cristina Esmeraldo Bezerra - Coordenador / Maria Tereza Simão de Carvalho - Integrante / Ana Paula Girão Lessa - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Serviço Social 3ª Região - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Ceará - Cooperação / Conselho Federal de Serviço Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1999
O Novo Padrão da Politica Cearense - Década de 80
Descrição: A pesquisa teve como objetivo analisar o "novo" padrão da política cearense, com o advento do "chamado governo das mudanças" ou "Era Tasso", compreendendo a inserção dos empresários (grupo do CIC) na política e suas repercussões na forma de administrar o Estado, bem como na sua relação com a sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Teresa Cristina Esmeraldo Bezerra - Integrante / Rejane Acioli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1