2004 - 2008
COMPOSIÇÃO DE AMOSTRA REPRESENTATIVA DE SOLO FERTILIZADO COM LODO DE ESGOTO
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi determinar, através dos conhecimentos da estatística, o número mínimo de amostras de solo a ser coletado em uma área fertilizada com lodo de esgoto para que, depois de analisadas, representem, com elevada confiabilidade, a composição química do solo estudado. Para isso foram utilizadas parcelas de 486m² compostas por 9 linhas espaçadas de 3,0m. Em cada linha foram plantadas 9 mudas de espécies nativas da Mata Atlântica, espaçadas de 2,0m entre elas, totalizando 81 plantas. Os tratamentos foram constituídos da aplicação de lodo de esgoto nas seguintes doses: 2,5; 5,0; 10,0; 15,0 e 20,0 t ha-1 e os números de amostras simples testados para compor uma amostra composta foram: 5, 10, 15, 20 e 25, sendo as mesmas coletadas entre 0 e 20 cm de  profundidade. O delineamento experimental seguiu a metodologia de blocos ao acaso com quatro repetições, no esquema de parcelas subdivididas, sendo que as parcelas foram constituídas pelas doses de lodo de esgoto e as subparcelas pelo número de amostras. Para as variáveis: matéria orgânica, fósforo e cálcio, o número de amostras simples para formar uma amostra composta não foi influenciado pela dose de lodo de esgoto. Para a determinação das variáveis pH, H + Al+3 e M.O., foi observado que após aplicação de 20 t ha-1 há necessidade de se coletar, no mínimo, 5 amostras simples para formar uma amostra composta confiável, enquanto que para se determinar os teores de K, Ca e Mg com alta confiabilidade foram necessários números iguais ou superiores a 20 amostras simples para formar uma composta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Carlos Traballi - Integrante / Carlos César Breda - Integrante / Iraê Amaral Guerrini - Coordenador / Juliano Corulli Corrêa - Integrante.
2004 - 2008
Uso de biossólidos e revegetação com espécies nativas da mata atlântica na recuperação de áreas degradadas. - Processo CNPq / Universal nº 485195/2006-2 - Valor: R$ 34.450,00.
Descrição: Descrição: O projeto objetiva a recuperação de solos degradados através do uso de lodo de esgoto como fertilizante orgânico e a revegetação da área com espécies nativas arbóreas. Avaliação dos efeitos do biossólido como recuperador de solos degradados e seus efeitos no crescimento e nutrição mineral de espécies nativas da Mata Atlântica. Período: xx/2006 a xx/2008 .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação ( 5) / Mestrado acadêmico ( 1) / Doutorado ( 1) .
Integrantes: Rogério Traballi - Integrante / José Luis Gava - Integrante / Giovana Baggio de Bruns - Integrante / Thalita Fernanda Sampaio - Integrante / Plínio Gonçalves de Oliveira - Integrante / Juliana Damiani - Integrante / Rodrigo Gasperazzo Cardoso - Integrante / Irae Amaral Guerrini - Coordenador.
Financiador(es): Companhia Suzano de Papel e Celulose - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração / Faculdade de Ciências Agronômicas de Botucatu / UNESP - Outra... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Carlos Traballi - Integrante / Iraê Amaral Guerrini - Coordenador.