2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC)
Descrição: Realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Lopes Apolinario Junior - Coordenador / Paulo Sergio Rodrigues - Integrante / Jaime S. Cardoso - Integrante / Denise Guliato - Integrante / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Vinicius Moreira Mello - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Integrante / José Eduardo Krieger - Integrante / Carlos E. Thomaz - Integrante / Luiz A. Pereira Neves - Integrante / Gastão Florêncio Miranda Junior - Integrante / Tiene A. Filisbino - Integrante / Josildo Pereira da Silva - Integrante / Leandro Tavarez da Silva - Integrante / Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Perfilino Eugenio Ferreira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
REALIDADE AUMENTADA APLICADA A BIOENGENHARIA CRANIO-FACIAL
Descrição: Este projeto tem como foco a criação de um modelo computacional dentro da área de bioengenharia craniofacial para visualização de dados médicos, como exames ou próteses, compostos com a imagem em tempo real do paciente. Tal
modelo deve ser capaz de tratar desde a identificação da face do paciente; a composição da imagem do paciente capturada em tempo real com exames de Tomografia Computadorizada e Ressonância Magnética; e o acompanhamento do movimento da face. Para isso, técnicas de Visão Computacional deverão ser aplicadas na etapa de captura e técnicas de Realidade Aumentada nas etapas de registro e composição dos dados.
O modelo proposto poderá ser aplicado não só em situações do dia a dia dos consultórios médicos, mas também poderá ser utilizado para educação e treinamento de médicos em ambientes acadêmicos. O processo, portanto,
envolve o médico, os dados relativos ao paciente, que podem ser exames digitalizados, modelos digitais de próteses ou mesmo resultados de simulações, e o vídeo do paciente. Ao posicionar o paciente em frente à câmera (ou câmeras no caso do uso de técnicas de visão estéreo) o sistema computacional baseado em
modelo proposto deverá ser capaz de registrar o objeto de interesse (o rosto do paciente) e compor os dados a serem analisados e acompanhar o movimentos do objeto de interesse, em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Lopes Apolinario Junior - Coordenador / Gilson Giraldi - Integrante / Rodrigo Luis Souza e Silva - Integrante / Antonio Carlos dos Santos Souza - Integrante / Claudio Eduardo Goes - Integrante / Marcio Cerqueira - Integrante / Josildo da Silva - Integrante / Caio Sacramento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2014
INCT-MACC Instituto Nacional de Ciencia e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica - Coordenador - Processo CNPq 573710/2008-2 e Processo FAPERJ E-26 / 170.030/2008
Descrição: Com a materialização do INCT MACC teremos, além dos recursos tradicionais da telemedicina, uma rede padronizada e integrada de dados médicos espalhados por todas as regiões, facilitando melhor manipulação, proteção e oferecimento desses recursos à sociedade através de aplicativos e simuladores em medicina tanto para diagnóstico, tratamento e planejamento cirúrgico como para o treinamento e formação de recursos humanos. Em particular, o presente projeto propõe implementar, num período de 5 anos (2009-2013), um ambiente computacional baseado em tecnologias de Grid e computação distribuída de alto desempenho para Medicina Assistida por Computação oferecendo à comunidade médica e pesquisadores em geral serviços tais como: Modelagem e simulação do sistema cardiovascular humano incluindo a simulação de procedimentos cirúrgicos. Modelagem e simulação de procedimentos médicos para traumatismo craniofaciais (incluindo o processo de reconstrução de próteses ósseas). Processamento avançado de imagens médicas incluindo visualização e reconstrução tridimensional de estruturas de relevância médica e suas aplicações na modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos e diagnose por imagem. Desenvolvimento de ambientes virtuais colaborativos de realidade virtual e aumentada e telemanipulação na área médica para treinamento, formação de recursos humanos e planejamento cirúrgico. Sistema para vigilância em saúde pública incluindo monitoração a distancia e atendimento médico emergencial (infarto agudo de miocárdio). Suporte a tráfego multimídia para videoconferências médicas. Ciberambientes de computação distribuída de alto desempenho para as aplicações médicas nas áreas acima mencionadas. Formação de recursos humanos nas áreas acima mencionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Lopes Apolinario Junior - Integrante / Gilson Giraldi - Integrante / Raul Feijoo - Coordenador / Bruno Schulze - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Jauvane C. Oliveira - Integrante.
2008 - 2013
Rede de Cooperação para Análise de Dados e Modelagem Computacional em Bioengenharia Craniofacial
Descrição: Neste projeto pretendemos criar uma rede de cooperação acadêmica para estimular o desenvolvimento de métodos para análise, classificação e segmentação de imagens médicas, visualização científica e previsibilidade de resultados para a geração de próteses craniofaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Lopes Apolinario Junior - Integrante / Gilson Giraldi - Coordenador / Paulo Sergio Rodrigues - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Fabiola Greve - Integrante / Jose Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Jauvane C. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Construção de uma Colônia de Robôs Autônomos para Reconhecimento, Busca e Inspeção
Descrição: O projeto visa desenvolver uma colônia de robôs baseada em algoritmos de Inteligência Artificial e sistemas de multi-sensoriamento para realizar busca, reconhecimento e inspeção em um ambiente não estruturado. Cada robô será providos de um sistema que possibilita a troca de informações, como mapas do ambiente já percorrido. Os robôs operarão de forma colaborativa para realização de tarefas, por exemplo, uma vez encontrado um robô inoperante, um grupo o carregará para uma base de recarga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Lopes Apolinario Junior - Integrante / Delmar Broglio de Carvalho - Integrante / Wagner Luiz Alves de Oliveira - Integrante / Maurício Cunha Escarpinati - Integrante / Anfranserai Morais Dias - Coordenador / Márcia Lissandra Machado Prado - Integrante / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Marcos de Araújo Paz - Integrante / Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / MIchele Fúlvia Angelo - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE UM AMBIENTE MULTIMIDIATICO UTILIZANDO TECNOLOGIAS DE REALIDADE VIRTUAL PARA APLICAÇÃO NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma solução de software que permita aos educadores da Educação Básica, voltados para o primeiro e segundo ciclos, desenvolverem seus próprios instrumentos de ensino, utilizando modernos recursos de realidade virtual e computação gráfica. A solução a ser desenvolvida, juntamente com a metodologia, tem um caráter inovador do ponto de vista do foco da aplicação das ecnologias inovadoras, ou seja, pretende-se desenvolver um ambiente com um alto nível de interação com o Educador, reunindo em uma só ferramenta diversos recursos de criação, tais como: Editor de Vídeos, Editor de Jogos, Editor de Imagens, Atlas Histórico, Editor de Textos, Editor de Animações, Editor de Apresentações, Editor WEB. O Educador, que muitas vezes é um agente passivo dentro do processo de aplicação de novas tecnologias no processo de ensino-aprendizagem, terá a sua disposição um laboratório de alta tecnologia e um conjunto de ferramentas associadas à uma nova metodologia de criação, para poder desenvolver suas habilidades e familiaridades com os sistemas computacionais. Nesse ambiente, o qual para muitos ainda é um obstáculo a ser transposto, poderá proporcionar experiências nunca antes vividas e ao mesmo tempo poderá agregar sua experiência e prática para reformular, criar, experimentar e validar novos instrumentos de ensino-aprendizagem. As vantagens nessa nova abordagem de criação de instrumentos pedagógicos são inúmeras e promissoras, principalmente pelo aspecto da alta interatividade e imersão computacional que o sistema poderá oferecer, fazendo com que o Educador participe ativamente do processo de criação. Outro aspecto que merece destaque é o uso do sistema operacional e programas totalmente em software livre, permitindo desta forma a minimização de custos de aquisição e de manutenção de licenças de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Lopes Apolinario Junior - Integrante / Delmar Broglio de Carvalho - Coordenador / Maurício Cunha Escarpinati - Integrante / José Amâncio Macedo Santos - Integrante / Daniel Gouveia Costa - Integrante / João Marcelo Silva Souza - Integrante / Silvane Santiago Souza - Integrante / Ana Cláudia Sokolonski Anton - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Desenvolvimento de Jogos Eletrônicos Educativos para Ensino e Aprendizagem em Evolução e Ecologia
Descrição: Produzir e disseminar um pacote de jogos eletrônicos educacionais integrados entre si e apoiados em proposta de ensino e aprendizagem claramente definida, a teoria da aprendizagem significativa, de Ausubel e colaboradores. O pacote será dirigido ao ensino de biologia, no nível médio de escolaridade, enfocado conceitos centrais de ecologia e evolução. A proposta é que os jogos sejam, ao mesmo tempo, atraentes e motivantes, promovendo o engajamento cognitivo dos estudantes, e criem condições favoráveis à aprendizagem de conceitos centrais nas áreas de evolução e ecologia. 
Valor financiado: R$ 123.679,50. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Lopes Apolinario Junior - Integrante / Angelo Conrado Loula - Integrante / Charbel Niño El-Hani - Coordenador / Leandro Nunes de Castro Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Feira de Santana - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Católica de Santos - Cooperação.