2021 - Atual
Reabilitação Pulmonar Pós COVID-19: Revisão Sistemática da Literatura
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloisa Maria Gatti Regueiro - Coordenador / Marina de Toledo Durand - Integrante.
2021 - Atual
Núcleo de Apoio à Pesquisa e Produção Científica em Fisioterapia - NaPPFisio - Docentes na Ciência.
Descrição: Orientar os docentes sobre a importância da publicação em revistas científicas e temas afins, como ética em pesquisa no Brasil, a prática clínica baseada em evidências científicas, desenhos metodológicos, busca nas principais bases de dados científicas e a curricularização da extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Maria Gatti Regueiro - Coordenador / Simone De Souza Belluzzo - Integrante / Cristina Endo - Integrante / Everaldo Encide de Vasconcelos - Integrante / Victor Guilherme Luvizaro Felice Garcia Neves - Integrante / Elaine Cristine Lemes Mateus de Vasconcelos - Integrante / Marisa Maia Leonardi Figueiredo - Integrante.
2016 - 2017
Programa de promoção à saúde e reabilitação pulmonar aos portadores de doenças pulmonares crônicas no município de Bebedouro.
Descrição: Propõe-se com o projeto criar um programa de treinamento físico específico ? a reabilitação pulmonar, para o atendimento de pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica, preparando-os para a inserção em programas comunitários dentro das estratégias de saúde da família e/ ou atividades físicas não supervisionadas. Os pacientes serão tratados por quatro meses, porém não necessariamente estarão aptos a receber alta do programa em andamento ou mesmo para serem encaminhados para a prática de atividade física sem supervisão direta. Essa proposta será caracterizada pelo atendimento em grupo para pacientes estáveis. As atividades envolverão a assistência ao pacientes pelo fisioterapeuta docente e discentes dos últimos anos do curso de fisioterapia e de iniciação científica. O protocolo de tratamento será caracterizado pelo atendimento em grupo três vezes por semana, em dias alternados, totalizando 48 sessões com treinamento específico. Estes pacientes serão orientados quanto a execução de exercícios físicos e participarão de encontros mensais com a equipe de trabalho, envolvendo palestras e discussões informais sobre a doença, o uso correto da medicação, controle dos sintomas e a prática correta da atividade física. Após o encerramento dessas atividades e estando apto, o paciente receberá alta e será acompanhado à distância, com visitas pré agendadas a cada três a seis meses para uma nova avaliação e orientação. Havendo exacerbação do quadro com piora da doença os pacientes poderão ser novamente encaminhados ao atendimento individualizado no Setor de Fisioterapia Cardiorrespiratória e Saúde Pública da Clínica Escola de Fisioterapia do Centro Universitário UNIFAFIBE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eloisa Maria Gatti Regueiro - Coordenador / Oswaldo Luiz Stamato Taube - Integrante / Renata Pedrolongo Basso Vanelli - Integrante / Geany Gonçalves Pachêco - Integrante / Henrique Guirado - Integrante / Eduardo Guirado - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2007 - 2009
Reserva ventilatória e metabólica nas atividades físicas de vida diária e preditores de gravidade na doença pulmonar obstrutiva crônica.(Integrante)
Descrição: Nos indivíduos com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) as alterações fisiopatológicas tendem a agravar-se com a progressão da mesma, desencadeando sintomas como a fadiga e a dispnéia, diminuição da capacidade funcional e intolerância aos esforços, comprometendo o desempenho na realização das atividades físicas da vida diária (AFVD) pela diminuição das reservas ventilatória e metabólica e a qualidade de vida desses. O objetivo desse estudo será correlacionar a reserva ventilatória e metabólica durante a realização de atividades funcionais de MMSS e MMII, com a composição corporal, índice BODE, força e endurance muscular dos MMSS; e qualidade de vida de indivíduos com DPOC e controle saudáveis.O estudo será realizado no Laboratório de Espirometria e Fisioterapia Respiratória da Instituição, sendo experimental transversal e trata-se de uma amostra não probabilística por conveniência, na qual serão avaliados 10 indivíduos com DPOC apresentando Índice de Tiffeneau (VEF1/CVF)<70% e 30 volume expiratório forçado no primeiro segundo (VEF1)<80 % do previsto (GOLD II, 2006), compondo o grupo DPOC (GDPOC) e 10 indivíduos saudáveis compondo o grupo controle (GC) na faixa etária dos 60 aos 80 anos de idade, do sexo masculino. Ambos grupos serão submetidos à espirometria; avaliação da composição corporal, aplicação do QQV e escalas; teste de caminhada de 6 minutos (TC6), teste de preensão palmar e teste das AFVD associado à análise de gases. A realização deste estudo permitirá esclarecer quanto ao grau de limitação ventilatória e metabólica durante desempenho das AFVD e se há relação dessas com os preditores de gravidade e a partir desses dados fornecer informações importantes relacionadas a caracterização da limitação funcional e permitir melhor abordagem de tratamento dos indivíduos com DPOC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Maria Gatti Regueiro - Integrante / Valéria Amorim Pires Di Lorenzo - Coordenador / Kamilla Tays Marrara - Integrante / Dirceu Costa - Integrante / Mauricio Jamami - Integrante / Thiago Medeiros Rodriguez - Integrante / Mariana Dacar Pereira - Integrante / Fernanda Farias Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.