2022 - Atual
?Especificidades das relações interorganizacionais entre parceiros de negócios e suas relações com práticas de mensuração de desempenho?
Descrição: Espera-se que a integração entre os parceiros de negócios de uma cadeia de suprimentos melhore a satisfação do cliente, o desempenho e a competitividade das empresas individuais envolvidas nos negócios em andamento. No entanto, pouco parece ser conhecido sobre o papel específico desempenhado por empresas individuais em tais mecanismos de coordenação de cadeias de suprimento em relação à identificação das características desejáveis de um sistema de medição de desempenho tem sido uma meta para acadêmicos e profissionais. Mensuração de desempenho no contexto de cadeias de suprimento deveria considerar os diversos aspectos das operações realizadas, e o conjunto de indicadores de desempenho utilizados deveria abordar o desempenho organizacional com base na natureza das organizações, bem como de suas relações. O objetivo geral desta pesquisa é investigar em que medida os aspectos relativos às relações interorganizacionais entre parceiros de negócios estão associados a procedimentos gerenciais referentes à mensuração de desempenho. Para a operacionalização desta pesquisa exploratória, será considerado um survey com abordagem de análise quantitativa. A contribuição desta pesquisa se evidenciar em função da escassez de pesquisas realizadas até o momento sobre os sistemas de medição de desempenho no contexto de cadeias de suprimento multicamadas ou muitos para muitos e os efeitos das relações entre os participantes atuam nesses sistemas, fazendo-se necessário o desenvolvimento de uma abordagem sistêmica de mensuração do desempenho de cadeias de suprimento que vá além das fronteiras das empresas individuais que as compõem e considere as relações interorganizacionais existentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Nobre Gonçalves Ferreira Amorim - Integrante / ALDO LEONARDO CUNHA CALLADO - Integrante / Antônio André Cunha Callado - Coordenador.
2020 - Atual
Atuação das Universidades Federais do Brasil em ações de Qualidade de Vida no Trabalho (QVT)
Descrição: Desenvolver pesquisas na área de Qualidade de Vida no Trabalho (QVT) é interessante e ao mesmo tempo um desafio contemporâneo nas organizações privadas e públicas. Atualmente, a pressão por alto desempenho, intensidade das horas trabalhadas e avanço tecnológico estão em crescente elevação e influenciando na vida dos profissionais que muitas vezes têm que fazer sacrifícios em nome do trabalho, deixando um pouco de lado a família e o lazer. Desde a Década de 50 surgiram estudos de QVT relacionados ao trabalho, mas o mérito interesse em seu estudo continua atual, em virtude de diversos fatores relacionados ao trabalho e adoecimento da força laboral. Assim, a crescente atratividade pela QVT está relacionado ao ponto de vista social, que pretende harmonizar o bem-estar do trabalhador, eficiência,  eficácia e a satisfação dos clientes/cidadãos; por outro lado, ao ponto de vista das organizações, buscando entender e gerenciar problemas internos; e ao ponto de vista acadêmico, buscando refletir sobre essa problemática abrangente e que envolve as ciências do trabalho e da saúde. Mas é muito complexo conseguir equilíbrio pleno entre trabalho e vida pessoal.  Então, a QVT busca contribuir para maior satisfação do trabalhador, com realização pessoal e compromisso com suas atividades profissionais.  Partindo do pressuposto que na maioria das organizações públicas, a QVT está em estágio mais embrionário do que nas organizações privadas. E conhecer a realidade das universidades federais no tocante às ações de QVT é tema deste projeto de pesquisa, especialmente influenciado por este momento de isolamento social e home office.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Nobre Gonçalves Ferreira Amorim - Coordenador / LADJANE DE BARROS SILVA - Integrante / DAYSE TRAVASSOS DE LIRA - Integrante / GEORGIA CAROLINA DE ALMEIDA ROCHA - Integrante.
2017 - 2019
AS HABILIDADES DO ADMINISTRADOR CONTEMPORÂNEO: ELABORANDO UM QUADRO REFERENCIAL COM OS REQUERIMENTOS DO MERCADO E DA ACADEMIA
Descrição: Diante do cenário competitivo no qual estão imersas as empresas contemporâneas, atrelado às mudanças observadas nos profissionais e nas demandas empresariais, pretende-se realizar um esforço de pesquisa para identificar e construir um mapa referencial das habilidades do administrador contemporâneo alinhado às demandas das empresas. O estudo será realizado por meio de um mapeamento sistemático e busca manual das habilidades do administrador identificadas nos estudos organizacionais e no mercado de trabalho. Espera-se dar continuidade ao fluxo de investigação no tema proposto, bem como construir um estudo de referência para o mercado e a academia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Nobre Gonçalves Ferreira Amorim - Coordenador / CATARINA ROSA E SILVA - Integrante.
2017 - Atual
Estudo sobre a formação em Controladoria no Brasil: competências requeridas e desenvolvidas nos cursos de Ciências Contábeis
Descrição: A formação universitária é a base para a carreira profissional em nível superior no país. A área de Controladoria vem se firmando em nível de importância e exigências nas últimas décadas, mas sua formação está vinculada a conteúdos específicos do Projeto Pedagógico do curso de Bacharelado em Ciências Contábeis. As organizações,em suas necessidades de competitividade, estão exigindo novas formas de gestão e decisão, as quais demandam competências diferenciadas de seus profissionais, em especial dos controllersque precisam responder a essas novas demandas.Competência está relacionada à capacidade de combinar e mobilizar adequadamente os recursos e não apenas a ter uma gama de conhecimentos e habilidades, pois dependem de relações interpessoais e organizações resultantes do aprendizado emnovas e mais complexas situações (TAKAHASHI e FISCHER, 2010).O presente projeto busca estudar a formação em Controladoria no Brasil: competências requeridas e desenvolvidas, principalmente nos cursos de Bacharelado em Ciências Contábeis, uma vez que as competências requeridas para o profissional da controladoria, ou controller, são vastas, não se resumem aos conhecimentos financeiros e contábeis, e ainda variam de acordo com a realidade organizacional vivenciada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Nobre Gonçalves Ferreira Amorim - Coordenador / CATARINA ROSA E SILVA - Integrante.
2014 - 2017
Relações entre competências organizacionais e práticas gerenciais relativas ao uso de indicadores de desempenho.
Descrição: Investigar relações entre competências organizacionais e práticas gerenciais relativas ao uso de indicadores de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Nobre Gonçalves Ferreira Amorim - Coordenador / ANTONIO ANDRÉ CUNHA CALLADO - Integrante / LADJANE DE BARROS SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
RELAÇÕES ENTRE COMPETENCIAS ORGNIZACIONAIS E  PRÁTICAS GERENCIAIS RELATIVAS AO USO DE INDICADORES  DE DESEMPENHO
Descrição: Investigar relações entre competências organizacionais e práticas gerenciais relativas ao uso de indicadores de desempenho. Objetivos específicos:
 ?	Analisar as relações entre as características das empresas e suas competências organizacionais;
?	Analisar as relações entre as características das empresas e os padrões de uso dos indicadores de desempenho corporativo;
?	Analisar as relações entre competências organizacionais e padrões de uso dos indicadores de desempenho corporativo;
?	Analisar as relações entre características corporativas e importância relativa dos indicadores de desempenho;
?	Analisar as relações entre competências organizacionais e importância relativa dos indicadores de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Nobre Gonçalves Ferreira Amorim - Coordenador / ANTONIO ANDRÉ CUNHA CALLADO - Integrante / LADJANE DE BARROS SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Análise das principais competencias exigidas aos profissionais da área de controladoria em grandes empresas da Região Metropolitana do Recife do segmento Hoteleiro
Descrição: O setor de serviços é o que mais cresce mundialmente e o segmento de hotelaria se destaca pelas divisas que introduz no país, a partir das atividades do turismo e negócios nas mais variadas esferas. A hotelaria é uma ?indústria? de bens de serviços e sua finalidade principal é fornecimento de hospedagem, alimentação e segurança na atividade de receber bem seus clientes.  Fatores como instalações e local fazem parte da estrutura que o hotel oferece, porém ele se destacará dos demais pelos serviços oferecidos ao cliente, e exatamente por isso, todos na empresa têm que conhecer e praticar um bom atendimento para a conquista do cliente e a sobrevivência do hotel no mercado. Assim, depende cada vez mais de novas tecnologias da informação e comunicação para utilizar eficientemente ferramentas que permitam um bom desempenho das funções de cada setor do hotel, propiciando melhores resultados da sua gestão. Sem contar que o segmento é absorvedor de uma elevada gama de profissionais com competências e qualificações diferenciadas, que influenciam diretamente na qualidade dos serviços prestados. Para isto, a forma como seus funcionários trabalham é fundamental para as relações com os clientes e isto exige o desenvolvimento de competências diferenciadas para a execução dos trabalhos, as quais são vitais para o bom desenvolvimento do hotel e garantia de sua continuidade no mercado. Contudo, a permanente evolução e complexidade do ambiente empresarial exigem novas práticas gerenciais das organizações e a implantação de uma unidade de Controladoria, como órgão de suporte, oferece uma série de respostas às questões da realidade atual dos negócios. Seu compromisso primordial é a geração de informações relevantes para subsidiar o processo decisório no âmbito organizacional, desempenhando funções de orçamento, custos, contabilidade financeira, lucros cessantes e política fiscal. Portanto, investigar as principais competências exigidas aos profissionais da área de controladoria em grandes empresas do segmento hoteleiro surge como um campo interessante de estudo. A pesquisa possui características descritivas e exploratórias que serão investigadas a partir de entrevistas estruturadas buscando levantar o elenco de competências requeridas aos Controllers em processos de Recrutamento e Seleção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Nobre Gonçalves Ferreira Amorim - Coordenador / LADJANE DE BARROS SILVA - Integrante.
2013 - 2016
ESTUDO DO PERFIL SOCIOECONÔMICO E ACADÊMICO DOS ALUNOS DO BACHARELADO EM ADMINISTRAÇÃO DA UFRPE
Descrição: Em 2008 foi iniciado o Curso de Bacharelado em Administração no campus Dois Irmãos com duas entradas, uma diurna e outra noturna, em semestres alternados. Atualmente já ingressaram em torno de 320 alunos e a primeira turma concluiu no segundo semestre de 2012. Conhecer o perfil socioeconômico e acadêmico dos estudantes do curso é o que o presente projeto visa estudar a fim de melhor entender seus discentes, realidade social e econônica, razões que os levaram a ingressar no curso e como estão avaliando sua participação nas atividades acadêmicas. Este conhecimento poderá ser subsídio para decisões gerenciais quanto à atuação junto aos discentes, sua formação e reformulações curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Nobre Gonçalves Ferreira Amorim - Coordenador / LADJANE DE BARROS SILVA - Integrante.
2012 - 2013
ESTUDO DAS PECULIARIDADES DA GESTÃO DE PESSOAS NAS EMPRESAS DO PORTO DIGITAL EM RECIFE
Descrição: O Porto Digital do Recife, é um projeto de desenvolvimento econômico que busca agregar investimentos públicos, a iniciativa privada e universidades buscando compor um sistema local de inovação. Importante elemento para o desenvolvimento econômico, social e especialmente tecnológico do Estado de Pernambuco, em seus 12 anos de atuação tem produzido resultados relevantes não só para os empresários, como para a comunidade recifense e brasileira, com inserção de novos produtos, altamente inovadores e de tecnologia de ponta. Está situado no bairro de Santo Amaro e no sítio histórico do Bairro do Recife, sendo também preocupação do projeto importante  componente de revitalização urbana. Conta com cerca de 200 empresas de TIC - Empresas que usam a Tecnologia da Informação e Comunicação e 6.500 funcionários dos mais variados níveis. Em quase 12 anos de atuação, o Porto Digital se consolidou também com a instalação de dezenas de empresas vindas de outras cidades da Região Metropolitana do Recife, sendo 10 de outros estados e 4 de outros países, transformando Pernambuco em um dos principais centros de pesquisa e desenvolvimento em Tecnologia de Informação e Comunicação do Brasil. O presente projeto busca investigar as principais dificuldades da área de Gestão de Pessoas nas empresas de TIC do Porto Digital em Recife ? PE, em virtude de constituir um mercado específico, que exige competências diferenciadas dos profissionais que dele participam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Nobre Gonçalves Ferreira Amorim - Coordenador.
2011 - 2013
ESTUDO DAS PRÁTICAS DE GESTÃO DE PESSOAS EM PEQUENAS EMPRESAS PRESTADORAS DE SERVIÇO EM SHOPPING CENTERS DA REGIÃO METROPOLITANA
Descrição: A área de Gestão de Pessoas é estratégica e de importância para o sucesso organizacional, mas em organizações de pequeno porte, nem sempre é bem desenvolvida. Inúmeros problemas são originados na improvisação com que as ações da área são realizadas, comprometendo os resultados, tanto em termos globais, como em aspectos específicos da relação com clientes, fornecedores, produtos e serviços prestados. O presente projeto visa estudar as principais práticas de Gestão de Pessoas efetivamente desenvolvidas em empresas de pequeno porte da Região Metropolitana do Recife, no segmento de serviços, que estejam em funcionamento há pelo menos cinco anos. Este período é considerado importante para a estabilidade organizacional, sendo suficiente para absorver investimentos iniciais e construção de uma rede de clientes e fornecedores necessária à consolidação no mercado. O diferencial do projeto está na proposta de apoio às organizações participantes, nas práticas que forem identificadas como incipientes ou não desenvolvidas, com proposta de melhoria elaborada pela equipe técnica. Espera-se contribuir com a área da Gestão de Pessoas nas organizações pesquisadas e estruturar os conhecimentos adquiridos em forma de subsídios que possam ser utilizados por outras empresas de mesmo porte e segmento, na sua gestão, ante as exigências acirradas do momento atual e importância relativa das pessoas para o sucesso organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Nobre Gonçalves Ferreira Amorim - Integrante / MONICA MARIA BARBOSA GUEIROS - Coordenador / LADJANE DE BARROS SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Identificar a realidade dos estabelecimentos que oferecem serviços de alimentação no entorno da Universidade Federal Rural de Pernambuco e propor ações de melhoria gerencial
Descrição: O presente projeto visa realizar um levantamento de todos os estabelecimentos que oferecem alimentação no entorno do Campus da Universidade Federal Rural de Pernambuco ? sede, em Dois Irmãos, Recife, uma vez que aparentemente as condições de elaboração, armazenamento e comercialização dos produtos alimentícios, de uma forma geral, não são boas, em grande parte desses estabelecimentos. Alguns sequer possuem um local efetivo e talvez a maioria não esteja em situação regular de funcionamento, pois são formados principalmente por barracas e carrinhos improvisados, localizados em calçadas públicas, próximas aos portões do campus da universidade. Com o estudo, pretende-se construir uma base de dados atualizada e detalhada sobre as condições de funcionamento de cada um dos estabelecimentos, buscando fornecer orientações sobre a gestão dos serviços prestados, conscientizando-os da importância dos cuidados com a gestão e manuseio de produtos alimentícios fornecidos, bem como as condições de trabalho que oferecem aos colaboradores de suas atividades empreendedoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Nobre Gonçalves Ferreira Amorim - Coordenador.
2006 - 2006
PERFIL DOS ALUNOS DO PROGRAMA MBA EXECUTIVO DA UFPE
Descrição: PESQUISA DESENVOLVIDA COM O TRABALHO VOLUNTÁRIO DE UMA EQUIPE DE ALUNOS DA GRADUAÇÃO EM ADMINISTRAÇÃO NA DISCIPLINA ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tania Nobre Gonçalves Ferreira Amorim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2005
PESQUISA ENSINO - EMPREGABILIDADE DOS FORMANDOS DE ADMINISTRAÇÃO
Descrição: PESQUISA PARA REALIZAÇÃO DA ORIENTAÇÃO DE ESTÁGIO CURRICULAR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tania Nobre Gonçalves Ferreira Amorim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
INFLUENCIA DO STRESS NO DESEMPNHO FUNCIONAL
Descrição: PESQUISA DE ENSINO PARA A DISCIPLINA ESTAGIO CURRICULAR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Nobre Gonçalves Ferreira Amorim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1