2023 - Atual
Visualização de dados expandida: projeto e crítica
Descrição: O crescente exercício da visualização de dados nas esferas acadêmicas, governamentais e
empresariais é impulsionado em parte pelos desafios de dar sentido a uma escala, resolução e
variedade de dados disponíveis sem precedente. Visualizar dados pode ser configurado como um
"wicked problem" (BUCHANAN, 1992) visto que é um problema que demanda esforços
multidisciplinares e uma responsabilidade compartilhada, essencial ao processo como um todo,
incluindo considerações éticas, sociais e culturais. Existem muitas oportunidades para a
comunidade do design participar dos esforços que vemos se desdobrando. Oportunidades essas
que possibilitam a combinação de competências e habilidades de diferentes áreas do design: a
comunicação visual, o design de produto e o design digital. Diante deste cenário, como preparar
futuras gerações de designers para contribuir com esses esforços? Esta iniciativa de pesquisa se
debruça sobre o projeto e a crítica em visualização de dados. Por um lado, objetiva realizar
pesquisa em design baseada na prática projetual (pensar-fazer), desenvolvendo visualizações de
dados para então refletir criticamente sobre a área e vice-versa. Por outro lado, tem a intenção de
explorar/expandir as fronteiras da visualização de dados com/para outras disciplinas
(Engenharias, Arquitetura, Arte) a partir do uso de diferentes tecnologias (computação gráfica,
programação, sensores, modelagem tridimensional, fotogrametria, etc). Em última análise, este
projeto busca contribuir para a investigação e produção de visualizações em mídias convencionais
e não-convencionais, sobretudo aquelas que tensionam os limites entre o tangível e o digital. Os
objetos de interesse incluem, mas não limitam-se a, esculturas/produtos (fisicalização de dados /
design paramétrico), som (sonificação de dados), projeções (visualizações mapeadas em
superfícies físicas), intervenções urbanas (visualizações inseridas no espaço da cidade) e
visualização em realidade virtual e/ou aumentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Rabetti Giannella - Coordenador / Andre Cavedon Ripoll - Integrante.
2023 - Atual
Design da informação e linguagem do produto
Descrição: Os artefatos carregam propriedades visuais, sensoriais, materiais, interativas e tecnológicas
que exercem funções simbólicas, estéticas e funcionais (BÜRDEK, 2006), efetivando uma
relação dialógica entre projetista, fabricante, vendedor e usuário. Partindo da premissa que
o papel comunicacional do design ocupa posição fundamental nas discussões do campo e
entrelaça conceitos como ?mensagem?, ?informação? e ?linguagem?, o presente projeto de
pesquisa busca contribuir tanto para a convergência teórico-metodológica entre as
disciplinas Design da Informação e Design de Produto como para o desenvolvimento
projetual de artefatos (analógicos e/ou digitais) frutos dessa aproximação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Rabetti Giannella - Coordenador / Renata Vilanova Lima - Integrante / Luiza Helena Boueri Rebello - Integrante.
2018 - Atual
Visualização de dados sob o olhar do Design de Informação
Descrição: Descrição: O presente projeto propõe uma metodologia para o desenvolvimento de visualizações sobre dados científicos e sociais do Brasil, sob o ponto de vista do design de informação, considerando a iteratividade entre a pesquisa e a prática no campo do design. A visualização de dados trata da representação visual de dados abstratos visando amplificar a cognição e favorecer a aquisição de conhecimentos que possam colaborar com a tomada de decisões. Trata-se de um campo interdisciplinar que, neste projeto será demarcado na convergência entre o design e a ciência da computação. A abordagem metodológica do projeto será baseada na pesquisa em design a partir da prática, articulando, de forma rizomática, os conceitos e espaços investigativos das instâncias lab, field, gallery e library. Pretende-se que a metodologia obtida inclua também a formulação de heurísticas específicas para a visualização de dados sob o ponto de vista do design. Como resultados, objetiva-se avançar na sistematização dos saberes em design de informação, e seu enfoque metodológico, assim como, também, na disseminação da pesquisa em visualização de dados sob o ponto de vista do design. Com a produção das visualizações que promoverão o diálogo entre pesquisa e prática, espera-se contribuir para a divulgação de dados científicos e sociais do Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlia Rabetti Giannella - Integrante / Doris Clara Kosminsky - Coordenador / Gabriella Silveira Murta Pinheiro - Integrante / ESPERANÇA, CLAUDIO - Integrante / Rodolfo Augusto de Araujo Almeida - Integrante / Igor Falconieri Santiago - Integrante / Anna Beatriz do Espirito Santo Bruzaca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.