2015 - Atual
Comparar o treinamento aerobio, treinamento combinado e o treinamento muscular respiratorio pelo consumo de oxigenio em pacientes com hipertensão arterial pulmonar - Ensaio clinico controlado e randomizado.
Descrição: Os exercícios físicos em pacientes com Hipertensão pulmonar tem sido recentemente difundidos. Entretanto, a comparação entre as modalidades (treinamento aeróbio, resistido e combinado) ainda não foram investigados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Maria Malosa Sampaio Jorge - Coordenador / Audrey Borghi Silva - Integrante / Ross Arena - Integrante / Lawrence Cahalin - Integrante.Financiador(es): CNPq - Cooperação.
2012 - Atual
AVALIAÇÃO DO CONTROLE AUTONÔMICO CARDÍACO E VENTILATÓRIO EM PORTADORES DE DOENÇAS CARDIORRESPIRATÓRIAS, DURANTE O REPOUSO E EM TESTES DE CAPACIDADE FUNCIONAL
Descrição: Descrição: Visando firmar uma parceria internacional de pesquisa, intercâmbio e troca de experiências entre os laboratórios de pesquisa, aos alunos dos cursos de graduação e pós-graduação da UNINOVE e UFSCar, a presente proposta tem como objetivos implementar novas rotinas de análise de sinais biológicos, integrando conjuntamente sinais de freqüência cardíaca e do padrão ventilatório em portadores de doenças cardiorrespiratórias (asmáticos, doença pulmonar obstrutiva crônica, pós-revascularização do miocárdio e apnéia do sono) durante o repouso (vigília e sono) e nos testes de avaliação funcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Maria Malosa Sampaio Jorge - Coordenador / Audrey Borghi Silva - Integrante / FEDERICO ALETTI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
AVALIAÇÃO E REABILITAÇÃO EM DISFUNÇÕES MÚSCULOS-ESQUELÉTICAS
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar os portadores de diferentes doenças que afetam o sistema músculo-esquelético bem como, os efeitos da intervenção fisioterapêutica empregada na reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Maria Malosa Sampaio Jorge - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita Ferrari - Coordenador / Daniela Aparecida Biasotto Gonzalez - Integrante / José Antônio Silva Júnior - Integrante / Juliana Baptista - Integrante / Luciana Martins Lopes - Integrante / Jussara de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Centro Universitário Nove de Julho - Bolsa.
2005 - Atual
AVALIAÇÃO E REABILITAÇÃO CARDIORRESPIRATÓRIA EM PACIENTES PNEUMOPATAS
Descrição: Este estudo tem como objetivos avaliar os efeitos do treinamento físico, treinamento muscular respiratório, resistência muscular e da reeducação funcional respiratória em pacientes pneumopatas, envolvendo métodos de avaliação das variáveis fisiológicas de teste cardiopulmonar, Variabilidade da freqüência cardíaca, teste de capacidade funcional, lactacidemia, bem como da mecânica respiratória (espirometria, força muscular respiratória) e ventilação mecânica não invasiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Maria Malosa Sampaio Jorge - Coordenador / Dirceu Costa - Integrante / Audrey Borghi Silva - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita Ferrari - Integrante / Adriana Marques Batagin - Integrante / Ana Carolina Negrinho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 15
2005 - Atual
ESTUDO DOS FENÔMENOS FISIOPATOLÓGICOS DO SISTEMA CARDIORESPIRATÓRIO E ANÁLISE DAS PROPRIEDADES
Descrição: O sistema respiratório é formado pelo pulmão e parede torácica. A parede torácica compreende todas as estruturas que se movem durante o ciclo respiratório, inclusive a parede abdominal, que se move para fora durante a inspiração. A decomposição deste sistema em componentes pulmonar e de parede se faz necessária, pois, possuem propriedades mecânicas diferentes e possibilidade de acometimento isolada, resultando em disfunção do sistema respiratório. Os tecidos dos pulmões e tórax são constituídos por fibras elásticas, cartilagens, células epiteliais e endoteliais, glândulas, nervos, vasos sanguíneos e linfáticos que possuem propriedades elásticas, viscosas, viscoelásticas e resistivas. Este projeto visa o estudo histomorfofuncional e das propriedades mecânicas e suas componentes em humanos e em modelos animais nos aspectos de estrutura e função permitindo o desenvolvimento de pesquisas que possam validar a eficácia de técnicas terapêuticas avaliando novas estratégias de avaliação e intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Maria Malosa Sampaio Jorge - Integrante / Luis Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Sergio Aparecido da Silva - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
ESTUDO DOS DISTÚRBIOS DO SONO ATRAVÉS DA AVALIAÇÃO DOS MÚLTIPLOS PARÂMETROS FISIOLÓGICOS EM
Descrição: Os distúrbios do sono caracterizados por episódios recorrentes de apnéia e ou hipopnéia possuem uma grande quantidade de variações que vão desde um leve desconforto por alteração de fusos horários a problemas mais graves, como a morte súbita durante o sono ou um adormecimento enquanto se dirige um automóvel. As disfunções podem ser primárias, envolvendo mecanismos neurais do sono e despertar ou secundárias, correlacionadas a doenças clínicas, psiquiátricas ou neurológicas. A polissonografia refere-se ao registro simultâneo de parâmetros fisiológicos durante uma noite de sono. Portanto, os distúrbios do sono representam um importante impacto na qualidade de vida das pessoas, gerando substanciais efeitos patológicos. Este projeto visa a investigação do processo de desempenho funcional e respostas orgânicas em humanos e em modelos animais, permitindo o desenvolvimento de pesquisas que possam validar novas estratégias de avaliação e a eficácia de intervenções junto à pessoas portadoras de distúrbios do sono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Maria Malosa Sampaio Jorge - Integrante / Luis Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Claudia Santos Oliveira - Integrante / Sergio Aparecido da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.