2019 - Atual
MECANISMOS NEUROFISIOLÓGICOS E INTERVENÇÃO NOS PROCESSOS EMOCIONAIS E DE APRENDIZAGEM
Descrição: É conhecido que os processos emocionais e de aprendizagem sofrem influências do meio externo e que estímulos ambientais utilizados de maneira adequada favorecem positivamente o processo de  plasticidade neural.  Este projeto tem como objetivo investigar os mecanismos envolvidos nos processos emocionais e de aprendizagem tanto fisiológicos quanto em situações de disfunção por meio de modelos animais, bem como diferentes tipos de intervenção e avaliação da influência de estímulos ambientais nos processos emocionais e de aprendizagem em seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Maria dos Reis - Coordenador / KOSOUR, CAROLINA - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Adriana Tereza Silva Santos - Integrante / Tales Andrade Pereira - Integrante / Ana Karolina Aparecida Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
FOTOBIOMODULAÇÃO E FITOTERAPIA NA DOR NEUROPÁTICA
Descrição: A dor neuropática é mal adaptativa, não possui valor biológico e está amplamente associada à comorbidades, como ansiedade e depressão. Tanto a fotobiomodulação quanto a fitoterapia tem sido utilizadas em investigações sobre regeneração tecidual e redução da dor. Este projeto tem como objetivo avaliar o efeito de diferentes tipos de fitoterápicos associados ou não à fotobiomodulação na redução da dor neuropática em humanos ou em modelos animais. Além disso, visa investigar os mecanismos de ação centrais e periféricos, incluindo a participação de diferentes neurotransmissores e estruturas cerebrais relacionadas ao controle descendente da dor, da fotobiomodulação em modelos animais de dor neuropática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Maria dos Reis - Coordenador / Andreia Maria Silva - Integrante / Giovane Galdino de Souza - Integrante / Nivaldo Antônio Parizotto - Integrante / Gabriela Xavier Santos - Integrante / Adriana Tereza Silva Santos - Integrante / Victoria Kimi Francisco Kagawa - Integrante / Ana Carolina Saffi de Carvalho - Integrante / Renan Gomes Bastos - Integrante / Marcelo Aparecido da Silva - Integrante / Edvaldo José Rodrigues Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - Atual
INSTRUMENTOS E TÉCNICAS DE AVALIAÇÃO E TRATAMENTO EM FISIOTERAPIA NEUROFUNCIONAL
Descrição: A prática baseada em evidências vem fortalecendo as condutas fisioterapêuticas em diversas áreas. Na reabilitação neurológica, alguns instrumentos e técnicas de avaliação e tratamento permanecem pouco explorados e com resultados contraditórios. Além disso, atualmente instrumentos de tecnologia tem sido utilizados no atendimento ao paciente neurológico. Este projeto tem como objetivo analisar técnicas de reabilitação neurológica, incluindo instrumentos de tecnologia e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Maria dos Reis - Coordenador / KOSOUR, CAROLINA - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Daiane Marques Ferreira - Integrante / Marcos Paulo Braz de Oliveira - Integrante / Paula Cristina Nogueira - Integrante / Sabrina Gabriela Oliveira - Integrante / Nataly Barbiere Coutinho - Integrante / Adriana Tereza Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 25